Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3550497-1044992-ZJCN
Uw brief
Bijlage(n)
2
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
Datum 11 april 2023
en het kenmerk van deze 
Betreft Verzamelbrief Caribisch Nederland
brief.
Geachte voorzitter, 
Tijdens het Commissiedebat van 5 oktober 2022 over de zorg in Caribisch 
Nederland heb ik uw Kamer een aantal toezeggingen gedaan. Met deze brief 
informeer ik u over de stand van zaken van een aantal van deze toezeggingen.  
 
Tijdspaden 
Allereerst heb ik toegezegd nader invulling te geven aan de tijdpaden die ik 
verbind aan mijn ambities zoals geschetst in mijn brief van 29 september 2022 
(36200 XVI, Nr. 9). In bijlage 1 van deze brief schets ik deze tijdpaden.  
 
Tussentijdse evaluatie Pilot directe verwijzingen 
Om de verbeteringen van medische uitzendingen op Saba en Sint-Eustatius te 
bevorderen, en mede naar aanleiding van de Kamervragen van de leden Wuite en 
Paulusma, D66 (Kamerstukken II 2022/21 nr. 2788), heb ik een start gemaakt 
met de pilot directe verwijzingen. Met de pilot directe verwijzingen wordt er 
gehoor gegeven aan het verzoek om meer verantwoordelijkheid te beleggen bij de 
huisartsen op Saba en Sint-Eustatius in de verwijzingen. Met de directe verwijzing 
wordt de professionele zeggenschap in Caribisch Nederland versterkt en is de 
verwachting dat het proces van medische uitzendingen van Sint-Eustatius en Saba 
vereenvoudigd en meer patiëntvriendelijk wordt gemaakt. 
Vóór de start van de pilot directe verwijzingen werden aanvragen voor medische 
uitzendingen ter beoordeling aan het medisch adviesteam van Zorg en Jeugd 
Caribisch Nederland (ZJCN) voorgelegd. Hierbij ging het om een doelmatigheid en 
rechtmatigheidstoets. Met de pilot kunnen huisartsen op Saba en Sint-Eustatius 
nu direct doorverwijzen naar het ziekenhuis Sint Maarten Medical Center (SMMC) 
zonder tussenkomst van het medisch adviesteam. Dit is voor patiënten op Saba 
en Sint-Eustatius het eerstaangewezen ziekenhuis. Voor verwijzingen naar andere 
zorgbestemmingen op Curaçao, Sint Maarten, Aruba, Colombia en Nederland 
(derdelijnszorg) is afgesproken dat deze zal blijven zoals gewoonlijk, op initiatief 
van een behandelend specialist. Dit is gelijk op zowel Bonaire als Saba en St. 
Eustatius.  
 
 
 
Pagina 1 van 6
