Nederland. NNZ als interventie is tegelijkertijd niet volledig passend vanwege 
Kenmerk
onder andere de schaalgrootte en culturele verschillen. Ik zal bezien of er 
3550497-1044992-ZJCN
elementen vanuit Nu Niet Zwanger aangeboden kunnen worden aan de lokale 
professionals om hun aanpak verder te ontwikkelen. Hiermee is er ruimte voor 
maatwerk. Daarnaast ga ik in gesprek met FIOM, de openbare lichamen en andere 
betrokken professionals over de ondersteuning bij ongewenste of onbedoelde 
zwangerschappen. Verder kan ik u melden dat op Saba inmiddels de website over 
seksuele gezondheid gelanceerd is.  
 
Motie van het Lid Den Haan C.S. over het onderzoek regionaal netwerk 
van social workers.  
Op verzoek van Kamerleden Den Haan, Simons en Van Raan (36200 IV, Nr. 24) is 
met het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) een verkennend 
gesprek gevoerd over de capaciteit van maatschappelijk werkers in Caribisch 
Nederland. Zoals ik eerder aangaf wil ik de preventieve en laagdrempelige 
eerstelijns ondersteuning verbeteren, zodat inwoners van Caribisch Nederland 
tijdig geholpen worden en verergering van problematiek wordt voorkomen. 
Maatschappelijk werkers spelen op elk eiland een belangrijke rol door 
laagdrempelige ondersteuning te bieden op het gebied van opvoeding van 
kinderen, opgroeien, omgaan met een beperking en om armoede en schulden 
tegen te gaan.  
Met de openbare lichamen is al een aantal jaren ingezet op stevige integrale 
eerstelijns ondersteuningsteams. Binnen deze teams voor jeugd is specifiek 
aandacht voor vroeg signalering en vroege interventie bij opgroei- en 
opvoedingsproblemen. VWS en SZW overleggen doorlopend met de drie openbare 
lichamen om te komen tot structurele borging van deze teams in het sociaal 
domein. Daarbij is ook aandacht voor de capaciteit en verdere professionalisering 
van maatschappelijk werkers.  
In gesprek met de openbare lichamen bleek dat de problematiek rondom de 
beschikbaarheid van maatschappelijk werkers meerdere elementen heeft. Het is 
onder andere moeilijk om (goed geschoold) personeel te vinden en voor langere 
periode in Caribisch Nederland vast te houden. We hebben gezamenlijk 
geconcludeerd dat een regionaal netwerk van maatschappelijk werkers geen 
geschikte oplossing lijkt voor de huidige problematiek. Het werk behelst het 
winnen van vertrouwen en het opbouwen van een relatie met de cliënt. Dit leent 
zich niet voor een pool aan medewerkers die voor kortere periodes en afwisselend 
inzetbaar zijn. Wel zien alle betrokken partijen het nut van meer 
kennisuitwisseling, zowel tussen de eilanden als tussen Europees Nederland en 
Caribisch Nederland.   
VWS en SZW zullen met de openbare lichamen in nauw overleg monitoren hoe de 
inzet van maatschappelijk werk in het sociaal domein verloopt en of dit voldoende 
is. De inzet is om in eerste instantie de oplossingen op ieder eiland te organiseren. 
Ook is afgesproken dat Bonaire, Saba en Sint-Eustatius zullen verkennen hoe zij 
meer gezamenlijk kunnen optrekken. Dat kan bijvoorbeeld door het vormen van 
een platform waarbinnen uitwisseling van kennis en kunde plaatsvindt. VWS en 
SZW verkennen verder of er partijen zijn uit Europees Nederland die kunnen 
ondersteunen. Dit doen we aan de hand van relevante thema’s en vraagstukken. 
 
Modernisering Krankzinnigenwet 
Tijdens het Commissiedebat op 5 oktober heb ik aangegeven mee te willen 
werken om de mogelijkheden na te gaan om de naam van de Krankzinnigenwet te 
veranderen via de Verzamelwet VWS. Ondertussen heeft GroenLinks tijdens de 
behandeling van de Verzamelwet VWS afgelopen 18 januari het amendement 
Pagina 3 van 6
