lopen tot het einde van het jaar. Naast het afnemen van “blocked seats” van 
Kenmerk
Winair zal ZJCN ook gebruik blijven maken van de bestaande chartervliegtuigen.  
3550497-1044992-ZJCN
 
Regiobeeld Caribisch Nederland  
In het Commisiedebat van 5 oktober 2022 heb ik ook toegezegd te inventariseren 
of een regiobeeld in Caribisch Nederland mogelijk is.  
  
Op basis van de inventarisatie moet ik concluderen dat een regiobeeld 
vergelijkbaar met die in Europees Nederland op dit moment niet haalbaar is. 
Reden hiervoor is dat de data infrastructuur in Caribisch Nederland nog niet 
vergelijkbaar is met Europees Nederland. Om ervoor te zorgen dat er in de 
toekomst meer data beschikbaar is op het gebied van volksgezondheid, zorg en 
welzijn, wordt er gewerkt aan het verbeteren van de informatiebronnen en het 
ICT-landschap in Caribisch Nederland. 
  
Om de huidige gezondheidssituatie van de bevolking op Bonaire, Sint-Eustatius en 
Saba in kaart te brengen, wordt er vanuit de lokale afdelingen publieke 
gezondheid op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, met ondersteuning van het RIVM, 
gewerkt aan volksgezondheidsrapportages. Waar mogelijk wordt hierbij 
aangesloten bij de vastgestelde criteria van de regiobeelden. Daarnaast zal het 
onderzoek van de European Observatory on Health Systems and Policies een beeld 
schetsen van het huidige zorgstelsel.  
   
Op 19 januari 2023 heeft u mij schriftelijk verzocht om informatie over het actuele 
tijdspad van het onderzoek naar de staat van de gezondheidszorg in Caribisch 
Nederland te sturen. De European Observatory on Health Systems and Policies 
heeft mij laten weten dat zij het rapport in het najaar van 2023 zullen opleveren. 
Dit stelt mij in staat om in het vierde kwartaal van 2023 het onderzoeksrapport 
naar de Kamer te sturen. 
 
Meldingsplicht voor calamiteiten in Caribisch Nederland 
In de procedurevergadering van de vaste commissie voor Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport van 1 februari 2023 is gesproken over de schriftelijke vragen van 
de leden Van den Berg, Van den Hil en Paulusma (2022-2023, nr. 1294) over het 
gesprek met de Eilandsraad van Sint-Eustatius. De commissie vraagt of ik bereid 
bent het beleid aan te passen wat betreft de meldingsplicht voor calamiteiten in 
Caribisch Nederland. Naar aanleiding van dit verzoek ga ik de meerwaarde van 
een dergelijke meldingsplicht onderzoeken, onder meer in overleg met de IGJ. Ik 
zal uw Kamer in een later stadium over de uitkomsten informeren.  
 
  
Pagina 5 van 6
