Implementatie van het VN-verdrag Handicap 
Kenmerk
Tijdens het plenaire debat over de implementatie van het VN-verdrag Handicap in 
3550497-1044992-ZJCN
(Europees) Nederland op 22 december jongstleden heeft de Minister van 
Langdurige Zorg toegezegd de Kamer het eerste kwartaal van 2023 te informeren 
over het tijdpad van de aanpak in Caribisch Nederland in. Dit is helaas niet 
haalbaar gebleken. De analyse van de huidige situatie ten opzichte van de 
gewenste situatie om tot medegelding over te kunnen gaan vergt meer tijd en 
brede interdepartementale afstemming. Ik informeer u in ieder geval nog voor het 
zomerreces hoe we het proces tot medegelding gaan oppakken. Ik informeer u 
dan ook over de Inclusie Agenda die ik met de relevante partijen wil gaan 
opstellen om het VN-Verdrag Handicap in Caribisch Nederland te gaan 
implementeren.  
 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Maarten van Ooijen
Pagina 6 van
