Colofon 
 
Auteurs: Caroline Harnacke (Movisie), Mariam Badou (Verwey-Jonker Instituut), Hanneke Felten (Movisie), 
en Mellouki Cadat-Lampe (Movisie) 
Projectleider: Hanneke Felten (Movisie) 
Met bijzondere dank aan: Serena Does (Verwey-Jonker Instituut)  
Redactie: Joke Martens (Movisie) 
 
Maart 2023, Utrecht 
 
© Movisie 
Deze publicatie is ontwikkeld in opdracht van het ministerie van VWS 
Movisie: kennis en aanpak van sociale vraagstukken 
Movisie is hét landelijk kennisinstituut voor een samenhangende aanpak van sociale vraagstukken. 
Samen met de praktijk ontwikkelen we kennis over wat echt goed werkt en passen we die kennis toe. De 
unieke rol van Movisie is het versnellen van leerprocessen. We zijn alleen tevreden als we een duurzame 
positieve verandering voor mensen in een kwetsbare positie realiseren. 
Kijk voor meer informatie op www.movisie.nl. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)?
