aandacht te hebben voor cultuursensitief werken. Het Kenniscentrum Welzijn, Wonen en Zorg deed samen 
met Karel De Grote Hogeschool onderzoek naar drie wooncentra die hun leerproces om cultuursensitiever te 
werken lieten onderzoeken. Uit het onderzoek kwamen een aantal principes naar boven die belangrijk zijn 
en als hefboom kunnen dienen. Bijvoorbeeld de potentie van een divers team benutten (Chaouni, 2022). 
Hierbij gaat het bijvoorbeeld om het benutten van meertaligheid van zorgverleners met een 
migratieachtergrond (Sillis, 2022). Dat wordt nu nog zelden als een competentie gezien. Andere belangrijk 
principes zijn samenwerken met partners in de buurt en inzetten op duurzame intervisie, vorming en 
uitwisseling binnen de organisaties (Chaouni, 2022). Het belangrijkste is dat er diepgaand en duurzaam 
samengewerkt moet worden. Oppervlakkige en losstaande acties leveren onvoldoende op. Het doel is om 
cultuursensitiviteit te verankeren in het DNA van de organisatie. 
2.4 Hiaten in onderzoek in Nederland 
 Gronden Prevalentie Aard van de discriminatie Omgang met 
(1) Van professional naar cliënt discriminatie 
(2) Van cliënt naar professional 
(3) Tussen cliënten 
(4) Tussen professionals 
(5) Op institutioneel niveau 
Ouderenzorg Op grond van seksuele Geen cijfers 1) Van professional naar cliënt Er wordt nog te 
gerichtheid en specifiek over 2) Van cliënt naar professional weinig over 
migratieachtergrond. ouderenzorg. 4) Tussen professionals gezegd door 
Geen onderzoeken Alleen beperkt als 5)  collega’s. 
kunnen vinden die het gaat om 
kijken naar discriminatie op 
discriminatie op grond basis van seksuele 
van beperking of gerichtheid. 
chronische ziekte. 
Geestelijke Onbekend Ipsos cijfers 2) Van cliënt naar professional Onbekend 
Gezondheidszorg 4) Tussen professionals 
Gehandicaptenzorg Onbekend Ipsos cijfers 2) Van cliënt naar professional Onbekend 
4) Tussen professionals 
 
 
Uit de verkenning die we hebben gedaan, is gebleken dat er binnen de ouderenzorg zeker sprake is van 
discriminatie. Ouderen met een LGBTQI+ identiteit en ouderen met een migratieachtergrond geven aan 
discriminatie te ervaren en de zorg als niet inclusief te ervaren. Het is onduidelijk hoe dit is voor ouderen met 
een beperking. Zorgverleners geven aan discriminatie te ervaren in zowel de ouderenzorg, geestelijke 
gezondheidszorg en gehandicaptenzorg. Het is echter niet bekend op welke gronden deze discriminatie 
plaatsvindt. Wel weten we uit onderzoeken dat zorgverleners van kleur gediscrimineerd worden door 
patiënten en cliënten die bijvoorbeeld zorg weigeren of opmerkingen maken. 
 
Over de andere sectoren binnen de langdurige zorg hebben we weinig onderzoeken kunnen vinden. Alleen 
het onderzoek van Ipsos geeft inzicht in discriminatie die ervaren wordt door professionals die werkzaam zijn 
in de geestelijke gezondheidszorg en gehandicaptenzorg. Verder zijn er geen onderzoeken te vinden die 
een beter beeld geven over ervaringen van patiënten en cliënten. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 19
