discriminatie op grond van 
beperking en religie. 
Eerstelijnszorg Niks bekend over Alleen bekend (2) Van cliënt naar professional  
(huisartsen & discriminatiegrond voor ervaringen (4) Tussen professionals 
gezondheidscentra) professionals (5) Op institutioneel niveau 
Institutioneel Op grond van etniciteit/ Niet bekend 5) Institutioneel niveau Inclusiever 
(onderzoek, migratieachtergrond. norm materiaal 
literatuur, is wit. 
richtlijnen)  
Man is vaak de norm in 
onderzoek en richtlijnen. 
Nog te weinig bekend over 
discriminatie op grond van 
beperking en religie. 
 
 
Voor de sector curatieve zorg zijn er verschillende onderzoeken die ervaringen met discriminatie van zowel 
zorgverleners als patiënten inzichtelijk maken. Het niet altijd duidelijk op welke discriminatiegrond dat 
plaatsvindt. De onderzoeken die we tot nu toe hebben gevonden, gaan voornamelijk over discriminatie op 
grond van etniciteit en migratieachtergrond. Dit komt ook duidelijk terug als het gaat om de medische 
opleidingen. Studenten met een migratieachtergrond hebben niet dezelfde kansen. Echter is er nog weinig 
bekend over de andere discriminatiegronden. Binnen de curatieve zorg is nog weinig bekend over 
discriminatie op basis van seksuele geaardheid. Binnen de andere domeinen is er meer bekend. Het is 
belangrijk om meer inzicht te krijgen over discriminatie van mensen uit de LGBTQ+ community en de 
kwaliteit van zorg die zij op dit moment krijgen. 
 
Verder zien we op institutioneel niveau dat de witte man het uitgangspunt is in zowel onderzoek als 
richtlijnen. Hierdoor is het niet altijd duidelijk hoe bepaalde ziekten tot uiting komen bij vrouwen en laten 
diagnoses langer op zich wachten. Maar ook medicaties en behandelingen zijn niet altijd voldoende 
onderzocht als het gaat om vrouwen. Verder zijn er beperkt cijfers bekend als het gaat om prevalentie. De 
meeste cijfers die we hebben verzameld, komen uit het onderzoek van Ipsos. Echter is er behoefte aan 
meer inzicht als gaat om verschillende discriminatiegronden. Ook de aard van de discriminatie is nog 
beperkt onderzocht. Zo hebben we vrijwel niks kunnen vinden over discriminatie op grond van religie. 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)?
