migratieachtergrond alsmede met cliënten, patiënten en collega's van kleur na te gaan welke invloed dit kan 
hebben op de werkrelatie. Zij kunnen alleen het vertrouwen van hun gesprekpartners winnen als zij hen 
ervan kunnen overtuigen dat zij zich bewust zijn van de invloed van racisme op het leven van alle mensen 
met een migratieachtergrond (Tißberger, 2021).  
Verder van huis, in de VS en Canada, lijkt dit nog verder ontwikkeld te zijn en lijkt antiracisme al een 
onderwerp van aandacht te zijn in het sociaal werk en de scholing, maar waar ook discussie is over hoe dit 
nog beter kan (zie bijvoorbeeld: Baines, 2002; Hamilton-Mason & Schneider, 2018; Kolivoski, Weaver, 
Constance-Huggins, 2014). 
 
Dak- en thuislozenopvang en vrouwenopvang 
We hebben geen onderzoeken gevonden naar discriminatie in de vrouwenopvang die specifiek in Europa 
zijn uitgevoerd. Maar wel is er een kwalitatief onderzoek gedaan onder vrouwen van kleur in de 
vrouwenopvang in de VS waaruit naar voren komt dat zij te maken met micro-agressies (Nnawulezi & 
Sullivan, 2014). Uit een recente internationale review komt naar voren dat racisme een probleem is in de 
vrouwenopvang maar dat slachtoffers dat vaak niet durven aan te kaarten (Waller, Harris, Quinn, 2022). 
Als het gaat om discriminatie in de dak- en thuislozenopvang is er ook maar weinig onderzoek te vinden. Uit 
een Europees rapport over dakloosheid komt als enige aandachtspunt dat dakloze mannen soms wijzen op 
positieve discriminatie ten aanzien van vrouwen en hun kinderen: zij krijgen soms voorrang op 
ondersteuning of een huis (Busch-Geertsema, Edgar, O’Sullivan, Pleace, 2010). Daarnaast zijn er wel 
onderzoeken uit de Verenigde Staten die laten zien dat dak- en thuisloze mensen discriminatie ervaren op 
grond van afkomst (Milburn, et al. 2010) en op grond van seksuele voorkeur en genderidentiteit (Romero, 
Goldberg, Vasquez, (2020). Zo zijn bepaalde opvangplekken niet toegankelijk voor transgender personen 
omdat er een strikt onderscheid wordt gemaakt op basis van sekse (Romero et al. 2020). 
4.4 Hiaten in onderzoek in Nederland - per terrein 
Hieronder de resultaten schematisch weergegeven: 
 Gronden Prevalentie Aard van de discriminatie Omgang met 
(1) Van professional naar cliënt discriminatie 
(2) Van cliënt naar professional 
(3) Tussen cliënten 
(4) Tussen professionals 
(5) Op institutioneel niveau 
Thuiszorg Met name op Onbekend (1) Van professional naar cliënt Niets over 
afkomst, niet op (alleen cijfers Rest niet bekend bekend 
handicap of zorg of 
seksuele ouderenzorg 
voorkeur algemeen) 
Sociaal werk / Discriminatie Cijfers (maar Van niveau 1 t/m 5 is gesignaleerd Bekend is dat er 
sociale basis gesignaleerd op niet vaak niet wordt 
grond van representatief) ingegrepen 
afkomst, vanuit de 
beperking en ervaringen van 
seksuele sociaal 
voorkeur en professionals 
religie. Geen cijfers 
vanuit cliënten 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)?
