5.3 Discriminatie in cliëntondersteuning in omringende landen 
5
Het Nivel heeft een internationale literatuur review uitgevoerd naar voorbeelden van effectieve 
cliëntenondersetuning in de curatieve zorg in het buitenland (Murugesu et al., 2018). Uit de review blijkt dat 
deze vorm van cliëntenondersteuning vaak is gericht op mensen met beperkte gezondheidsvaardigheden, 
mensen met een migratieachtergrond of burgers die in medisch, sociaal en/of economisch opzicht in een 
kwetsbare positie verkeren. Het is daardoor vergelijkbaar met de gerichtheid van cliëntenondersteuning in 
Nederland. Doel is toegang tot zorg verbeteren bij groepen in een kwetsbare positie. Uit de review blijkt dat 
vooral mensen met beperkte gezondheidsvaardigheden of mensen met een migratieachtergrond het meest 
profijt hebben van cliëntondersteuning interventies: elementen die bijdragen aan de effectiviteit zijn 
flexibiliteit en voldoende tijd voor cliënten, onderling respect en vertrouwen, samenwerking van 
cliëntondersteuners met professionele zorgverleners, het betrekken van cliënten bij de ontwikkeling en het 
vormgeven van cliëntondersteuning, het betrekken van cliëntondersteuners met ervaring tot de betreffende 
zorgvraag en cliëntondersteuners met eenzelfde achtergrond als de cliënt. (Murugesu et al., 2018: 55). 
 
Naast deze onderzoeken die gaan over kwaliteit bieden aan cliënten met een migratieachtergrond, zijn er 
ook onderzoeken die gaan over discriminatie en racisme. Het gaat dan niet letterlijk om cliëntondersteuning 
maar om ‘community health workers’ of ‘Health Community Workers’ en peer begeleiding ondersteuning in 
relatie tot het sociaal werk en sociaal werkers. In die discipline zijn er een aantal artikelen te vinden over 
discriminatie, zoals een artikel van Beckford (2018), een directeur van een organisatie voor community 
health in Toronto die pleit om meer kennis over racisme te integreren in het werk van de professionals of 
zoals van Occhiuto en Rowlands (2019), die ervoor pleiten dat witte community workers zich bewust worden 
van hun ‘witte blik’. 
Wat er verder over sociaal werk en sociaal werkers bekend is, staat in hoofdstuk 4. 
5.4 Hiaten in onderzoek in Nederland 
 Gronden Prevalentie Aard van de discriminatie Omgang met 
(1) Van professional naar cliënt discriminatie 
(2) Van cliënt naar professional 
(3) Tussen cliënten 
(4) Tussen professionals 
(5) Op institutioneel niveau 
Cliëntondersteuning Geen onderzoek over Niet bekend Niet bekend Niet bekend 
discriminatie gevonden. 
Wel onderzoek waaruit blijkt 
dat bepaalde doelgroepen 
(mensen met een 
verstandelijke beperking of 
psychische stoornis, 
ouderen en dak- en 
thuislozen en mensen met 
 
5
 Het ministerie van VWS (Directie Patiënt en Zorgordening) heeft het Nivel gevraagd in kaart te brengen hoe het gesteld 
is met de cliëntondersteuning in de curatieve zorg in Nederland, of er zogenaamde best practices zijn in gemeenten 
waar andere gemeenten door geïnspireerd kunnen worden en of er voorbeelden zijn van effectieve cliëntondersteuning 
in het buitenland die mogelijk ook in de Nederlandse context gebruikt zouden kunnen worden. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 40
