er geen plaats is voor homofobie in de voetbal. Fans geven clubs en voetbalorganisaties de schuld voor het 
gebrek aan openheid voor homoseksualiteit en verwachten van hen een meer inclusieve omgeving te 
creëren voor spelers ongeacht hun seksuele oriëntatie (Cashmore & Cleland, 2012). 
 
Over de discriminatie van transgender personen in de sport is weinig bekend in Nederland, maar ook 
internationaal weinig bekend. Dat ligt er waarschijnlijk aan dat genderidentiteit nog niet zo lang uitgevraagd 
wordt. Wel is er een internationale bundel verschenen (Anderson & Travers, 2017). Hier ligt met name de 
focus bij individuele ervaringen en kwalitatief onderzoek dat focust op verschillende landen. Het 
sportsysteem is bij uitsteek lastig voor transgender personen omdat in de sportwereld geslacht alleen binair 
beschouwt wordt met van elkaar gescheiden mannen- en vrouwenteams. 
 
Voor mensen met een beperking kan professionele sport juist helpen om stereotypen te verminderen. Dit 
stelt een onderzoek uit 2019 vast (Stone et al., 2019). De onderzoekers hebben surveydata van 302 mensen 
zonder beperking gebruikt en met een clusteranalyse gewerkt. De resultaten lieten zien dat volwassenen 
met een lichamelijke beperking die worden beschreven als topsporters (paralympiërs) geclusterd zijn met 
een warmte en competentie, vergelijkbaar met hun niet beperkte atletische tegenhangers (olympiërs) (Stone 
et al., 2019). 
6.4 Hiaten in onderzoek in Nederland 
Hieronder de resultaten schematisch weergegeven: 
 
 Gronden Prevalentie Aard van de discriminatie Omgang met 
(1) Van trainer/coach naar discriminatie 
sporters 
(2) Van sporters naar 
trainer/coach 
(3) Tussen cliënten 
(4) Tussen trainers/coaches 
(5) Op institutioneel niveau 
Amateursport Met name op Cijfers over ervaren Niveau 1, 3 en 5 gesignaleerd Sporters zien 
afkomst, seksuele discriminatie, verantwoordelijkheid 
voorkeur. Weinig meldingen van bij sportaanbieders. 
bekend over discriminatie en Meeste verenigingen 
beperking, wel veel getuigenissen van hebben geen 
oordelen van het discriminatie antidiscriminatiebeleid, 
CRM hierover. er is wel landelijk 
beleid 
Professionele Algemeen op Cijfers vooral over Alle niveaus Landelijk beleid, maar 
sport discriminatie en op voetbal bekend dat lijkt niet voldoende 
afkomst, seksuele 
voorkeur 
 
 
Samengevat zien we dat in de sport discriminatie vooral op afkomst en seksuele voorkeur onderzocht wordt. 
Hierover zijn verschillende cijfers over de prevalentie bekend is. Ook is discriminatie hier op verschillende 
niveaus gesignaleerd. Er is ook beleid om deze discriminatie tegen te gaan, maar dat lijkt nog niet 
voldoende. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 50
