Dit zou aangevuld kunnen worden met kwalitatief onderzoek 
Aandachtspunt is dat bij alle 
(bijvoorbeeld interviews met cliënten/patiënten), waarin nagegaan 
prevalentie-onderzoeken specifiek 
wordt wat de aard van de discriminatie is, die men heeft ervaren en 
gevraagd wordt naar onder meer 
wat de gevolgen zijn voor de cliënten/patiënten die dit hebben 
huidskleur, afkomst, geboorteland, 
ervaren op bijvoorbeeld hun gezondheid en omgang met de zorg. 
religie, seksuele voorkeur, 
Belangrijk aandachtspunt is hierbij aandacht te hebben voor 
genderidentiteit en beperking van 
verschillende domeinen die nog niet eerder specifiek kwalitatief 
de respondent, zodat duidelijk kan 
onderzocht zijn zoals de GGZ, huisartsenzorg, ziekenhuiszorg, dak- 
worden welke groepen welke 
en thuislozenopvang en vrouwenopvang. 
vormen van discriminatie ervaren 
 
en de eventuele verschillen in 
(2) De ervaringen van professionals: hoe vaak en wanneer maken 
eenzelfde groep ook zichtbaar 
zij discriminatie mee? En op welke grond(en)? En kaarten zij 
kunnen worden. 
discriminatie aan bij de zorginstellingen en zo ja, hoe wordt hiermee 
omgegaan? Om dit te onderzoeken zou het een optie zijn om te verkennen of het mogelijk is dat in de 
periodieke onderzoeken die al worden gedaan onder professionals in de zorg deze vragen worden 
meegenomen (denk aan de IPSOS onderzoeken). Dat betekent dat anders dan nu, in deze onderzoeken 
vragen dienen te worden gesteld over onder meer de afkomst, huidskleur, beperking, seksuele voorkeur etc. 
van de respondenten, zodat duidelijk wordt op welke gronden er discriminatie ervaren wordt en welke 
professionals het meest risico lopen. Wanneer dit geen optie is, dan zou hier ook nog een apart (kwantitatief) 
onderzoek over uitgezet kunnen worden. 
Ook hier geldt dat dit onderzoek aangevuld zou kunnen worden met kwalitatief onderzoek (bijvoorbeeld 
interviews met professionals) waarin nagegaan wordt wat de aard van de discriminatie is die men heeft 
ervaren in verschillende domeinen en wat de gevolgen zijn voor de cliënten/patiënten die dit hebben ervaren 
op bijvoorbeeld hun gezondheid en werkplezier. Ook is hier een belangrijk aandachtspunt om aandacht te 
hebben voor domeinen die nog niet eerder specifiek kwalitatief onderzocht zijn zoals de GGZ, 
huisartsenzorg, ziekenhuiszorg, dak- en thuislozenopvang en vrouwenopvang. 
 
(3) Praktijktesten of vignetten studies, waarmee objectiever kan worden vastgesteld in hoeverre er 
gediscrimineerd wordt in de zorg context. Op de arbeidsmarkt worden dit type studies gebruikt door 
bijvoorbeeld eenzelfde cv toe te sturen aan bedrijven, met verschillende namen, zodat bekeken kan worden 
hoe vaak iemand met een Nederlandse klinkende naam een positieve reactie krijgt in vergelijking met 
iemand met een Arabisch klinkende naam (zie hier uitleg). In de zorgsector zou dit ook gedaan kunnen 
worden in verschillende domeinen (ziekenhuizen, GGZ, thuiszorg etc.) om na te gaan of zorgprofessionals 
gediscrimineerd worden in werving en selectie. Maar daarnaast zouden vignettenstudies gedaan kunnen 
worden om meer zicht te krijgen op de discriminatie van patiënten en cliënten. Dit zou betekenen dat een 
professional op een kaartje (vignet) een hypothetische cliënt of patiënt wordt voorgelegd, met op dat vignet 
alle kenmerken van de cliënt die mee zouden kunnen wegen, in het nemen van een beslissing over de zorg 
voor de cliënt of patiënt. Zo’n design maakt het mogelijk om vergelijkbare situaties van patiënten/cliënten te 
laten beoordelen door verschillende typen professionals, waarbij anders dan in de praktijk van alledag 
factoren als etniciteit en seksuele oriëntatie op experimentele wijze kunnen worden gecontroleerd (zie 
bijvoorbeeld dit onderzoek). Het betekent dat bijvoorbeeld kan worden nagegaan of er (onterecht) een 
andere behandeling wordt aangeraden door professionals wanneer de cliënt/patiënt een migratieachtergrond 
heeft in vergelijking met wanneer de cliënt/patiënt geen migratieachtergrond heeft. Op deze manier kan 
objectief worden vastgesteld of professionals (onbewust) discrimineren in de behandeling van cliënten of 
patiënten. 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)?
