Coenders, M., Lubbers, M., te Grotenhuis, M., Thijs, P., & Scheepers, P. (2015). Trends in etnocentrische 
reacties onder de Nederlandse bevolking, 1979-2012. Mens & maatschappij, 90(4), 405-433. 
 
College voor de Rechten van de Mens. (2009) Ziekenhuis biedt geen IVF-behandelingen aan lesbisch paar. 
Indirect onderscheid op grond van seksuele gerichtheid, objectief gerechtvaardigd door beroep op wetgeving 
inzake gebruik van donorsperma. Mogelijk wel onderscheid op grond van seksuele gerichtheid in de 
dagelijkse praktijk: onderscheid bij de uitvoering van het beleid. Geraadpleegd op 20-02-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2009-31 
 
College voor de Rechten van de Mens (2010) Een welzijnsorganisatie maakt verboden onderscheid op 
grond van geslacht omdat bij de verlenging van het contract van een vrouw haar zwangerschap een rol heeft 
gespeeld Geraadpleegd op 23-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2010-173 
 
College voor de Rechten van de Mens (2011a) Een welzijnsorganisatie maakt onderscheid op grond van 
chronische ziekte door met een man bij wie kanker is geconstateerd geen nieuwe arbeidsovereenkomst aan 
te gaan. Geraadpleegd op 23-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2011-34 
 
College voor de Rechten van de Mens (2011b) Stichting Moveoo discrimineert een vrouw niet door haar af 
te raden op een vacature te solliciteren vanwege haar handicap. Geraadpleegd op 23-01-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2011-204 
 
College voor de Rechten van de Mens (2012) PrivaZorg Den Bosch-Oss B.V. heeft jegens een zelfstandig 
werkend verpleegkundige verboden onderscheid op grond van ras en geslacht gemaakt door met hem geen 
zorginzetovereenkomst aan te gaan Geraadpleegd op 23-01-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2012-122  
 
College voor de Rechten van de Mens (2014) Zorg voor Mensen Huishoudelijke Hulp B.V. discrimineert door 
een zwangere vrouw te ontslaan. Geraadpleegd op 23-01-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2014-139 
 
College voor de Rechten van de Mens. (2015) Stichting VU-VUmc discrimineerde een homostel niet door 
hun aanvraag voor een behandeling met IVF in combinatie met draagmoederschap af te wijzen. 
Geraadpleegd op 30-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2015-7 
 
College voor de Rechten van de Mens (2017) Korfbalvereniging Exakwa discrimineerde een jeugdlid op 
grond van handicap of chronische ziekte, door hem vanwege zijn beperkingen geen toestemming te geven 
om mee te gaan met een jeugdkamp Geraadpleegd op 31-1-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2017-130  
 
College voor de Rechten van de Mens (2019) Schietsportvereniging Gradatim discrimineerde op grond van 
afkomst bij de toelating van leden. Geraadpleegd op 31-1-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2019-12  
 
College voor de Rechten van de Mens (2020a) Feyenoord Rotterdam N.V. discrimineerde een vrouw door 
de stage te beëindigen nadat zij op haar eerste werkdag vertelde dat zij aan epilepsie lijdt. Geraadpleegd op 
31-1-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2020-77  
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)? 64
