College voor de Rechten van de Mens (2020b) Stichting Internationale Vierdaagse Afstandsmarsen 
Nijmegen maakt geen verboden onderscheid ten aanzien van deelnemers met een visuele beperking door 
geen algemene vrijstelling te geven voor de af te leggen wandelafstand tijdens de Vierdaagse. 
Geraadpleegd op 31-1-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2020-46  
 
College voor de Rechten van de Mens. (2021a) Stichting Sanquin Bloedvoorziening discrimineerde een man 
door hem permanent uit te sluiten van het plasmadonorschap omdat hij seksueel contact heeft gehad met 
een man. Geraadpleegd op 30-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2021-64 
 
College voor de Rechten van de Mens (2021b) Stichting Vérian discrimineert een vrouwelijke werknemer 
door haar voor dezelfde functie lager te belonen dan haar mannelijke collega. Geen sprake van 
leeftijdsdiscriminatie Geraadpleegd op 23-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2021-111 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022a) Zorgplicht voor patiënten staat bescherming 
zorgmedewerkers tegen discriminatie niet in de weg. Geraadpleegd op 19-12-2022 van 
https://www.mensenrechten.nl/actueel/toegelicht/toegelicht/2022/zorgplicht-voor-patienten-staat-
bescherming-zorgmedewerkers-tegen-discriminatie-niet-in-de-weg 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022b) Stichting De Overburen discrimineerde een vrouw niet op 
basis van haar geloofsovertuiging wegens discriminatoire bejegening op de werkvloer. De discriminatieklacht 
van de vrouw is zorgvuldig behandeld. Geraadpleegd op 19-12-2022 van  
 
College voor de Rechten van de Mens (2022c) Stichting Aafje Thuiszorg Huizen Zorghotels discrimineert 
een vrouw op grond van ras door onvoldoende zorg te dragen voor een discriminatievrije werkomgeving. Er 
is geen sprake van victimisatie. Geraadpleegd op 23-01-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-12 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022d) InTension Health Club Scheveningen B.V. discrimineerde 
een vrouw vanwege haar geloofsovertuiging door haar niet toe te staan met hoofddoek te trainen. 
Geraadpleegd op 31-1-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-113 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022e) Basic Fit Nederland B.V. discrimineert een vrouw in een 
rolstoel door te weigeren een doeltreffende aanpassing voor haar te treffen en op die manier de sportschool 
voor haar weer toegankelijk te maken. Geraadpleegd op 31-1-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-26 
 
College voor de Rechten van de Mens (2022f) ARV Achilles heeft geen onderscheid op grond van handicap 
of chronische ziekte gemaakt door een man met autisme en PTSS geen aangepast lidmaatschap te bieden 
waarbij hij individueel op de atletiekbaan kan trainen. Geraadpleegd op 31-1-2023 van 
https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-20 
 
College voor de Rechten van de Men. (2022g) Parnassia Groep B.V. discrimineerde een man met astma 
door hem herhaaldelijk te melden dat hem de toegang zou worden geweigerd indien hij geen mondkapje zou 
dragen. Geraadpleegd op 30-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-32 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)?
