College voor de Rechten van de Mens (2022h) Stichting GGZ Momentum discrimineerde een man met 
psychosegevoeligheid niet door hem niet in behandeling te nemen voor verslavingszorg. Geraadpleegd op 
30-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-13 
 
College voor de Rechten van de mens (2022i) Onze Lieve Vrouwe Gasthuis discrimineerde een transgender 
man bij het verlenen van gynaecologische zorg. De discriminatieklacht van de transgender man is zorgvuldig 
behandeld Geraadpleegd op 30-01-2023 van https://oordelen.mensenrechten.nl/oordeel/2022-48#kop1 
 
Cremers, R., & Elling, A. (2020). ‘Onze vereniging staat open voor iedereen’: betekenisgeving aan inclusie 
van etnische minderheden door Utrechtse sportaanbieders. Utrecht: Mulier Instituut. 
 
Cremers, R., & Elling, A. (2021a). Racisme in het betaald mannenvoetbal. Utrecht: Mulier Instituut. 
 
Cremers, R., & Elling, A. (2021b). Homoacceptatie op de sportvereniging. Utrecht: Mulier Instituut. 
 
Cremers, R., & Elling, A. (2021c). Sportdeelname en ervaringen van transgender personen. Utrecht: Mulier 
Instituut. 
 
De Bruijn, D & Friedel, W. (2018) Kwalitatief onderzoek onafhankelijke cliëntondersteuning. Amersfoort: 
Gemeente Amersfoort. 
 
De Groot, N., Vijlbrief A., Emmen, M. (2018) Out on the streets: onderzoek naar de hulp aan Amsterdamse 
lhbti-jongeren die thuisloos zijn. Utrecht: Movisie. 
 
Den Brok-Rouwendal, Y. (2005). Validisme en gender: Over leven met een handicap. Den Haag: Boom 
Juridische uitgevers. 
 
De Wit, N. & Fiere, B. (2021) Openlijk joods, maar niet altijd. Een kwalitatief onderzoek naar ervaren 
antisemitisme en veiligheidsbeleving onder joodse Nederlanders van Rotterdam en nabije omgeving. 
Rotterdam: IDEM 
 
Dopheide, M., Elling, A., & Balk, L. (2020). Topsporters over integriteit in de Nederlandse topsport: factsheet 
2020/8. Utrecht: Mulier Instituut. 
 
Duijs, S. E., Haremaker, A., Bourik, Z., Abma, T. A., & Verdonk, P. (2021). Pushed to the margins and 
stretched to the limit: Experiences of freelance eldercare workers during the Covid-19 pandemic in the 
Netherlands. Feminist Economics, 27(1-2), 217-235 
 
Eden D. van, B. Avric (9 december 2020). Onafhankelijke cliëntondersteuning voor inwoners met een 
migratieachtergrond. Geraadpleegd 23-01-2023 van https://www.movisie.nl/artikel/onafhankelijke-
cliëntondersteuning-inwoners-migratieachtergrond  
 
Elling, A. (2012). Buitengewoon grensoverschrijdend. Sportervaringen van transgenders. Tijdschrift voor 
Genderstudies, 15(2). 
 
 
 
Movisie  •  Discriminatie in de zorg en de sport: wat weten we (niet)?
