33 955 Regeling voor Nederland en Curaçao tot het vermijden van dubbele 
belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking 
tot belastingen naar het inkomen en een woonplaatsfictie ter zake van erf- 
en schenkbelasting (Belastingregeling Nederland Curaçao) 
 
 
 NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG, TEVENS NOTA NAAR 
AANLEIDING VAN HET VERSLAG VAN DE STATEN VAN CURACAO 
  
  
Inleiding 
 
Over de Regeling voor Nederland en Curaçao tot het vermijden van dubbele 
belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot 
belastingen naar het inkomen en een woonplaatsfictie ter zake van erf- en 
schenkbelasting (hierna: ‘de BRNC’ of ‘de regeling’) hebben achtereenvolgens de 
1 2
Tweede Kamer en de Staten van Curaçao verslag uitgebracht. 
 
De regering heeft met belangstelling kennis genomen van de opmerkingen en 
vragen van verschillende fracties in de Tweede Kamer en de Staten van Curaçao. 
 
Het verheugt de regering dat de leden van de fracties van de VVD, de PvdA en het 
CDA, en de leden van de fracties van de PAIS en de PS met belangstelling kennis 
hebben genomen, en dat de leden van de fractie van de SP kennis hebben 
genomen, van het voorliggende wetsvoorstel. Het spijt de regering dat de leden 
van de fractie van de MFK enigszins verbaasd hebben kennisgenomen van dit 
wetsvoorstel. 
 
De regering dankt de leden van deze fracties voor hun inbreng op het voorliggende 
wetsvoorstel. 
 
In deze nota gaat de regering in op de vragen in beide verslagen. Daarbij volgt zij 
de indeling van het verslag van de Tweede Kamer en zal bij de beantwoording van 
de vragen de volgorde van het verslag zoveel mogelijk worden gevolgd. Voor zover 
hiervan is afgeweken is dat aangeven. Tevens zijn in een aantal gevallen vragen die 
door de verschillende fracties over hetzelfde onderwerp zijn gesteld, 
samengenomen. 
 
De leden van de fracties van de VVD en het CDA hebben gevraagd in te gaan op 
het commentaar van de Nederlandse Orde van Belastingadviseurs (hierna: ‘de 
                                                           
1
 Kamerstukken II 2013/14, 33 955 (R2032), nr. 4. 
2
 Kamerstukken II 2014/15, 33 955 (R2032), nr. 5. 
 
1
