BRNC geheel of gedeeltelijk buiten werking kan worden gesteld door Nederland of 
Curaçao door het treffen van een wettelijke regeling. 
De leden van de fractie van de MFK vragen tot slot wat de laatste stand van zaken 
is van de afspraken die in 2012 zijn gemaakt in een convenant tussen Curaçao en 
Nederland inzake de heffing van invoerrechten en andere indirecte belastingen in 
het verkeer tussen Curaçao en Caribisch Nederland en merken hierbij op dat deze 
douanebelastingregeling verband houdt met de BRNC en hierin een grote rol speelt.  
Naar aanleiding van deze vraag merk ik op dat de BRNC – in navolging van de 
belastingverdragen van Nederland en het OESO-modelverdrag – wat betreft de 
verdeling van de heffingsrechten uitsluitend betrekking heeft op directe belastingen 
en niet op indirecte belastingen. In zoverre staat het convenant waar deze leden op 
doelen los van de BRNC. Overigens hebben mij nog geen concrete signalen bereikt 
dat zich met betrekking tot de indirecte belastingen tussen Curaçao en Caribisch 
Nederland problemen zouden voordoen. Volledigheidshalve wordt hier aan 
toegevoegd dat op 2 april 2014 op Aruba een Koninkrijksconferentie heeft 
plaatsgevonden. Tijdens die conferentie is besloten om een werkgroep in te stellen 
die de voor- en nadelen en de randvoorwaarden voor de invoering van een 
vrijhandelszone tussen Aruba, Curaçao, Sint Maarten, en de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba gaat bestuderen. Deze werkgroep staat onder 
voorzitterschap van Curaçao. Nederland zal daar waar nodig actief bijdragen aan de 
werkzaamheden van deze werkgroep.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen op welke punten de Belastingregeling 
voor het Koninkrijk (hierna: ‘de BRK’) van de huidige internationale fiscale 
standaard af is komen te liggen. 
De bepalingen van de huidige BRK wijken aanzienlijk af van de in het OESO-
modelverdrag opgenomen bepalingen. Dat vloeit deels voort uit het eigen fiscale 
(verdrags-) beleid van Nederland en Curaçao. Maar ook waar inhoudelijk wordt 
aangesloten bij de bepalingen van het OESO-modelverdrag komt de redactie van de 
BRK daar vaak niet mee overeen, omdat het OESO-modelverdrag in de tussentijd 
verschillende keren is geactualiseerd terwijl de kern van de BRK is terug te voeren 
op de oorspronkelijke tekst uit 1964. Doordat de BRNC is gebaseerd op het OESO-
modelverdrag is ook een betere aansluiting gewaarborgd bij het op het 
modelverdrag gegeven commentaar en daarmee bij de internationaal 
geaccepteerde en gestandaardiseerde uitleg van de bepalingen. 
Voorts vragen deze leden naar de problematiek als gevolg van het naast elkaar 
bestaan van vijf verschillende stelsels in het Koninkrijk. 
Sinds de staatkundige hervorming van 10 oktober 2010 bestaat het Koninkrijk der 
Nederlanden (hierna: ‘het Koninkrijk’) uit 4 verschillende landen met eigen fiscale 
stelsels, waarbij voor het land Nederland sprake is van een fiscaal stelsel voor het 
Europese deel en een fiscaal stelsel voor het Caribische deel van Nederland. De 
huidige BRK is nog gebaseerd op de situatie van twee fiscale stelsels: dat van 
Nederland en dat van – destijds - de Nederlandse Antillen. Het bestaan van de vijf
