belastingheffing van activiteiten van zowel natuurlijke personen als 
vennootschappen. De door de leden van de fractie van het CDA aangehaalde 
afwijking van het fiscale stelsel in het Caribische deel van Nederland heeft met 
name betrekking op de belastingheffing van vennootschappen.  
In het Caribische deel van Nederland worden in plaats van een traditionele 
vennootschapsbelasting een opbrengstbelasting en een vastgoedbelasting geheven.  
De opbrengstbelasting wordt geheven aan de bron op het moment dat winsten 
worden uitgekeerd en is qua karakteristieken zodoende vergelijkbaar met een 
dividendbelasting. In het geval dat een in het Caribische deel van Nederland 
gevestigde vennootschap dividend uitkeert aan een Curaçaose aandeelhouder zou 
zonder nadere voorziening artikel 10 de heffing van opbrengstbelasting in sommige 
gevallen uitsluiten. Een zodanige beperking van de heffing van opbrengstbelasting 
als vervanger van winstbelasting is evenwel niet beoogd. Daarom is in de BRNC 
geregeld dat de bepalingen van artikel 10 geen afbreuk doen aan de heffing van 
6
opbrengstbelasting. 
Daarnaast wil ik wijzen op de in artikel 21, negende lid, opgenomen bepaling over 
de door Curaçao te verlenen vermindering ter vermijding van dubbele 
belastingheffing ingeval van vaste inrichtingswinsten. Dit ziet op de situatie dat een 
Curaçaose onderneming activiteiten ontplooit met behulp van een vaste inrichting 
die is gelegen in het Caribische deel van Nederland. Op basis van de genoemde 
bepaling zal Curaçao in plaats van de in zijn algemeenheid geldende 
vrijstellingsmethode de verrekeningsmethode toepassen als sprake is van een 
“passieve” vaste inrichting. Hiermee is rekening gehouden met de in de 
Belastingwet BES opgenomen bijzondere bepalingen ter zake van passieve vaste 
inrichtingen. 
 
Naar aanleiding van de vragen van de leden van de fractie van de PvdA en de SP 
over het vestigingsklimaat van Curaçao en van de leden van de fractie van de MFK 
over de te verwachten economische activiteiten mede in verband met de BRNC 
merk ik het volgende op.  
Curaçao is onder andere vanwege de rechtszekerheid die voortvloeit uit een stabiel 
fiscaal klimaat een aantrekkelijk vestigingsland. Andere factoren zoals de 
geografische ligging (bijvoorbeeld voor bedrijven die actief zijn op de Latijns-
Amerikaanse markt) en de ontwikkelde dienstverleningssector van Curaçao zijn 
eveneens van groot belang. 
De BRNC draagt bij aan het vestigingsklimaat van Curaçao door modernisering van 
de regels en een hiermee gepaard gaande verbetering van de rechtszekerheid. Op 
basis van de BRNC blijft in sommige gevallen bronbelasting op 
deelnemingsdividenden en belastingheffing op winsten behaald met de 
vervreemding van aandelen in dochtermaatschappijen in ondernemingsstructuren 
achterwege. Voor het vestigingsklimaat in Curaçao is belangrijk dat door de 
                                                           
6
 Artikel 10, tiende lid, van de BRNC.  
5
