7
Gezien de verwijzing van deze leden naar de wijziging van de Moeder-Dochter 
8
Richtlijn zal deze vraag betrekking hebben op de problematiek van zogenoemde 
hybride leningen. Er is dan sprake van een geldverstrekking die in het land waar de 
crediteur is gevestigd als een kapitaalstorting wordt aangemerkt (en een voor de 
geldverstrekking ontvangen vergoeding veelal als - vrijgesteld - dividend wordt 
aangemerkt) en in het land waar de debiteur is gevestigd als lening (en een over de 
geldverstrekking betaalde vergoeding als rente aftrekbaar is).  
In Nederland heeft de Hoge Raad criteria ontwikkeld om vast te stellen of voor de 
fiscale behandeling van een geldverstrekking sprake is van vreemd (lening) of eigen 
9
(kapitaalstorting) vermogen. Voor de fiscale kwalificatie van een geldverstrekking 
10
wordt in Curaçao bij deze criteria aangesloten . Dit betekent dat er in de praktijk 
geen kwalificatieverschillen optreden en zich de bedoelde situatie van dubbele 
vrijstelling niet voordoet. 
 
De leden van de fractie van de PvdA en de leden van de SP hebben vragen over de 
tijdelijke regeling voor deelnemingsdividenden.  
In de BRNC gaan andere maatstaven gelden om aanspraak te maken op een 
verlaagd bronbelastingtarief voor dividenden dan in de BRK. Voor 
deelnemingsdividenden die, naast de overige voorwaarden, voldoen aan de eisen 
van de in artikel 10 opgenomen zogenoemde ‘limitation on benefits’-bepaling 
(hierna: ‘LOB-bepaling’) is een uitsluitende woonlandheffing overeengekomen. 
Omdat de eisen in de LOB-bepaling afwijken van de huidige in de BRK opgenomen 
voorwaarden voor het verkrijgen van het verlaagde bronbelastingtarief voor 
deelnemingsdividenden is het mogelijk dat er gevallen zijn die nu onder de BRK wel 
en onder de BRNC geen recht hebben op het (ten opzichte van het nationale tarief) 
verlaagde tarief, zonder dat er een wijziging in de feiten en omstandigheden heeft 
plaatsgevonden. Tegen deze achtergrond is een overgangsmaatregel getroffen en 
bij het vormgeven daarvan is aangesloten bij het 5 percenttarief voor 
11
deelnemingsdividenden dat in meer Nederlandse belastingverdragen is 
opgenomen en dat ook in het OESO-modelverdrag wordt gehanteerd. Voorts is, de 
leden van de fractie van de SP vragen daarnaar, wat betreft de termijn aangesloten 
bij de in het kader van het Nieuwe Fiscale Raamwerk voorziene beëindiging van het 
Antilliaanse offshore-regime uiterlijk per 31 december 2019. De overgangsregeling 
is daarmee bedoeld voor vennootschappen die tot deze datum nog onder dit 
offshore-regime vallen. Mede daarom heb ik aanleiding gezien de redactie van 
                                                           
7
 Richtlijn 2014/86/EU van de Raad van Europa van 8 juli 2014 tot wijziging van Richtlijn 2011/96/EU 
betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor moedermaatschappijen en dochterondernemingen uit 
verschillende lidstaten. Pb EU L 219/40. 
8
 Richtlijn 2011/96/EU betreffende de gemeenschappelijke fiscale regeling voor moedermaatschappijen en 
dochterondernemingen uit verschillende lidstaten. 
5
Zie onder meer HR 11 maart 1998, nr. 32 240, BNB 1998/208 en BNB 1998/208c*, en HR 17 februari 1999, 
nr. 34 151, BNB 1999/176 en BNB 1999/176c*. 
10
 Zie de uitspraak van 27 april 1994, nr. 1993-040 van de Raad van beroep voor belastingzaken (Nederlandse 
Antillen en Aruba) waar de Raad aangeeft de jurisprudentie van de Hoge Raad ter zake tot richtsnoer te nemen. 
11
 Bijvoorbeeld in de Nederlandse verdragen met Albanië, Armenië, Azerbeidzjan, Bulgarije, Polen, Rusland, 
Saoedi-Arabië, Malta en Canada.  
7
