voordelen van de BRNC in gevallen waarin belastingplichtigen met inachtneming 
van de LOB-bepaling aanspraak maken op de voordelen die in artikel 10 zijn 
opgenomen.  
Als aan de vereisten van de LOB bepaling is voldaan, kan aanspraak worden 
gemaakt op uitsluitende woonlandheffing voor deelnemingsdividenden. Zowel de 
LOB-bepaling als artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet Vpb 1969, zijn anti-
misbruikbepalingen. De LOB-bepaling stelt gericht vast of een belastingplichtige in 
aanmerking komt voor het verdragsvoordeel dat in artikel 10, vierde lid, 
(uitsluitende woonlandheffing voor deelnemingsdividenden) is opgenomen. Door 
artikel 17, derde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969, uit te sluiten indien aan de 
vereisten in de LOB-bepaling is voldaan, wordt een opeenstapeling van anti-
misbruikbepalingen voorkomen en wordt voorkomen dat er in de bedoelde gevallen 
verschillende maatstaven worden toegepast om te bepalen of aanspraak kan 
worden gemaakt op uitsluitende woonlandheffing.  
De leden van de fractie van de SP vragen of de uitsluiting van artikel 17, derde lid, 
onderdeel b, Wet Vpb 1969, geldt voor dividenden en vermogenswinsten. 
Dit kan ik bevestigen voor de gevallen waarin een uitsluitende woonlandheffing van 
toepassing is voor deelnemingsdividenden met inachtneming van de LOB-bepaling 
of als een vennootschap voor het gehouden belang in aanmerking komt voor de 
tijdelijke regeling voor deelnemingsdividenden. Vanwege de samenhang tussen het 
ontvangen van dividenden enerzijds en het realiseren van winst bij verkoop van de 
desbetreffende aandelen anderzijds (in beide gevallen is sprake van het 
kapitaliseren van het rendement op het via het aandelenbezit geïnvesteerde 
vermogen) vindt artikel 17, derde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969, in die gevallen 
eveneens geen toepassing op vervreemdingswinsten. 
 
 De leden van de fractie van de SP vragen naar het risico op dubbele niet-heffing als 
uitsluitende woonlandheffing wordt opgenomen wanneer het woonland geen 
dividendbelasting kent. Het doel van de uitsluitende woonlandheffing is om dubbele 
belasting over ondernemingwinsten te voorkomen. In zijn algemeenheid worden 
winsten die worden behaald met ondernemingsactiviteiten belast met 
winstbelasting. Als bij uitkering van deze winsten ook bronheffing wordt geheven, 
treedt dubbele belasting op over deze winsten als de bronbelasting niet kan worden 
verrekend met de belasting die de aandeelhouder is verschuldigd over het 
ontvangen dividend. In deelnemingsverhoudingen, waarop de uitsluitende 
woonlandheffing betrekking heeft, is dat veelal het geval. Het feit dat het woonland 
– in dit geval Curaçao - geen dividendbelasting kent, levert in deze zin geen 
dubbele niet-heffing op omdat de ondernemingswinsten (waaruit de dividenden 
worden geput) op vennootschapsniveau met winstbelasting worden belast in het 
land (in dat geval Nederland) waar de ondernemingsactiviteiten plaatsvinden; het 
niet-heffen van dividendbelasting doet daar niet aan af.  
De leden van de fractie van de PvdA vragen voorts hoe het met de LOB-bepaling 
aangebrachte onderscheid tussen dividenden uitgekeerd binnen
