De leden van de fractie van de PvdA benadrukken het belangrijk te vinden dat 
misbruik en oneigenlijk gebruik van de BRNC wordt voorkomen. Zij vragen zich af 
of de ‘corporate tie breaker’-bepaling voldoende zoden aan de dijk zet om 
belastingontwijking te voorkomen. De ‘corporate tie breaker’-bepaling stelt het 
inwonerschap voor toepassing van de regeling vast van lichamen met een dubbele 
woonplaats. Een dubbele woonplaats doet zich vooral voor bij lichamen die zijn 
opgericht naar het recht van het ene land, maar feitelijk gevestigd zijn in het 
andere land. Met name bij vennootschappen die geen operationele activiteiten 
ontplooien, kan de feitelijke leiding relatief eenvoudig van het ene naar het andere 
land worden verplaatst. Indien voor de toepassing van de regeling bij deze 
zetelverplaatsing zou worden aangesloten, kan Nederlandse dividendbelasting 
worden ontgaan. Door niet automatisch uit te gaan van de plaats van feitelijk 
leiding, maar door in onderling overleg het inwonerschap voor toepassing van de 
regeling vast te stellen, houdt Nederland een slot op de deur voor fiscaal 
geïndiceerde zetelverplaatsingen. Voorts kan nog worden opgemerkt dat het 
opnemen van deze bepaling aansluit bij maatregelen die door de OESO in het kader 
12
van het BEPS-project worden ontwikkeld. 
Bij lichamen met een dubbele woonplaats zullen de bevoegde autoriteiten van 
Nederland en Curaçao in onderling overleg het inwonerschap voor toepassing van 
de regeling vaststellen. Elk geval zal inhoudelijk worden beoordeeld op basis van 
objectieve en subjectieve criteria. De bevoegde autoriteiten van Nederland en 
Curaçao zullen vooral ook het fiscale motief van de zetelverplaatsing toetsen. Er zal 
geen sprake zijn van een soepele beoordeling zoals de leden van de fractie van de 
PvdA vrezen. Over de criteria en procedure ter vaststelling van inwonerschap voor 
toepassing van de regeling hebben de leden van de fractie van de PvdA en de CDA 
vragen gesteld. De criteria en de procedure zal ik hierna toelichten bij de 
beantwoording van de vragen die over artikel 4 (Inwoner) zijn gesteld. 
Voor de goede orde zij opgemerkt dat de ‘corporate tie breaker’-bepaling één van 
de instrumenten in de BRNC is om misbruik van de regeling tegen te gaan. Andere 
instrumenten zijn bijvoorbeeld de LOB-bepaling in artikel 10 en de doorwerking van 
nationale antimisbruikbepalingen- en leerstukken volgens artikel 22. 
 
Vervolgens stellen de leden van de fractie van de PvdA vragen over de zogenoemde 
hoofdkantorentoets in de LOB-bepaling. Op grond van deze toets kunnen 
hoofdkantoren van multinationale ondernemingen in aanmerking komen voor 
uitsluitende woonlandheffing over dividenden. Hoewel hoofdkantoren veelal geen 
bedrijfsmatige activiteiten ontplooien (in de zin van activiteiten die onafhankelijk 
van een concernverhouding kunnen worden ontplooid) kan de bemoeienis van 
hoofdkantoren met de gehouden deelnemingen dermate actief zijn dat de 
toepassing van de uitsluitende woonlandheffing op basis van een objectieve toets, 
                                                           
12
 OECD/G20 Base Erosion and Profit Shifting Project. Preventing the Granting of Treaty Benefits in 
Inappropriate Circumstances. ACTION 6: 2014 Deliverable (http://www.oecd-ilibrary.org/taxation/preventing-
the-granting-of-treaty-benefits-in-inappropriate-circumstances_9789264219120-en). 
11
