De verdeling van heffingsrechten over pensioenen 
 
De leden van de fractie van de SP en de CDA hebben vragen gesteld over de 
overgangsregeling voor pensioenen. In antwoord op de vragen merk ik het 
volgende op.  
Zoals in paragraaf I.2.3 van de memorie van toelichting is aangegeven, was 
Curaçao – mede met het oog op de budgettaire effecten ervan - sterk gekant tegen 
de door Nederland voorgestelde algemene bronlandheffing voor pensioenen. 
Uiteindelijk is een compromis gevonden in een beperkte bronlandheffing van 15 
percent en (in verband met het beperken van de budgettaire effecten) in een 
eerbieding van de onder de BRK geldende heffingsrechtenverdeling voor 
pensioenbetalingen die al waren ingegaan op het moment van indiening bij 
koninklijke boodschap van de BRNC. Het uitgangspunt om aan te sluiten bij de 
huidige heffingsrechtenverdeling heb ik bij nota van wijziging beter tot uitdrukking 
gebracht. 
 
De leden van de fractie van de CDA vragen waarom er in verschillende verdragen 
en de regeling zeer verschillende overgangsregelingen worden getroffen.  
Nederland streeft in verdragsonderhandelingen naar een volledige bronlandheffing 
over pensioenen, zowel voor particuliere pensioenen als voor overheidspensioenen. 
Dit uitgangspunt wordt door de andere verdragspartner niet altijd gedeeld. Het 
bereiken van overeenstemming over deze verdeling van de heffingsrechten vergt 
dan een compromis waarbij ook de mate van eerbiediging van bestaande gevallen 
een rol speelt. Het uitgangspunt van volledige bronlandheffing zal veelal een 
verschuiving van heffingsrechten betekenen van het woonland naar het bronland. 
Door het treffen van een overgangsregeling zal dit gevolg zich geleidelijk 
manifesteren en daardoor ook vanuit de optiek van het (nieuwe) woonland van de 
pensioengenieters eerder acceptabel zijn. 
 
De waarborging van nationale successie- en schenkingsheffingen en 
heffingsrechten over voordelen uit aanmerkelijk belang na emigratie van 
een natuurlijk persoon 
 
De leden van de fractie van de CDA stellen vragen over de belastingheffing bij 
aanmerkelijkbelanghouders na emigratie. Ook de leden van de fractie van de PAIS 
stellen hierover een vraag. 
In de artikelen 10, veertiende lid (dividenden) en artikel 13, vijfde lid 
(vermogenswinsten), zijn hiervoor de zogenoemde aanmerkelijkbelangvoor-
behouden opgenomen die Nederland gebruikelijk in belastingverdragen 
overeenkomt.  
13
