De leden van de fractie van de CDA hebben voorts vragen gesteld over de 
mogelijkheid in het derde lid van artikel 1 (toepassingsbereik) om bijzondere 
regimes uit te sluiten in relatie tot het Antilliaanse offshore regime en de in artikel 
30 opgenomen overgangsregeling. Het CDA wijst terecht op het verband met de 
overgangsregeling van artikel 30. Hierin is aangesloten bij de reeds voorziene 
beëindiging van het Antilliaanse offshore regime. Daarom hoeft het offshore regime 
niet te worden uitgesloten op basis van de mogelijkheid in artikel 1, derde lid. 
Wat betreft de vragen van de leden van de fractie van het CDA over artikel 1, derde 
lid, in relatie tot het pensionadoregime merk ik op dat voor personen die de huidige 
BRK reeds kunnen inroepen een overgangsregeling is getroffen in artikel 29 
(overgangsregeling pensioenen en lijfrenten). Voor hen blijft de onder de BRK 
geldende heffingsrechtverdeling van toepassing ter zake van reeds ingegane 
pensioenen. In reactie op de vraag van deze leden over de economische impact van 
artikel 1, derde lid, merk ik op dat deze bepaling vooral bedoeld is om te kunnen 
reageren op toekomstige ontwikkelingen. Mochten er bijzondere regimes op basis 
van deze bepaling worden aangewezen dan heeft dat economische impact voor de 
personen die daar gebruik van maken omdat voor die personen bepaalde voordelen 
van de BRNC zullen worden uitgesloten. 
 
De leden van de fractie van de PAIS vragen of er een lijst volgt met kwalificerende 
regelingen zoals de uitvoeringsregeling ‘Gezamenlijke regeling van kwalificerende 
17
regelingen’ op grond van artikel 35b, derde lid van de BRK . In artikel 35, eerste 
lid, van de BRK is geregeld dat bepaalde voordelen niet beschikbaar zijn voor 
personen die van een bijzondere regeling gebruikmaken. Deze uitsluiting geldt met 
betrekking tot  elke bijzondere regeling, tenzij op de voet van artikel 35, derde lid 
van de BRK, de Ministers van Financiën in onderling overleg vaststellen voor welke 
bijzondere regeling deze generieke uitsluiting niet geldt (opt-in). Op basis hiervan is 
de bedoelde ‘Gezamenlijke regeling van kwalificerende regelingen’ opgesteld. De 
BRNC volgt op dit punt een andere benadering. In de BRNC is niet in zijn 
algemeenheid bepaald dat personen die van een bijzondere regeling gebruikmaken 
niet in aanmerking komen voor bepaalde voordelen, maar worden de bijzondere 
regelingen waarvoor de uitsluiting van bepaalde voordelen van de BRNC geldt van 
geval tot geval aangewezen. In artikel 1, eerste lid, is dit voor een aantal gevallen 
al gedaan en in het derde lid is de mogelijkheid neergelegd dat de bevoegde 
autoriteiten in onderling overleg beslissen welke (toekomstige) bijzondere 
regelingen eveneens worden uitgesloten. Ik beantwoord de vraag van de leden van 
de fractie van de PAIS daarom ontkennend: er zal geen nieuwe lijst volgen met 
regelingen die wel onder de reikwijdte van de BRNC (zullen) vallen.  
 
Belastingen waarop de rijkswet van toepassing is (artikel 2) 
                                                           
17
 Ministeriële regeling met kenmerk IFZ97/101M zoals gepubliceerd in Stcrt. 1997, 29 en gewijzigd bij 
IFZ98/88M zoals gepubliceerd in Stcrt. 1998, 22. 
15
