Van terugwerkend kracht is geen sprake, maar de bevoegde autoriteiten kunnen 
wel vaststellen dat de datum waarop de belastingplichtige uitsluitend inwoner is van 
een van beide landen in het verleden ligt. 
 
Daarnaast vragen de leden van de fracties van de VVD, de PvdA, het CDA en de 
PAIS of een termijn kan worden aangegeven waarbinnen de bevoegde autoriteiten 
van beide landen het inwonerschap voor toepassing van de regeling vaststellen. Om 
hierover de gewenste duidelijkheid te verschaffen, merk ik op dat de bevoegde 
autoriteiten er naar zullen streven dit oordeel binnen zes maanden te geven. De 
leden van de fractie van de PAIS vragen voorts of er wordt voorzien in een 
standaardbeleid en of het overleg wordt gevoerd door het Ministerie van Financiën 
of door het APA/ATR-team van de Belastingdienst/Rotterdam.  
De ‘corporate tie breaker’-bepaling is bedoeld om fiscaal geïndiceerde 
zetelverplaatsing tegen te gaan. Daarom zal ook het motief van de 
zetelverplaatsing bij vaststelling van uitsluitend inwonerschap voor toepassing van 
de regeling in ogenschouw worden genomen. Om het motief te kunnen bepalen 
wordt elk geval afzonderlijk bekeken en om grensverkenning te voorkomen zal er 
niet worden voorzien in standaardbeleid. De bevoegde autoriteit van Nederland is 
het Ministerie van Financiën en zal de verzoeken behandelen en het overleg 
namens Nederland voeren. Ik onderstreep de mening van de PAIS fractie dat het 
van groot belang is dat de behandeling van verzoeken adequaat verloopt. De 
ervaringen die zijn opgedaan met de toepassing van de procedure onder het 
18
verdrag met het Verenigd Koninkrijk zijn goed, waar ik hierna bij de vraag van de 
leden van de fractie van het CDA hierover op terugkom. 
 
Anders dan de leden van de fractie van het CDA hebben geconcludeerd, is het 
opnemen van de ‘corporate tie breaker’-bepaling in de regeling geen “majeure 
wijziging” ten opzichte van de BRK. In Artikel 34, tweede lid, tweede volzin, van de 
BRK, is ook een bepaling opgenomen die is bedoeld een dam op te werpen tegen 
fiscaal geïndiceerde zetelverplaatsingen. 
 
De leden van de fracties van de PvdA en het CDA hebben vragen gesteld over de 
criteria ter vaststelling van inwonerschap voor toepassing van de regeling indien 
sprake is van een dubbele woonplaats. Zoals hierboven is aangegeven, ziet de 
bepaling op het voorkomen van fiscaal geïndiceerde zetelverplaatsingen. De leden 
van de fractie van het CDA wijzen in dit verband terecht op de in het verdrag met 
het Verenigd Koninkrijk opgenomen ‘corporate tie breaker’-bepaling die dit 
evenzeer beoogt. Om vast te stellen of van fiscaal geïndiceerde zetelverplaatsing al 
dan niet sprake is, worden, in aansluiting bij de uitvoering van de ‘corporate tie 
                                                           
18
 Verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Verenigd Koninkrijk 
van Groot-Brittannië en Noord-Ierland tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het 
ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar vermogenswinsten (met 
Protocol en Onderlinge Overeenkomst), Londen, 26 september 2008, Trb. 2008, 201. 
 
17
