Vervolgens vragen de leden van de fractie van het CDA waarom er niet verzocht 
kan worden om onderling overleg (en arbitrage) nadat beide landen niet tot 
overeenstemming zijn gekomen over het inwonerschap van het lichaam. 
Wat betreft de toepassing van het artikel over het onderlinge overleg (artikel 24) 
merk ik in de eerste plaats op dat vennootschappen bij een dubbele woonplaats een 
verzoek om onderling overleg kunnen doen op basis van artikel 24, eerste lid, ten 
einde het inwonerschap voor de toepassing van de BRNC te laten vaststellen. Op 
basis van dit verzoek zullen de bevoegde autoriteiten vervolgens binnen de kaders 
van artikel 4, vijfde lid, zoals hiervoor nog nader toegelicht, trachten tot een 
overeenstemming over het inwonerschap te komen. Als dat niet lukt, is in het 
voorstel geregeld dat de desbetreffende vennootschap geen recht heeft op de 
voordelen van de BRNC, behoudens de toepassing van de artikelen over de 
vermijding van dubbele belasting (artikel 21) en over non-discriminatie (artikel 23). 
Dit betekent dat er dus geen recht meer is op de toepassing van het artikel over 
onderlinge overleg (artikel 24). Voorts is uitdrukkelijk in het artikel over het 
onderlinge overleg (in het achtste lid) daarvan bepaald dat een kwestie over dubbel 
inwonerschap niet vatbaar is voor arbitrage als de bevoegde autoriteiten geen 
overeenstemming kunnen bereiken. Gelet op de over dit onderwerp gestelde 
vragen en tegen de achtergrond van het belang dat zowel Curaçao als Nederland in 
zijn algemeenheid hechten aan het arbitrage-instrument, zijn beide landen tot de 
conclusie gekomen dat ook voor de in artikel 4, vijfde lid, opgenomen regeling 
arbitrage een redelijk sluitstuk vormt als een kwestie door de bevoegde autoriteiten 
niet kan worden opgelost. Bij nota van wijziging worden zijn hiertoe de artikelen 4 
en 24 aangepast. 
  
Tot slot vragen de leden van de fractie van het CDA naar de wijze waarop dubbele 
belasting wordt vermeden als het onderling overleg niet tot overeenstemming leidt. 
Ook de leden van de fractie van de PvdA hebben hier vragen over gesteld. 
Indien de landen niet tot overeenstemming komen over het inwonerschap van het 
lichaam, heeft het lichaam geen recht op de voordelen van de regeling en kunnen 
beide landen hun heffingsrechten uitoefenen op basis van nationale wetgeving. Het 
lichaam zal dan in zowel Nederland als Curaçao belast kunnen worden over het 
wereldinkomen. Waar het inkomen betreft dat zijn oorsprong vindt in één van beide 
landen voorziet de regeling in het vermijden van dubbele belasting omdat is 
bepaald dat artikel 21 (vermijding van dubbele belasting) van de regeling wel van 
toepassing blijft.  
Hierbij kan gedacht worden aan een Nederlands lichaam dat de feitelijk leiding naar 
Curaçao heeft verplaatst en een daar gelegen kantoorpand in bezit heeft. Bij 
verkoop daarvan zal Nederland op basis van artikel 13 (vermogenswinsten) juncto 
artikel 21 (vermijding van dubbele belasting) een eventuele gerealiseerde 
vervreemdingswinst (in beginsel) vrijstellen. 
 
Gelieerde ondernemingen (artikel 9) 
19
