De leden van de fracties van de VVD en de PAIS verzoeken om een nadere uitleg 
van het begrip “zelfstandig” in onderdeel c van het vierde lid van artikel 10. Het 
gaat in dat onderdeel om de voorwaarde dat een lichaam voltijds blijvend werk 
verschaft aan ten minste drie natuurlijke personen die zich zelfstandig bezig houden 
met de werkzaamheden, het vermogen en de inkomsten van dat lichaam en wier 
bevoegdheden en verantwoordelijkheden in overeenstemming zijn met de aard en 
functie van die werkzaamheden, de omvang van dat vermogen en die inkomsten en 
dat deze personen inwoner zijn van hetzelfde land als waarvan het lichaam inwoner 
is. 
21
Dit begrip is ontleend van de woonplaatsfictie in de Wet Belastingwet BES . De 
voorwaarde dat de personen zich zelfstandig bezig dienen te houden met de 
werkzaamheden beoogt te waarborgen dat deze personen voldoende gekwalificeerd 
zijn om werkzaamheden te verrichten en bevoegdheden en verantwoordelijkheden 
moeten hebben die in overeenstemming zijn met de aard en de functie van die 
werkzaamheden. In reactie op de vraag van de leden van de fractie van de PAIS of 
in teamverband of individueel sprake moet zijn van zelfstandigheid merk ik op dat 
het moet gaan om individuele zelfstandigheid. Voorts vragen deze leden wat wordt 
bedoeld met de toelichting in de memorie van toelichting dat de personeelsleden op 
wezenlijk niveau de activa van het lichaam moeten beheren. Hiermee wordt 
bedoeld tot uitdrukking te brengen dat het niet voldoende is als deze 
personeelsleden geen wezenlijke activiteiten kunnen of mogen uitoefenen met 
betrekking tot het beheer van de desbetreffende activa. Daarvan kan sprake zijn als 
deze personeelsleden, bijvoorbeeld ten behoeve van een (in het buitenland 
gevestigd hoofdkantoor of moederbedrijf) uitsluitend een administratie zouden 
bijhouden van bankafschriften en beleggingsoverzichten. Er moet sprake zijn van 
daadwerkelijke beheersactiviteiten die verder gaan dan administratieve 
handelingen; wil van wezenlijk beheer sprake zijn dan zullen deze zelfstandig 
beslissingen moeten kunnen en mogen nemen over het beheer van de activa. 
 
De leden van de fracties van het CDA en de PAIS hebben vragen gesteld over de 
invulling van de indirecte beurstoets die onderdeel is van de LOB-bepaling in de 
BRNC in vergelijking met de indirecte beurstoetsen die in sommige Nederlandse 
belastingverdragen zijn opgenomen. Zij wijzen hierbij op het feit dat de indirecte 
beurstoets in de BRNC een onmiddellijk aandelenbezit van een beursgenoteerd 
lichaam vereist terwijl in de verdragen met de Verenigde Staten van Amerika, 
Barbados en Panama ook sprake mag zijn van een middellijk bezit.  
In de BRNC zijn andere accenten gelegd in de LOB-bepaling dan in de LOB-
bepalingen die Nederland met bovengenoemde landen is overeengekomen. Te 
denken valt bijvoorbeeld aan de toets of het dividendontvangende lichaam over ten 
minste drie kwalificerende personeelsleden beschikt die is ontleend aan de 
Belastingwet BES. Daarnaast merk ik op dat in geval van middellijk eigendom in de 
                                                           
21
 Artikel 5.2 van de Wet Belastingwet BES (Stb. 2010, 845).
