Pensioenen, lijfrenten, socialezekerheidsuitkeringen (artikel 17) 
De leden van de fractie van de PAIS hebben vragen gesteld over de internationale 
waardeoverdracht van een Nederlands pensioen. Zij vragen wat er gebeurt als een 
pensioen in Nederland met fiscale faciliteiten is opgebouwd en vervolgens in het 
kader van de aanvaarding van een dienstbetrekking wordt ondergebracht bij een 
buitenlandse pensioenuitvoerder (i.c. Frankrijk) en pensioenuitkeringen worden 
gedaan aan een inwoner van Curaçao.  
De buitenlandse pensioenuitvoerder is geen toegelaten pensioenuitvoerder als 
bedoeld in artikel 19a, eerste lid, van de Wet op de loonbelasting 1964. Een 
dergelijke overdracht kan zonder loonheffing plaatsvinden als is voldaan aan de 
voorwaarden van artikel 19b, zesde lid, van de Wet op de loonbelasting 1964. In 
het besluit van 31 januari 2008, nr. BCPP 2007/98M, Stcrt. 2008, nr. 27, zijn in 
Bijlage III voorwaarden opgenomen. Een van de voorwaarden is dat de 
overnemende pensioenuitvoerder een overeenkomst sluit met de ontvanger. In die 
overeenkomst aanvaardt de uitvoerder aansprakelijkheid voor de door de 
gerechtigde werknemer verschuldigde belasting en revisierente ter zake van de 
belastbare feiten, genoemd in artikel 44b, eerste lid, van de Invorderingswet 1990. 
In de plaats van de overnemende pensioenuitvoerder kan ook de overdragende 
pensioenuitvoerder aansprakelijkheid aanvaarden of de werknemer kan voldoende 
zekerheid stellen. Een andere voorwaarde is dat de werknemer gegevens verstrekt 
waaruit zijn (nieuwe) woonplaats blijkt. Op die wijze wordt de Nederlandse 
belastingheffing verzekerd. 
Artikel 17, vijfde lid, bevat de mogelijkheid om in onderlinge overeenstemming een 
regeling te treffen over de wijze van toepassing van artikel 17, derde lid. Of het 
nodig is om een regeling te treffen voor de bronlandheffing van 15 percent, zal nog 
nader worden bezien. Een reden voor een regeling zou kunnen zijn als onduidelijk is 
welke uitkeringen onder de toepassing van het derde lid vallen. 
 
Overheidsfuncties (artikel 18) 
De leden van de fractie van de PAIS vragen waarom artikel 18 dat ziet op 
inkomsten uit overheidsfuncties is gehandhaafd en waarom overheidspensioenen 
niet zijn ondergebracht in artikel 17. Artikel 18 bevat een specifieke regeling voor 
salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen die – kort gezegd – door een 
land worden betaald aan een natuurlijke persoon voor het verrichten van 
overheidsfuncties. Het opnemen van deze specifieke bepaling voor inkomsten uit 
persoonlijke werkzaamheden, sluit aan bij de heffingsrechtenverdeling voor zulke 
inkomsten zoals neergelegd in het OESO-modelverdrag. Het uitgangspunt van deze 
bepaling is dat het heffingsrecht over deze inkomsten toekomt aan het land 
waarvoor de werkzaamheden zijn verricht (het betaalland), als uitvloeisel van het 
beginsel van internationale betamelijkheid en wederzijds respect tussen 
(soevereine) landen. Indien artikel 18 in het geheel niet zou zijn opgenomen, zou 
de heffingsrechtverdeling voor deze inkomsten plaatsvinden langs de lijnen van de 
andere bepalingen van de BRNC (met name volgens artikel 14 (inkomsten uit
