vennootschap die het dividend ontvangt de aandelen in de Nederlandse 
vennootschap houdt met als voornaamste doel of één van de voornaamste doelen 
de heffing van dividendbelasting of inkomstenbelasting bij een ander te ontgaan. 
Daarbij wordt geen onderscheid gemaakt tussen bestaande of nieuwe situaties. 
 
Procedure voor onderling overleg (artikel 24) 
De leden van de fractie van de VVD hebben gevraagd om verder toe te lichten hoe 
de arbitrageprocedure wordt toegepast. De arbitrageprocedure voorziet in de 
mogelijkheid om geschillen over de toepassing of interpretatie van de regeling die 
niet binnen een tijdvak van twee jaar in onderling overleg tussen de beide landen 
kunnen worden opgelost, te beslechten via een arbitrageprocedure. De bepaling 
sluit aan bij de arbitragebepaling die onderdeel is van artikel 25 van het OESO-
modelverdrag. Vooralsnog zijn er geen nadere afspraken gemaakt over de 
arbitrageprocedure, maar indien hier aanleiding toe bestaat kunnen de bevoegde 
autoriteiten dit in onderling overleg vaststellen op grond van het zesde lid van 
artikel 24 (procedure voor onderling overleg). 
 
De leden van de fractie van de PvdA stellen vragen over de behandeling van de 
‘corporate tie breaker’-bepaling. Deze zijn grotendeels beantwoord bij de over 
artikel 4 (inwonerschap) gestelde vragen. Wat betreft de vraag van deze leden of 
het mogelijk is beroep aan te tekenen wanneer bij een lichaam met een dubbele 
woonplaats in onderling overleg geen inwonerschap voor toepassing van de regeling 
wordt vastgesteld merk ik het volgende op. Uiteraard kan een belanghebbende 
bezwaar en beroep instellen indien wordt gemeend dat wet- en regelgeving ten 
aanzien van deze belanghebbende onjuist is toegepast, maar de uitkomst van het 
onderlinge overleg tussen de bevoegde autoriteiten van beide landen kan niet aan 
gerechtelijke beslissing worden voorgelegd, omdat dit dan is vastgesteld 
overeenkomstig hetgeen artikel 4, vijfde lid, van de regeling voorschrijft. Maar 
zoals reeds bij de beantwoording van de vragen die over artikel 4, vijfde lid, zijn 
gesteld, zal het wel mogelijk worden dat een door de bevoegde autoriteiten niet-
opgeloste kwestie over een dubbele woonplaats op verzoek van de belanghebbende 
kan worden voorgelegd aan een arbitragecommissie. Hiermee is gewaarborgd dat 
uiteindelijk een beslissing tot stand komt over het inwonerschap voor de toepassing 
van de regeling in zulke gevallen.  
 
Voort stellen de leden van de fractie van de PvdA vragen over het derde lid van 
Artikel 24 (procedure voor onderling overleg). Artikel 24, derde lid, van de regeling 
biedt ondermeer de mogelijkheid aan beide landen om met elkaar in overleg te 
treden om dubbele belasting te vermijden voor situaties die niet in de BRNC zijn 
geregeld. Zo kan bij aanwezigheid van een vaste inrichting van een inwoner van 
een derde land op basis van het inwonersartikel formeel de vraag worden gesteld of 
in die situatie (direct) overleg mogelijk is tussen het land van de vaste inrichting en 
het andere betrokken land. Op basis van de genoemde bepaling zijn de
