Ook met betrekking tot autobelastingen vragen de leden van de CDA-fractie zich af 
of alle mogelijke dubbele belastingheffing wordt voorkomen, nu de nieuwe regeling 
daar in afwijking van de BRK geen aparte bepalingen voor kent.  
De BRNC kent (in afwijking van de BRK) inderdaad geen bepalingen om dubbele 
belasting op motorrijtuigen te voorkomen. In de regel eindigt de belastingplicht bij 
export van een voertuig vanuit het ene land en ontstaat deze weer bij import (en 
registratie) in het andere land. Wanneer bijvoorbeeld een in Curaçao geregistreerd 
motorrijtuig naar Nederland wordt geëxporteerd, geldt dat met ingang van de dag 
waarop de houder van dit motorrijtuig als ingezetene is ingeschreven in Nederland 
en in Nederland autobelastingen verschuldigd zijn met betrekking tot dit 
motorrijtuig. Aangezien er - vanuit Curaçao gezien - sprake is van export, eindigt 
dan de belastingplicht voor de autobelasting aldaar. Dit geldt eveneens in de 
spiegelbeeldige situatie. Hierdoor zal in beginsel geen dubbele heffing ontstaan. 
Ten slotte merk ik hierbij op dat in situaties waarin sprake is van een tijdelijk 
verblijf in het andere land met meeneming van een motorrijtuig, er in het andere 
land een vrijstelling van autobelastingen wordt verleend wanneer sprake is van een 
niet-ingezetene met een buitenlands gekentekend motorrijtuig. Als bijvoorbeeld een 
inwoner van Curaçao voor een periode van drie maanden naar Nederland gaat en 
zijn auto meeneemt - zonder zichzelf of zijn auto uit te schrijven in Curaçao - 
bestaat er in Nederland recht op een vrijstelling van autobelastingen. In de 
spiegelbeeldige situatie geldt hetzelfde.  
 
Overgangsregeling pensioenen en lijfrenten (artikel 29) 
Naar aanleiding van de vraag van de leden van de fractie van de PAIS waarom de 
in artikel 29 opgenomen overgangsregeling niet wederkerig wordt toegepast heb ik 
aanleiding gezien om de overgangsregeling bij nota van wijziging aan te passen. De 
overgangsregeling houdt verband met de in artikel 17 opgenomen beperkte 
bronheffing voor pensioenen en lijfrenten en er is geen reden om natuurlijke 
personen die van Nederland naar Curaçao zijn geëmigreerd op dit punt anders te 
behandelen dan natuurlijke personen die van Curaçao naar Nederland zijn 
geëmigreerd. De overgangsregeling is daarom bij nota van wijziging wederkerig 
gemaakt. Hiermee ziet de bepaling ook op natuurlijke personen die op het moment 
van indiening bij koninklijke boodschap van de BRNC al inwoner waren van 
Nederland en toen al een pensioen, andere soortgelijke beloning of lijfrente, 
ontvingen uit Curaçao. 
 
Tijdelijke regeling deelnemingsdividenden (artikel 30) 
De leden van de fractie van de PAIS gaan in op de toepassing van de 
overgangsregeling van artikel 30 op winstuitkeringen door in Nederland gevestigde 
coöperaties. Zij bepleiten in de bepaling te verduidelijken dat ook deze 
winstuitkeringen onder de reikwijdte van de overgangsregeling kunnen vallen. Ik 
neem aan dat de opmerkingen van deze leden betrekking hebben op het feit dat in 
artikel 30 wordt uitgegaan van een bezit van ten minste 25 procent van het 
27
