schenk- en erfbelasting), het Besluit voorkoming dubbel belasting 2001 dubbele 
heffing wegneemt.  
 
Inwerkingtreding (artikel 36) 
De leden van de fractie van de PAIS vragen of het de bedoeling is dat de BRNC en 
de Belastingregeling Nederland - Sint Maarten gelijktijdig in werking treden. Waar 
Nederland kan bijdragen aan een gelijktijdige inwerkingtreding zal Nederland dat 
doen onder voorbehoud dat Nederland inwerkingtreding van een van de regelingen 
niet zal vertragen om gelijktijdige inwerkingtreding te bewerkstelligen. 
Aangezien de BRNC later in werking treedt dan aanvankelijk was voorzien, is bij 
internationale fiscale mededeling gecommuniceerd dat in 2015 in afwachting op 
inwerkingtreding van de BRNC artikel 35a van de BRK met betrekking tot artikel 17, 
23
derde lid, onderdeel b, van de Wet Vpb, in 2015 niet wordt toegepast. 
Tot slot wijzen de leden van de fractie van de PAIS op de door hen ongewenst 
geachte ongelijkheid binnen het Koninkrijk omdat verschillende regels van 
toepassing worden en zij wijzen hierbij op het feit dat voor het maken van 
aanspraak op getroffen overgangsmaatregelen beslissend is of de situatie zich al 
voordeed op het moment van indiening bij koninklijke boodschap van de BRNC. 
Zoals ik hiervoor onder het kopje “Algemeen en het verloop van de besprekingen” 
heb opgemerkt, hebben alle landen van het Koninkrijk de voorkeur uitgesproken 
voor de totstandkoming van bilaterale regelingen ter vermijding van dubbele 
belasting in plaats van een multilaterale regeling zoals de huidige BRK. Het is 
inherent aan deze wens dat in bilaterale relaties binnen het Koninkrijk verschillende 
regels van toepassing worden. De overgangsmaatregelen zijn getroffen voor 
bestaande gevallen. Voor de vraag of sprake is van een bestaand geval wordt 
aangesloten bij het moment van indiening bij koninklijke boodschap van de BRNC 
omdat op dat moment het voorstel van rijkswet bekend is geworden.  
 
De leden van de fractie van de PS vragen wat de gevolgen van de BRNC zijn nu 
Curaçao en Sint Maarten in een monetaire unie zitten.  
Naar aanleiding van deze vraag merk ik op dat de BRNC hier los van staat. De 
BRNC raakt niet aan de monetaire unie en de monetaire unie raakt niet aan de 
BRNC. Een monetaire unie beperkt de fiscale beleidsruimte van de landen die hier 
onderdeel van uitmaken niet. Het is dan ook niet ongebruikelijk dat een land in een 
monetaire unie een belastingverdrag sluit met een land buiten deze monetaire unie. 
Zo sluit ook Nederland, onderdeel van de eurozone, belastingverdragen met landen 
buiten de eurozone.  
 
Overige vragen NOB 
  
                                                           
23
 Circulaire van het Ministerie van Financiën van 15 december 2015.
