SAMENVATTING 
1. OVER HET ONDERZOEK 
De Raad voor de Rechtshandhaving 
De Raad voor de Rechtshandhaving (hierna: de Raad) is belast met de algemene inspectie van de organisaties van de 
justitiële keten op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (de BES-eilanden), Sint Maarten en Curaçao. De Raad kijkt daarbij 
naar de effectiviteit, de kwaliteit van de taakuitoefening en het beheer. Tevens is de Raad belast met de algemene 
inspectie van de kwaliteit en effectiviteit van de justitiële samenwerking. In haar jaarplan heeft de Raad de te 
onderzoeken thema’s voor 2014 vastgelegd. Eén van deze onderwerpen is de toepassing van de geweldsbevoegdheid 
door overheidsorganisaties.  
Aanleiding 
Functionarissen werkzaam bij het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), het Recherche Samenwerkingsteam (RST), 
de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland, locatie Bonaire (JICN) en de Koninklijke Marechaussee (KMar) beschikken 
allen over de bevoegdheid geweld te gebruiken. Hiervoor dient te worden voldaan aan bepaalde voorwaarden. Het 
gebruik van geweld van overheidswege dient zoveel mogelijk te worden voorkomen en enkel proportioneel te worden 
ingezet. Dit vereist dat de functionaris die uit hoofde van zijn functie bevoegd is om geweld te gebruiken op de hoogte 
is van het geldende juridische kader en de daarbij bijbehorende bevoegdheden. Ook dient deze functionaris voldoende 
geschoold te zijn in het gebruik van de geweldsmiddelen die hij of zij gebruikt. De Raad heeft onvoldoende beeld van de 
wijze waarop de toepassing van geweld door genoemde functionarissen is georganiseerd.  
Doel- en vraagstelling 
In dit rapport schetst de Raad een beeld van de kaders en randvoorwaarden (en de invulling daarvan) die moeten 
leiden tot een juiste toepassing van de geweldsbevoegdheid door functionarissen van het KPCN, het RST, de JICN en de 
KMar op de BES-eilanden. Hierbij is aandacht voor het beleid dat door de organisaties wordt gevoerd en de kwaliteit 
van de uitvoering hiervan. Daarbij is de volgende centrale onderzoeksvraag gehanteerd:  
Wat zijn de kaders en randvoorwaarden voor het toepassen van de geweldsbevoegdheid voor functionarissen van het 
KPCN, het RST, de KMar en de JICN op de BES-eilanden? En op welke wijze wordt hier uitvoering aan gegeven? 
Leeswijzer 
In onderstaande paragrafen zijn de onderzoeksbevindingen per organisatie samengevat. Hierbij is aandacht voor 
verschillende thema’s: de relevante wet- en regelgeving, scholing en geoefendheid en het melden en registreren van 
geweldgebruik.  
 
 
 
6
