van toetsen of examens kunnen worden verbonden, door bijvoorbeeld geweldsmiddelen in te nemen. Wel stuurt het 
KPCN actief op het volgen van de trainingen tijdens functionerings- en feedbackgesprekken.  
Melding en registratie incidenten geweldgebruik 
Onder functionarissen van het KPCN is ruime bekendheid met de procedure omtrent het melden van geweldgebruik. 
Dit is onder meer het gevolg van de aandacht die hieraan is besteed in opleidingen en trainingen, alsmede door actieve 
sturing vanuit de korpsleiding. Incidenten worden vaak wel, maar nog niet structureel gemeld. De oorzaak van het niet 
melden van incidenten ligt deels in een andere definiëring van geweld door functionarissen. Dit is volgens de 
korpsleiding niet direct een groot afbreukrisico, omdat door de kleinschaligheid van de eilanden geweldgebruik door 
politiefunctionarissen snel ter kennis komt. De Raad ziet dat hier stappen zijn gezet maar benadrukt het feit dat dit 
punt continue aandacht en investering van de korpsleiding vergt. 
Opslag en inspectie geweldsmiddelen 
Evenals de registratie van de geoefendheid, vindt de Raad de wijze van registreren van geweldsmiddelen kwetsbaar. 
Deze vindt plaats via een fysieke kaartenbak, waaraan één taakverantwoordelijke is gekoppeld. Bij wederhoor blijkt dat 
er een start is gemaakt met de digitalisering van de registratie. Daarnaast beschikt het KPCN niet over heldere en 
eenduidige afspraken over het meedragen en opslaan van vuurwapens door functionarissen. Het onderzoek door de 
Raad toont dat functionarissen ook in privé-situaties het wapen bij zich dragen. Deze situatie acht de Raad zeer 
onwenselijk, omdat dit een risico oplevert voor de medewerker en de maatschappij. Bij wederhoor heeft het KPCN 
aangegeven dat het vooral van belang is dat medewerkers in hun vrije tijd bedachtzaam omgaan met het gebruik van 
geweld en geweldsmiddelen; dit dient niet gepaard te gaan met het nuttigen van alcohol.  
 
2.2. RST 
Wet- en regelgeving 
Net als bij het KPCN blijkt de wettelijke grondslag voor de geoefendheid van leden van het RST niet stevig. Er bestaat bij 
de (vijf) leden van het RST geen eenduidig beeld over de organisatie die verantwoordelijk is voor de sturing op een 
gepaste toepassing van geweld door het RST. Zo blijken zij er deels vanuit te gaan dat zij onder Nederlandse wet- en 
regelgeving vallen en gaan zij er deels vanuit dat zij onder BES-specifieke wet- en regelgeving vallen.  
Geoefendheid en toetsing 
Het RST oefent de beroepsvaardigheden met behulp van instructeurs van de KMar. Echter, dit gebeurt bij hoge 
werkdruk of medische klachten niet. Er vindt geen centrale sturing op plaats op de geoefendheid van de leden van het 
RST. De leden van het RST vallen onder de verantwoordelijkheid van het korps dat hen heeft gedetacheerd. De 
operationeel RST-coördinator is verantwoordelijk voor de sturing op deelname aan trainingen. Uit gesprekken met 
betrokkenen blijkt dat ten tijde van het onderzoek bij onvoldoende toets resultaten geen formele consequenties 
worden verbonden en dat de geoefendheid geen onderwerp van gesprek is tijdens functionerings- of 
feedbackgesprekken.  
8
