Melding en registratie incidenten geweldgebruik 
Functionarissen melden de toepassing van geweld conform de Ambtsinstructie politie BES. Er zijn enkele incidenten 
geweest; hiervan is melding gemaakt. Volgens de respondenten is sprake van een matige fysieke gesteldheid bij een 
deel van de medewerkers. Dit zou er volgens hen toe leiden dat er mogelijk minder vaak geweld wordt toegepast dan 
wenselijk is voor de juiste uitvoering van de politietaak. Dit is als zodanig niet onderzocht door de Raad.  
Opslag en inspectie geweldsmiddelen 
Wapens worden conform Defensienormen opgeslagen en geïnspecteerd. Dit gebeurt centraal door het bedrijfsbureau 
van de KMar. Functionarissen zijn zelf verantwoordelijk voor het onderhoud van hun vuurwapens. In vrijwel alle 
gevallen blijken de wapens schoon te zijn en werken deze naar behoren. Wapens mogen zonder schriftelijke 
toestemming niet mee naar huis worden genomen. In incidentele gevallen wordt hiervan conform interne regelgeving  
afgeweken, waarbij het wapen thuis veilig opgeborgen dient te worden.   
 
2.4. JICN 
Wet- en regelgeving 
Voor de JICN is de Geweldsinstructie BES van toepassing. De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) stelt op basis hiervan 
eisen aan de geoefendheid van de functionarissen binnen de JICN. Ook is er een eigen ambtsinstructie beschikbaar. 
Daarmee bestaat - in tegenstelling tot de eerder genoemde organisaties - een solide en volledige wettelijke basis voor 
eisen omtrent het gebruik van en de geoefendheid in geweldsmiddelen voor alle executieve functionarissen van de 
JICN.   
Geoefendheid en toetsing 
Er wordt structureel geoefend en getoetst op de vereiste beroepsvaardigheden met betrekking tot geweldgebruik. 
Trainingen en werk(oefen)weken zijn verplicht en worden ingeroosterd op werkdagen. De functionarissen van de JICN 
die een vuurwapen dragen zijn hiervoor allen geoefend en bevoegd. Hier vindt actief sturing op plaats. Ook zijn 
consequenties verbonden aan het niet voldoen aan formele eisen. Zo worden vuurwapens ingenomen en is het 
mogelijk functionarissen uit het IBT-team te halen. De JICN heeft momenteel geen eigen instructeurs, toetsers of 
oefenruimte beschikbaar. Om deze reden heeft het ten tijde van het onderzoek een samenwerkingsverband gesloten 
met het KPCN. Echter, de beperkingen bij het KPCN met betrekking tot de IBT-instructeur bleken direct invloed op de 
JICN te hebben. Om deze afhankelijkheid te verminderen geeft de JICN tijdens het onderzoek aan zelf gecertificeerde 
toetsers in huis hebben. Bij wederhoor blijkt dat de JICN inmiddels beschikt over een volledig bevoegde docent 
Geweldsbeheersing. Tevens zijn er door de Politieacademie twee ILO-instructeurs tot toetser van de training 
Aanhoudings- en Zelfverdedigingsvaardigheden zijn opgeleid.   
 
 
10
