3. AANBEVELINGEN 
Aan de minister van VenJ:  
- Zorg voor een solide wettelijke basis om de bekwaamheid van executieve politiefunctionarissen te garanderen 
door het vaststellen van de samengestelde toetsen. 
- Verken de mogelijkheden voor een vaste IBT-locatie op Bonaire voor zowel ketengerichte trainingen als 
monodisciplinaire trainingen. Capaciteit, middelen en kennis in het kader van de geoefendheid kunnen zo 
worden gedeeld.  
 
Aan het KPCN: 
- Zet de functie van de IBT-instructeur stevig weg in de organisatie.  
- Onderzoek de mogelijkheid om formeel consequenties te verbinden aan het niet voldoen aan eisen van 
geoefendheid (zoals het ontnemen van een vuurwapen bij het niet voldoen aan de eisen).  
- Maak heldere en eenduidige afspraken over het meedragen en opslaan van vuurwapens door executieve 
medewerkers. Tref hiervoor passende maatregelen. 
Aan het RST: 
- Zorg voor duidelijkheid over de wettelijke grondslag ten aanzien van geweldgebruik door leden van het RST. 
Zie erop toe dat er centrale sturing plaatsvindt op de geoefendheid en toetsing van executieve functionarissen 
met een geweldsbevoegdheid. 
Aan de KMar:  
- Draag zorg voor eenzelfde mate van (fysieke) geoefendheid bij functionarissen die werken namens de KMar. 
Aan de JICN: 
- Onderzoek de mogelijkheden om de risico’s die gelden bij hoogrisico gedetineerdenvervoer te verminderen, 
zodat functionarissen van de JICN op een zo veilig mogelijke wijze uitvoering kunnen geven aan hun werk.  
- Verschaf, in samenspraak met DJI, helderheid in de discussie met betrekking tot het gebruik van voetboeien.  
 
 
 
 
12
