Om de centrale vraag te beantwoorden, zijn de volgende deelvragen geformuleerd:  
1. Welke wet- en regelgeving bestaat er in het kader van de toepassing van de geweldsbevoegdheid? 
 
2. Welk beleid voeren de verschillende organisaties met betrekking tot het toepassen van de 
geweldsbevoegdheid? 
i. Wat is het beleid inzake (bij)scholing en toetsing van functionarissen met een geweldsbevoegdheid? 
ii. Welk beleid voert men voor wat betreft uitrusting en middelen van deze functionarissen? 
iii. Wat is het beleid met betrekking tot de melding en registratie van geweldgebruik door deze 
functionarissen?  
 
3. Wat is de stand van zaken in de praktijk?  
i. Hoe zijn en worden functionarissen daadwerkelijk opgeleid, bijgeschoold en getoetst als het gaat om 
de toepassing van de geweldsbevoegdheid? 
i. Vindt relevante opleiding en (bij)scholing plaats?  
1. Zo ja:  
a. Om welke opleiding/trainingen gaat het? Dienen functionarissen toetsen af 
te leggen/Is er sprake van certificering? 
b. Hoe vaak vindt bijscholing/oefening plaats?  
c. Vindt registratie van opleiding en (bij)scholing plaats?  
d. Wat is het beeld ten aanzien van de kwaliteit van deze opleiding en 
(bij)scholing? 
ii. Wat is het beeld van de uitgifte, het bezit en de inname van (vuur)wapens?  
iii. Op welke wijze vindt de opslag en het onderhoud van (vuur)wapens plaats? 
iv. Wat is het beeld van melding en registratie van geweldstoepassing plaats?  
i. Op welke wijze vindt dit proces plaats? 
ii. Op welke wijze wordt opvolging gegeven aan (meldingen van) geweldstoepassing?  
 
1.4. Afbakening en reikwijdte 
Dit onderzoek richt zich nadrukkelijk op de toepassing van geweld door functionarissen werkzaam bij het KPCN, het 
RST, de KMar (in haar uitoefening van de politietaak) en de JICN op de BES-eilanden.  
In dit onderzoek bekijkt de Raad (de invulling van) de kaders en randvoorwaarden die moeten leiden tot een juiste 
aanwending van geweld door de organisaties. De Raad toetst niet de rechtmatigheid en/of behoorlijkheid van het 
geweldgebruik zelf (zoals de schietvaardigheid van individuele  functionarissen).  
Onder geweld wordt verstaan elke dwangmatige kracht van meer dan geringe betekenis uitgeoefend op personen of 
zaken. Onder het aanwenden van geweld wordt begrepen het gebruik van alsmede het dreigen met geweld. Het 
aanleggen van handboeien valt enkel onder geweld wanneer de boeien bij weerspanning van de arrestant worden 
aangelegd.  
14
