2. KPCN 
2.1. WET- EN REGELGEVING 
Voor het KPCN bestaat momenteel ten aanzien van geweldstoepassing een complex samenstel aan wetten, regelingen 
en besluiten (op zowel het niveau van het koninkrijk als op landsniveau). Leidend is de Rijkswet Politie van Curaçao, van 
Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: Rijkswet). Hierin is onder meer beschreven dat de 
ambtenaar van politie is aangesteld voor de uitvoering van de politietaak en bevoegd is om in de rechtmatige 
uitoefening van zijn taak geweld te gebruiken tegen personen en goederen. Ook schrijft de Rijkswet in artikel 41 voor 
dat de landen onderling een regeling dienen te treffen houdende een ambtsinstructie voor de politie:  
1. De landen treffen onderling een regeling die kwaliteitscriteria en opleidings- en trainingsvereisten voor ambtenaren 
van politie bevat. Deze kwaliteitscriteria en opleidings- en trainingsvereisten worden in elk van de landen vastgesteld bij 
landsbesluit, houdende algemene maatregelen, respectievelijk algemene maatregel van bestuur. 
2. Elk van de landen kan bij of krachtens landsbesluit, houdende algemene maatregelen respectievelijk bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur aanvullende kwaliteitscriteria en opleidings- en trainingsvereisten stellen voor de 
ambtenaren van politie van het politiekorps. 
De landen hebben verschillende onderlinge regelingen opgesteld, die wel formeel bindend zijn voor de landen, maar 
niet voor burgers. Voor dit onderzoek zijn de volgende regelingen van belang:  Ambtsinstructie voor de politie van 
Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Stcrt. 2010, 11406), de Uitrustingsregeling voor de 
politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Stcrt. 2010, 113337) en de Onderlinge 
regeling kwaliteitscriteria en opleidings- en trainingsvereisten van  de politie van Curaçao, van Sint Maarten en van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Stcrt. 2010, 11333)  -  hierna: de Onderlinge regeling kwaliteitscriteria. Op landelijk 
niveau zijn er wetten en besluiten die aanvullend zijn op of verwijzen naar bovenstaande wetten en besluiten op het 
niveau van het Koninkrijk, zoals de Ambtsinstructie politie BES en het Besluit bewapening en overige uitrusting politie 
BES.  
De eis van geoefendheid in het gebruik van geweldsmiddelen wordt beschreven in hoofdstuk 7 van de Onderlinge 
regeling kwaliteitscriteria en verder uitgewerkt in de Ambtsinstructie politie BES. In de Onderlinge regeling 
kwaliteitscriteria staan de vereisten voor het oefenen en toetsen van geweldsbeheersing, aanhoudings- en 
zelfverdedigingsvaardigheden en schietvaardigheden. Volgens de regeling dienen de ministers gezamenlijk een 
samengestelde toets op te stellen om de aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden, de geweldsbeheersing en de 
schietvaardigheid te beoordelen. De regeling beschrijft verder dat, indien een politieagent jaarlijks slaagt voor de eerste 
twee genoemde toetsen, hij handboeien, de korte wapenstok en pepperspray mag dragen. Als de agent voor de drie 
toetsen slaagt mag hij ook een vuurwapen dragen. De schietvaardigheid dient halfjaarlijks te worden getoetst. Indien 
één of meerdere toetsen niet worden behaald moet de agent volgens de genoemde regeling het (de) bijbehorende 
geweldsmiddel(en) inleveren bij de korpschef. Echter, omdat deze samengestelde toetsen niet zijn opgesteld, kunnen 
ze ook niet worden afgelegd. In artikel 1 van de betreffende onderlinge regeling wordt eveneens ingegaan op de 
verschillende toetsen. Hierin staat beschreven dat de toetsen door ‘Onze Ministers’ moeten worden samengesteld, wat 
inhoudt dat dit in gezamenlijkheid gebeurd. Dit is tot op heden echter niet gebeurd. Dit betekent dat de toets niet 
16
