aanstellingsdatum was november 2014. In de periode juni tot november 2014 was daarom geen IBT-instructeur 
aanwezig. Om deze reden heeft het KPCN alle functionarissen voor juni al twee tot drie keer de IBT-training laten 
volgen (inclusief schietvaardigheid). Om de overgangsperiode te overbruggen heeft de korpschef daarnaast bijstand 
van de KMar en de JICN gevraagd, zodat functionarissen de beroepsvaardigheden in deze periode kunnen blijven 
oefenen. Ook was het korps voornemens om in samenwerking met de toen nog aanwezige IBT-instructeur een film te 
maken zodat functionarissen kunnen zien hoe het beste een wapen te hanteren. De Raad weet niet of deze film 
inmiddels is opgesteld/gemaakt en als opleidingstool wordt gebruikt voor executieve functionarissen.  
2.3. GEOEFENDHEID 
 
De korpsbeheerder biedt de ambtenaar de gelegenheid tot het volgen van training ter voorbereiding op de af te 
leggen toetsen, en toetsing. 
Artikel 7.3. Onderlinge regeling kwaliteitscriteria en opleidings- en trainingsvereisten van  de politie van Curaçao, van Sint Maarten en 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Stcrt. 2010, 11333) 
2.3.1. Oefenen 
Ten tijde van het onderzoek was het korps druk bezig om alle executieve functionarissen op hetzelfde 
(basis)opleidingsniveau te krijgen. Hiervoor is in samenwerking met de Politieacademie in Nederland een aangepaste 
MBO-4 opleiding opgesteld. Alle functionarissen van het KPCN  volgen deze opleiding gefaseerd. Gekoppeld aan deze 
opleiding volgen de functionarissen extra IBT-oefeningen, zodat zij vaker hun schietvaardigheid kunnen oefenen. 
Deelnemende functionarissen van de Bovenwinden vliegen hiervoor om de twee weken naar Bonaire. Dit kan op de 
Bovenwinden niet, omdat daar geen schietbaan ligt. Verschillende respondenten vragen zich af op welke wijze de 
deelname aan de verplichte schietoefeningen en –toetsen voor de Bovenwinden, na afronding van de MBO-4 
opleidingen, zal worden georganiseerd.  
Executieve functionarissen van het KPCN worden opgeleid en geoefend door de daarvoor beschikbare IBT-instructeur. 
Onder zijn begeleiding oefenen functionarissen regelmatig de aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden en de 
schietvaardigheid. De Ambtsinstructie politie BES dient als basis voor deze oefenmomenten. De instructeur gebruikt de 
oefenmomenten tevens om de functionarissen te toetsen. Hij doet dit conform Nederlandse normen. Van de deelname 
aan en resultaten van oefenmomenten en toetsen houdt de IBT-instructeur in Excel en Word een overzicht bij Deze 
werkwijze is nog niet geborgd: het is de vraag hoe dit in de toekomst wordt bijgehouden.   
De functionarissen kunnen buiten het opleiden en oefenen zelf theoretische informatie met betrekking tot 
geweldgebruik raadplegen op het intranet (Bonaire) en de harde schijf (Sint Eustatius en Saba) via de binnen het korps 
gebruikte computersystemen. Hier zijn de ambtsinstructie en de overige regelingen, wetten en besluiten te vinden, 
alsmede samenvattingen hiervan. Ook stelde de voormalige IBT-instructeur via deze weg oefentoetsen beschikbaar.  
Uit alle gesprekken blijkt dat de huidige opleiding- en oefencyclus zorgt voor een merkbare kwaliteitsimpuls in de 
uitvoering van het dagelijkse werk. Volgens respondenten trokken functionarissen acht tot negen jaar geleden 
18
