organisaties gebruiken andere wapens, dus de instructeurs dienen bekwaam te zijn in het hanteren van het brede scala 
aan wapens.  
 
 
2.3.3. Toetsing  
Een ambtenaar is steeds voor de duur van een kalenderjaar geoefend in het gebruik van een geweldsmiddel, indien 
hij in het daaraan voorafgaande kalenderjaar met voldoende resultaat heeft afgelegd: de toets geweldsbeheersing 
en de toets aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden.  
Een ambtenaar is steeds voor de duur van een kalenderhalfjaar geoefend in het gebruik van een vuurwapen indien 
hij naast eerder genoemde toetsen in het daaraan voorafgaande kalenderhalfjaar de toets schietvaardigheid met 
voldoende resultaat heeft afgelegd.  
Indien de ambtenaar er niet in slaagt binnen de gestelde termijnen de voor hem geldende toetsen met voldoende 
resultaat af te leggen, ziet de korpsbeheerder er op toe dat de ambtenaar de betreffende geweldsmiddelen inlevert 
op de laatste dag van de gestelde termijn.  
De ambtenaar van wie een geweldsmiddel is ingenomen wordt voor de resterende duur van het kalender(half)jaar 
wederom geacht geoefend te zijn in het gebruik van het geweldsmiddel vanaf  het moment dat hij de toetsen die hij 
niet of niet met voldoende resultaat had afgelegd, alsnog met voldoende resultaat aflegt. 
Artikel 7.2, Onderlinge regeling houdende kwaliteitseisen, opleidings- en trainingsvereisten politie van Curaçao, van Sint Maarten en 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Het gebruik van geweldsmiddelen is alleen toegestaan aan de ambtenaar van politie wie het geweldsmiddel rechtens 
is toegekend en die in het gebruik van dat geweldsmiddel is geoefend. Uit de Nota van toelichting blijkt het 
uitgangspunt voor het geweldgebruik: het op verantwoorde wijze omgaan met geweldsmiddelen.  
Artikel 10, Ambtsinstructie politie BES 
Uit de gesprekken blijkt dat er door het KPCN wordt geprobeerd om aan de Nederlandse standaarden en normen voor 
geoefendheid van geweldgebruik te voldoen. Het korps stuurt zowel op strategisch, tactisch als operationeel niveau 
actief op oefening en toetsing van de functionarissen. Dit geldt in het bijzonder voor de schietvaardigheid. Hier had ook 
de voormalige IBT-instructeur een actieve rol in; hij drong aan op extra oefenmomenten indien noodzakelijk. Zo bleken 
vlak voor het onderzoek enkele functionarissen uit de dienst te zijn gehaald om de vereiste 
schietvaardigheidstrainingen en –toetsen met goed resultaat af te leggen. Ten tijde van het onderzoek zijn daarentegen 
geen formele consequenties verbonden aan het niet halen van een toets, omdat deze toets wettelijk gezien niet 
bestaat (zie paragraaf 2.1). Functionarissen zijn daarmee ook niet gebonden aan bepaalde toetsen om bepaalde taken 
en bevoegdheden uit te mogen oefenen. Vuurwapens worden bij het niet halen van een toets niet per definitie 
ingenomen. Het KPCN geeft in de wederhoorfase aan dat er in dergelijke gevallen wel zo snel mogelijk een herhaaltoets 
20
