De IBT- instructeur koppelt de toets resultaten structureel terug aan de verantwoordelijke chefs. Voor wat betreft de 
deelname aan de trainingen heeft de instructeur een signaalfunctie. Op deze manier kan het korps sturen op de 
geoefendheid van haar executieve functionarissen. Het beheer van deze overzichten valt onder de 
verantwoordelijkheid van het hoofd BPZ.   
 
 
 
2.4. MELDING EN REGISTRATIE GEWELDGEBRUIK 
 
2.4.1. Het melden en registreren van geweldgebruik  
De ambtenaar die geweld heeft aangewend, meldt de feiten, omstandigheden en eventuele gevolgen onverwijld aan 
zijn meerdere of een door de korpschef aangewezen functionaris.  
De melding wordt door de meerdere of de door de korpschef aangewezen functionaris terstond vastgelegd, waarbij 
gebruik wordt gemaakt van het in de Ambtsinstructie opgenomen ‘meldingsformulier geweldsaanwending’. Ook 
voor het uit voorzorg ter hand nemen van een vuurwapen geldt een meldingsprocedure. Voor wat betreft het 
omleggen van handboeien geldt dat dit afhankelijk is van de weerspannigheid van de arrestant. 
De korpschef wijst een functionaris aan die het meldingsproces coördineert en begeleidt. 
De melding wordt door de korpschef binnen vierentwintig uur na ontvangst ter kennis gebracht van de officier van 
justitie, dan wel door de commandant van de Koninklijke marechaussee van de officier van justitie ingeval het een 
militair betreft indien: a. de gevolgen van het aanwenden van geweld daartoe naar het oordeel van de korpschef of 
de commandant van de Koninklijke marechaussee aanleiding geven; b. het aanwenden van geweld lichamelijk letsel 
van meer dan geringe betekenis dan wel de dood heeft veroorzaakt, of c. gebruik is gemaakt van een vuurwapen en 
daarmee één of meer schoten zijn gelost. 
Artikel 30, Ambtsinstructie politie BES 
Op het intranet van het KPCN is informatie beschikbaar over de procedure voor het melden van geweldgebruik. Op de 
Bovenwinden is dezelfde informatie op de harde schijf te vinden van de op de eilanden beschikbare 
computersystemen. Het toepassen van geweld dient te worden gemeld wanneer sprake is van fysiek geweld, gebruik 
van de pepperspray, vuurwapengebruik en geweld met ernstig letsel en/of de dood als gevolg. Het gebruik van 
handboeien (tenzij in relatie met geweldgebruik) wordt niet separaat gemeld. Wel wordt dit opgenomen in het verbaal 
van aanhouding.  
Vrijwel alle respondenten waarmee de Raad heeft gesproken zijn bekend met de wettelijke procedure omtrent het 
melden van geweldstoepassing. Wanneer dit niet het geval is, wordt wel in grote lijnen gehandeld conform de geldende 
procedure. Geweldgebruik wordt door functionarissen mondeling gemeld aan een meerdere, meestal een senior 
medewerker. Deze maakt – indien noodzakelijk – een geweldsrapportage op door middel van het formulier 
22
