monitoren. Ten aanzien van het omleggen van boeien wordt geen aparte rapportage opgemaakt. Het wordt volgens 
het merendeel van de respondenten wel gemeld aan de leidinggevende en soms ook geregistreerd in het proces 
3
verbaal in Actpol. Dit gebeurt nog niet structureel. Bij de inzet van een specialistische eenheid zoals het GBO/VAG 
gebeurt dit wel altijd.  
Het hoofd BPZ gaat er vanuit dat in 95 procent van de gevallen waarbij geweld wordt toegepast, dit ook wordt gemeld. 
Hij vermoedt dat voor de overige vijf procent geldt dat dit komt doordat nog niet alle functionarissen eenzelfde 
definitie van geweld hanteren. Verschillende respondenten merken op een verbetering te zien in het bespreekbaar 
maken van geweld. Het toepassen daarvan wordt steeds vaker intern besproken, ook als het niet goed gaat.  
2.4.2. Gevolg aan melding 
De melding wordt binnen vierentwintig uur na ontvangst ter kennis gebracht van de officier van justitie of de 
commandant van de KMar indien de gevolgen daartoe aanleiding geven en/of het aanwenden van geweld 
lichamelijk letsel van meer dan geringe betekenis dan wel de dood heeft veroorzaakt of gebruik is gemaakt van een 
vuurwapen waarmee één of meer schoten zijn gelost.  
Artikel 30, Ambtsinstructie politie BES 
Diverse respondenten geven aan dat zij de duidelijkheid omtrent het melden van geweldgebruik als prettig ervaren. De 
kleinschaligheid van het eiland zorgt ervoor dat incidenten niet snel onopgemerkt blijven. Om die reden kan het korps 
actief sturen op het structureel melden van geweld. Het geven en ontvangen van constructieve feedback op het 
handelen is een recente ontwikkeling binnen het KPCN. 
Als blijkt dat het geweldgebruik niet proportioneel is geweest of onrechtmatig, dan wordt dit met de betreffende 
medewerker besproken en komt waar nodig het OM in beeld. Het KPCN heeft in 2014 naar eigen zeggen alle zaken 
(drie) waarin een functionaris ongeoorloofd geweld heeft gebruikt voorgelegd aan de Hoofdofficier van Justitie. Daarbij 
is de formele weg gevolgd. Dit heeft niet geleid tot vervolging van de betreffende medewerker.  
 
2.5. OPSLAG EN INSPECTIE VAN GEWELDSMIDDELEN 
 
2.5.1. Opslag 
De korpsbeheerder stelt regels met betrekking tot het dragen, het onderhoud en het in een inbraakvrije ruimte 
bewaren van de wapens en munitie.  
Onderlinge regeling houdende kwaliteitseisen, opleidings- en trainingsvereisten politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
                                                                 
3
 Groep Bijzondere Opdrachten/Vaardigheden Aanhouding in Groepsverband 
24
