Onderlinge regeling houdende kwaliteitseisen, opleidings- en trainingsvereisten politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bij het aantreden van de IBT-instructeur in 2011 bleek dat wapens vaak niet schoon waren en onderhoudsmiddelen 
ontbraken. Hiertoe zijn onderhoudsmiddelen aangeschaft. Vanwege de specifieke weersomstandigheden op de 
eilanden, is regelmatig onderhoud nodig. Om deze reden gaf de IBT-instructeur aan functionarissen het advies de 
wapens één keer per maand schoon te maken. Desondanks ziet hij tijdens schiettrainingen vuurwapens soms nog 
haperen. 
Een functionaris van het KPCN heeft als taakaccent om wapens te tellen en inspecteren. Deze functionaris registreert 
door middel van een fysieke kaartenbak welke functionaris welk type en nummer wapen heeft. Deze kaarten zijn nog 
niet gedigitaliseerd. De lijst dient tevens als leidraad voor de jaarlijkse wapeninspectie. De wapeninspectie wordt 
vervolgens door de wapeninstructeur uitgevoerd. De verantwoordelijkheid voor de inspectie en het onderhoud van 
wapens blijkt echter nog onvoldoende duidelijk belegd. Onderhoud van wapens vindt volgens een deel van de 
respondenten plaats na de schiettraining door de IBT-instructeur. De IBT-instructeur geeft aan op dergelijke momenten 
een globale inspectie van de wapens te verrichten; het onderhoud is een verantwoordelijkheid van de medewerker zelf. 
Andere respondenten geven aan dat er geen sprake is van groot onderhoud of inspecties van wapens. Het is volgens 
hen tevens aan de medewerker zelf om storingen of defecten aan de wapens aan te geven en hierop actie te 
ondernemen. Bij de wederhoor geeft het KPCN aan dat de IBT-instructeur hierop actie onderneemt of dient te 
ondernemen. 
Een onderhoudsruimte voor wapens is er ten tijde van het onderzoek niet. Dit heeft te maken met de aanbouw van het 
nieuwe hoofdbureau en de tijdelijke huisvesting op zeven verschillende locaties. Er is in de nieuwbouw van het KPCN 
wel voorzien in een dergelijke ruimte.  
Op Sint Eustatius en Saba is naast het KPCN zoals gezegd de KMar actief in de uitvoering van de politietaak. Wapens van 
de KMar worden opgeslagen in de kluis van de KMar conform defensierichtlijnen. Vanuit Sint Maarten doet de KMar 
tweewekelijks wapentellingen. Het KPCN heeft hiervoor, in tegenstelling tot de KMar, geen functionarissen in dienst. Bij 
wederhoor wordt aangegeven dat om redenen van drukte assistentie is gevraagd van een andere partij om de 
wapentellingen te verrichten; deze partij had echter onvoldoende capaciteit om deze te realiseren. In 2014 zijn de twee 
geplande wapentellingen uiteindelijk niet verricht. Deze zijn wel begin 2015 uitgevoerd. Intern is bij het KPCN wel de 
inname en uitgifte van (vuur)wapens bij in- en uitdiensttreding geregistreerd. Bij wederhoor van dit rapport wordt 
verder aangegeven: “bij het digitaliseren van de administratie, en in combinatie met de geplande wapeninspectie en –
onderhoud, zijn inmiddels ook de vuurwapens die reeds op de persoon zijn uitgereikt en de vuurwapens die in de 
wapenkamer zijn opgeslagen, geteld.”   
 
ANALYSE 
Wet- en regelgeving 
26
