Het KPCN heeft geen heldere en eenduidige afspraken over het meedragen en opslaan van vuurwapens door 
functionarissen. De korpsleiding geeft aan dat het niet de bedoeling is dat functionarissen het wapen in hun vrije tijd bij 
zich dragen. Echter, functionarissen geven aan in privé situaties het wapen ook bij zich te dragen. Dit levert een risico 
op voor de medewerker zelf en zijn omgeving. Daarnaast is het niet voor alle functionarissen helder wie 
verantwoordelijk is voor het onderhoud en de inspectie van de door de korpsbeheerder verschafte geweldsmiddelen. 
Registratie van het vuurwapen vindt plaats middels een fysieke kaartenbak. De registratie wordt door de IBT-
instructeur en de functionaris met dit taakaccent gedaan.  
 
 
 
28
