bewapening bij of krachtens een (rijks)wet geregeld. Een andere categorie betreft ‘ambtenaren en beambten, die bij 
ministeriële regeling een wapen bij zich mogen hebben’. Rest de categorie ‘hen, die voorzien zijn van een daartoe 
strekkende en overeenkomstig de volgende bepalingen geldige machtiging’ van de gezaghebber (artikel 2, onder 8˚, 
gelezen in samenhang met artikel 3 e.v.). In de wederhoorfase geeft het RST aan dat het verplicht stellen van een 
machtiging van de gezaghebber op grond van artikel 1 van het protocol RST een werkbare oplossing zou bieden. 
Uit navraag door de Raad blijkt dat het RST in de praktijk grotendeels uit Europees-Nederlandse ambtenaren van politie 
bestaat met Europees-Nederlandse bewapening die voldoen aan de in het Europees deel van Nederland geldende 
regels omtrent geoefendheid (Regeling toetsing geweldbeheersing politie). 
 
3.2. GEOEFENDHEID 
 
3.2.1. (Bij)scholing 
Alle leden van het RST zijn (vuur)wapendragend. Zij beschikken in dat kader over vuurwapens die door het KPCN zijn 
verstrekt. Leden van het RST hebben vijf keer per jaar de mogelijkheid om deel te nemen aan de IBT-lessen die de KMar 
op Bonaire organiseert. Bij hoge werkdruk of wanneer er sprake is van medische klachten doen leden van het RST niet 
mee aan deze trainingen. Wederhoor toont dat de RST-leden die vanuit de lokale korpsen bij het RST werken vallen 
onder het regime van hun eigen korps en gebruiken ook het door hun korps verstrekte dienstwapen. In de 
detacheringsovereenkomsten van alle uit Nederland afkomstige RST-leden staan concrete afspraken over het op peil 
houden van de vaardigheden. Ook blijkt dat vrijwel alle RST-leden in 2014 zijn omgeschoold in het gebruik van het 
nieuwe dienstwapen van de Nationale Politie in Nederland. De operationeel RST-coördinator op Bonaire is 
verantwoordelijk voor het sturen op deelname aan trainingen en het efficiënt inrichten van deze trainingen.  
Op deelname van trainingen door de leden van het RST wordt geen centrale sturing uitgeoefend. Uit de gesprekken 
met de Raad blijkt dat er geen consequenties zijn verbonden aan het niet meedoen met een training. Respondenten 
geven aan dat het de eigen verantwoordelijkheid is om geoefend te blijven.  
3.2.2. Faciliteiten  
Bij trainingen maken RST-leden gedeeltelijk gebruik van de faciliteiten en instructeurs van de KMar. Er zijn, in overleg 
met de KMar, door het RST verschillende trainingsattributen aangeschaft waar tevens gebruik van wordt gemaakt.  Het 
gaat om reanimatiekoffers.  
3.2.3. Toetsing 
Leden van het RST geven aan in principe de toetsen Geweldsbeheersing en Aanhoudings- en 
Zelfverdedigingsvaardigheden af te leggen. Daarnaast dient ieder half jaar de toets Schietvaardigheid te worden 
doorlopen in het kader van de bevoegdheid om een vuurwapen te mogen dragen. Volgens respondenten zit er geen 
verplichting aan deelname en succesvol afronden van deze toetsen; er zijn geen formele consequenties aan verbonden. 
In functionerings- of feedbackgesprekken komt dit onderwerp ook niet aan de orde. Uit wederhoor blijkt dat op het 
intranet RST-breed beleid is terug te vinden: “Hoewel op de voormalige Nederlandse Antillen deelname aan de IBT niet 
30
