3.4. OPSLAG EN INSPECTIE VAN GEWELDSMIDDELEN 
 
3.4.1. Opslag 
De leden van het RST geven aan dat de regels voor het dragen van wapens gelijk zijn als die in Nederland: er mag in 
principe altijd een wapen worden gedragen. Hierbij geldt wel dat het wapen tijdens de dienst zichtbaar mag en buiten 
de dienst onzichtbaar moet worden gedragen. In de praktijk dragen de leden van het RST hun vuurwapen niet, tenzij er 
huiszoekingen of geplande aanhoudingen zijn waaraan het RST deelneemt. In dergelijke gevallen wordt tevens 
pepperspray en een kogelwerend vest meegenomen. Het vuurwapen wordt thuis in de daarvoor verstrekte kluis 
bewaard of in de kluis op het kantoor van het RST. 
3.4.2. Registratie, onderhoud en inspectie 
Respondenten stellen dat het onderhouden van de wapens de eigen verantwoordelijkheid van de medewerker is. 
Volgens het RST verloopt dit op dezelfde wijze als in Nederland: het wapen wordt door de medewerker zelf 
schoongemaakt nadat er mee geschoten is. Binnen het RST vinden geen wapeninspecties en/of –tellingen plaats. 
 
ANALYSE 
Wet- en regelgeving 
Evenals voor functionarissen van het KPCN, is ook de wettelijke grondslag voor de geoefendheid van het RST 
onduidelijk. De operationele leden van het RST blijken niet goed te kunnen herleiden welke regels over 
geweldstoepassing op hen van toepassing zijn. In de detacheringsovereenkomsten van de RST-leden zijn hier specifieke 
afspraken over gemaakt.  
Geoefendheid en toetsing 
Leden van het RST oefenen met behulp van de KMar hun beroepsvaardigheden. Echter, dit gebeurt door hoge 
werkdruk en/of medische klachten niet structureel. Er vindt op dit vlak geen centrale sturing plaats. Wel wordt lokaal 
sturing uitgeoefend op de deelname aan trainingen. Uit gesprekken blijkt dat dit onderwerp in functionerings- of 
feedbackgesprekken komt dit onderwerp ook niet aan de orde en dat aan slechte toetsresultaten vooralsnog geen 
formele consequenties worden verbonden.  
Melding en registratie incidenten geweldgebruik 
De respondenten blijken in grote lijnen bekend met de procedure omtrent de melding van geweldgebruik. Omdat het 
RST zelden te maken heeft met geweldsincidenten, komt het melden van geweld niet voor. Zo is er nog nooit een 
geweldsrapportage door het RST opgesteld. Het toepassen van geweld van geringe betekenis wordt vermeld in het 
proces verbaal van aanhouding. 
32
