4. KMAR 
4.1. WET- EN REGELGEVING 
De KMar is op Bonaire, Sint Eustatius en Saba belast met de militaire politietaak ten aanzien van de Nederlandse 
militairen die in het Caribisch gebied verblijven. Daarnaast is de KMar onder andere verantwoordelijk voor de 
grensbewaking van de luchthavens en de zeegrenzen. Op Sint Eustatius en Saba is de KMar daarnaast mede 
verantwoordelijk voor de basispolitiezorg. Deze laatste taak wordt in tegenstelling tot de overige taken niet uitgevoerd 
6
onder verantwoordelijkheid van de commandant van de KMar, maar van de korpschef van het KPCN. 
 
Binnen de huidige organisatie van de KMar werken zowel Europees-Nederlandse KMar-functionarissen als 
functionarissen van de immigratiedienst van het voormalige Korps Politie Nederlandse Antillen. Deze laatsten zijn 
formeel in dienst van de RCN. Dit betekent dat de functionarissen verschillende werkgevers hebben en daarmee ook 
een verschillende rechtspositie. Bij de overgang van de functionarissen van de voormalige immigratiedienst naar de 
KMar, heeft de KMar hen de mogelijkheid geboden om te worden opgeleid tot algemeen opsporingsambtenaar 
(BAVPOL). Hiertoe moesten zij diverse cursussen en opleidingen volgen. Vijf functionarissen hebben hiervan afgezien. 
Deze functionarissen worden derhalve niet ingezet voor de hierbij behorende taken (en zijn dus ook niet 
vuurwapendragend). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. GEOEFENDHEID  
Het gebruik van een geweldsmiddel is uitsluitend toegestaan aan een ambtenaar die in het gebruik van dat 
geweldsmiddel is geoefend. 
 
Ambtsinstructie voor de politie, de Koninklijke marechaussee en andere opsporingsambtenaren, artikel 4 
Ambtsinstructie politie BES, artikel 10 
 
 
 
                                                                 
6
 De taken van de KMar op de BES zijn omschreven in artikel 5 van de Veiligheidswet BES. 
34
