In de toelichting staat beschreven dat het binnen de gestelde termijn voldoen aan de voorgeschreven toetsen de 
maatstaf is voor het voldoende geoefend zijn. Dit geeft de bevoegdheid tot het dragen en gebruiken van de 
geweldsmiddelen in het volgende kalenderjaar of -halfjaar. Het niet voldoen aan de toetsen betekent dat het 
9
geweldsmiddel waarvoor men niet (langer) bevoegd is in moet leveren, totdat men weer voor de toets(en) geslaagd is. 
 
In artikel 1 van de betreffende onderlinge regeling wordt eveneens ingegaan op de verschillende toetsen. Hierin staat 
beschreven dat de toetsen door ‘Onze Ministers’ moeten worden samengesteld, wat inhoudt dat dit in gezamenlijkheid 
gebeurd. Dit is tot op heden echter niet gebeurd. Dit betekent dat de toets niet bestaat en dus ook niet kan worden 
afgelegd. Het betekent niet dat de ambtenaren van politie – omdat zij bij afwezigheid van een toets niet kunnen 
voldoen aan de wettelijke vereisten van geoefendheid – niet over een wapen beschikken of geen geweld toe mogen 
passen. 
 
Voor de KMar geldt echter dat de functionarissen die formeel in dienst zijn van de KMar dienen te voldoen aan de 
Europees-Nederlandse wet- en regelgeving. Hierdoor is in principe gewaarborgd dat zij soortgelijke toetsen afleggen en 
daarmee geoefend zijn in het gebruik van geweldsmiddelen. Uit de interviews blijkt echter dat de functionarissen eens 
per jaar een schiettoets afleggen. Gezien de geldende wet- en regelgeving zou dit tweemaal per jaar (namelijk elk half 
jaar) moeten zijn. Voor de BAVPOL-ers, in dienst van de RCN, is het succesvol afleggen van toetsen wettelijk niet 
vereist. Het kan dus ook niet formeel worden afgedwongen. Desondanks hanteert de KMar als uitgangspunt dat zij de 
toets ambtsinstructie, de toets schietvaardigheid en de toets aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden met 
voldoende resultaat dienen af te leggen om een vuurwapen te mogen dragen. Als zij de toetsen niet halen, moeten zij 
hun vuurwapen inleveren. Bij wederhoor geeft de KMar aan dat zowel de medewerkers van de RCN als de 
medewerkers van de KMar zelf ieder jaar vijf IBT trainingsmomenten hebben conform artikel 31 en 32 van het besluit 
Bavpol. Daarbij doen de medewerkers van de RCN dezelfde toetsen als andere medewerkers van de KMar (namelijk de 
Ambtsinstructie, Schieten politieparcours en Aanhoudings- en Zelfverdedigingsvaardigheden). Het slagen voor vijf IBT-
trainingsmomenten per jaar staat volgens de KMar gelijk aan de halfjaarlijkse toets schietvaardigheid. 
 
Waar de functionarissen die formeel in dienst zijn van de KMar verplicht zijn ook de Defensie Conditieproef (DCP) met 
voldoende resultaat af te leggen, geldt voor de functionarissen die formeel in dienst zijn van de RCN dat zij enkel 
verplicht zijn om deel te nemen. In de praktijk blijkt dat zij over het algemeen fysiek niet in staat zijn om aan de DCP te 
kunnen voldoen. De KMar stelt voor nieuw aan te stellen functionarissen (ook al zijn ze BAVPOL) wel als eis dat deze 
moeten voldoen aan de DCP. 
4.2.4. Registratie 
De aanwezigheid bij opleidingen en trainingen wordt, net zoals de resultaten van de afgelegde toetsen, door de IBT-
instructeurs en de toetsers geregistreerd in het personeelssysteem PERSYS. Daarin staat ook vermeld over welk(e) 
                                                                 
9
 In artikel 10, vierde lid, van de Rijkswet politie is bepaald dat de landen bij het stellen van regels over de eisen van bekwaamheid, geschiktheid en 
betrouwbaarheid waaraan buitengewone agenten van politie moeten voldoen de betreffende onderlinge regeling in acht nemen. Artikel 9 van de 
Ambtsinstructie voor de politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba ziet ook op de buitengewoon agent van politie 
(artikel 10, tweede lid, van de Rijkswet politie). Om die reden is het wenselijk dat elk van de landen de in hoofdstuk 7 opgenomen regels van 
overeenkomstige toepassing verklaren op de buitengewone agent. 
36
