4.4. INSPECTIE EN OPSLAG GEWELDSMIDDELEN 
 
Functionarissen van de KMar dragen er zorg voor dat de aan hen verstrekte wapens steeds in goed onderhouden en 
zindelijke staat verkeren. 
 
Ambtsinstructie politie BES, art. 4 lid 4  
 
Functionarissen van de KMar zijn zelf verantwoordelijk voor het onderhoud van hun vuurwapen. Eén keer per jaar 
voeren functionarissen van het bedrijfsbureau een wapeninspectie uit. Zij stellen vervolgens een rapport op over de 
staat van de geweldsmiddelen. In 2012 is één wapen aangetroffen dat niet goed schoon was. In 2013 bleek één wapen 
defect te zijn.  
 
De functionarissen dienen hun vuurwapen na hun dienst op een centrale plek in een transparante kluis op te bergen en 
nemen hun vuurwapen in principe dus niet mee naar huis. Dit mag enkel na toestemming van een leidinggevende voor 
de duur van 48 uur. Hiervoor moet een formele aanvraag zijn ingediend. Wanneer de medewerker het vuurwapen mee 
naar huis neemt, dient het thuis gedemonteerd in een wapenkluis te worden opgeborgen. Uit de interviews blijkt dat 
incidenteel van deze werkwijze wordt afgeweken: er wordt niet in alle gevallen altijd schriftelijk om toestemming 
gevraagd. Bij wederhoor geeft de KMar aan dat dit via interne regelgeving in beperkte gevallen is toegestaan. 
 
Bij de overgang van de functionarissen van de voormalige immigratiedienst naar de KMar is besproken of zij het 
vuurwapen toch niet standaard mee naar huis zouden mogen nemen. Men gaf aan zich hierdoor veiliger te voelen en 
dat de functionarissen van het KPCN dit ook mochten. Hierop is bij het KPCN navraag gedaan naar het aantal incidenten 
waarbij functionarissen thuis werden bedreigd. Dit bleek in de praktijk niet voor te komen. Hierop is besloten om de 
eerder beschreven werkwijze te handhaven.  
 
Wanneer een medewerker niet langer een vuurwapen mag dragen, heeft deze niet langer toegang tot de wapenkluis 
en dus een wapen. Minstens één keer per maand vindt er door functionarissen van het bedrijfsbureau een wapentelling 
plaats. Op Saba en Sint Eustatius vliegen hiervoor functionarissen vanuit Sint Maarten over. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38
