5. JICN 
5.1. WET- EN REGELGEVING 
De JICN is sinds 10-10-2010 gehouden aan eisen die de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) stelt aan penitentiaire 
inrichtingen voor het geweldgebruik door functionarissen. Het juridische kader is beschreven in de Geweldsinstructie 
BES (2014). Vergelijkbaar met het RST, is om over wapens te mogen beschikken en deze te gebruiken, ieder 
kalenderjaar een machtiging nodig van de gezaghebber. Dit is ten tijde van het onderzoek niet bij wet geregeld. Dit 
zorgt volgens respondenten ieder jaar voor veel geregel en papierwerk. De geweldsinstructie BES van DJI beschrijft wat 
functionarissen van de JICN wel en niet mogen als het gaat om geweldstoepassing.  
5.2. BELEID JICN 
Sinds januari 2014 is er een nieuwe geweldsinstructie voor de JICN. Deze is per mail verspreid onder alle 
functionarissen van de JICN en ter raadpleging te vinden op de gezamenlijke harde schijf. Ook is deze tijdens de 
periodieke trainingsweek doorgenomen en besproken. De JICN beschikt voorts over een oefenjaarplan voor leden van 
het Intern Bijstands Team en wapendragenden.  
De 80 executieve functionarissen van de JICN zijn bevoegd om geweld te gebruiken conform de eisen gesteld in de 
Geweldsinstructie BES. Het Intern Bijstand Team heeft 28 leden. Dit team wordt ingezet als de orde of de veiligheid in 
het geding dreigt te komen en functionarissen er niet meer in slagen deze met de gebruikelijke middelen de orde en de 
rust te bewaren of terug te brengen. Bij elk ingrijpen dient het team te handelen volgens richtlijnen en procedures. Als 
het noodzakelijk is, past het team geweld toe. Hierbij zijn proportionaliteit en subsidiariteit leidend: kan het probleem 
ook anders dan met fysieke dwang worden opgelost? En is de mate waarin fysiek dwang wordt toegepast in verhouding 
met het probleem? Ieder jaar worden functionarissen medisch gekeurd en moeten zij een VOG indienen. 
Een Intern Bijstands Team bestaat bij inzet op een eenpersoons cel uit vier leden en een groepscommandant en bij een 
optreden in een meerpersoons cel uit zes leden en een groepscommandant. Alle teamleden zijn speciaal geselecteerde 
en opgeleide functionarissen, die de vaardigheden regelmatig trainen en jaarlijks op hun vaardigheden worden 
getoetst. Zij doorlopen bovendien jaarlijks de fitheidstest en weerbaarheidstrainingen. De opleiding wordt verzorgd 
door het Opleidingsinstituut DJI.   
Bijzonder voor de JICN is dat een 16-tal wapendragende functionarissen de rechtbankbeveiliging en transport van 
gedetineerden uitvoeren. In Nederland zijn deze twee laatste taken toebedeeld aan andere organisatieonderdelen dan 
de justitiële instelling zelf. De wapendragende functionarissen zijn door de directeur van de JICN aangewezen voor deze 
taak. Zij dienen overeenkomstig de Regeling Toetsing Geweldsbeheersing periodiek te worden getraind en getoetst.  
 
 
 
 
40
