De JICN maakt voor het oefenen en toetsen van de functionarissen gebruik van de schietbaan van het KPCN en een dojo 
op Bonaire.  
Respondenten zeggen goed uit de voeten te kunnen met de faciliteiten die er zijn voor het trainen en oefenen van hun 
vaardigheden. De schietbaan ligt in een open veld, maar door de kleinschaligheid van het eiland weet volgens hen 
iedereen wanneer er wordt geoefend. Dit is het geval wanneer er vlaggen rond de schietbaan staan. Tijdens de 
trainingen en toetsen komt volgens hen dus ook niemand per ongeluk in onveilige situaties terecht. Volgens de directie 
van de JICN is de kwaliteit van de huidige locaties (zoals de schietbaan) onder de maat en zijn deze slechts beperkt 
beschikbaar (zoals de dojo). Bij wederhoor blijkt dat de JICN voor twee jaar een dojo heeft gehuurd, waarin tevens een 
oefencel beschikbaar is voor reallife trainingen.  
De samenwerkende overheidsorganisaties zijn voornemens een opleidings- en trainingscentrum op te zetten. Het plan 
voor het gezamenlijke centrum ligt ten tijde van het onderzoek bij de betrokken ministeries voor besluitvorming. In dit 
centrum zouden alle organisaties met geweldsbevoegde functionarissen terecht kunnen om te worden opgeleid, 
getraind en getoetst. De instructeurs, alsmede de kosten die daaraan zijn verbonden, zouden kunnen worden gedeeld.  
In het plan dat voorligt bij de relevante ministeries mist volgens sommige respondenten een zogenaamd ‘oefenhuisje’ 
en ‘oefenstraatje’. Deze zijn volgens hen zeer nuttig voor oefeningen voor de eigen functionarissen en functionarissen 
van de andere betrokken partijen. 
5.3.3. Toetsing 
Medewerkers van de JICN dienen te voldoen aan de Regeling Toetsing Geweldsbeheersing. Voordat een medewerker 
de vuurwapenopleiding gaat doen, wordt deze psychologisch getoetst. Ook worden functionarissen jaarlijks fysiek 
getoetst en moeten ze jaarlijks een VOG indienen. Wanneer een medewerker de schiettoets niet haalt, wordt het 
vuurwapen direct ingenomen. Voor wat betreft de toetsing van leden van het Intern Bijstandsteam bestaat een 
wisselend beeld. Enerzijds lijkt het erop dat de leden van het Intern Bijstandsteam geen toetsen hoeven af te leggen, 
maar wel verplicht zijn om deel te nemen aan de trainingen en de jaarlijkse teamweek. Anderzijds zouden deze 
functionarissen eenmaal per jaar worden getoetst op theorie en praktijk. Bij het niet halen van de toets en de drie 
herkansingen, wordt een medewerker niet meer ingezet lid in het Intern Bijstandsteam. In de wederhoorperiode geeft 
de JICN aan dat sinds het zelf over bevoegde instructeurs beschikt, alle IBT-leden jaarlijks worden getoetst op 
Aanhoudings- en Zelfverdedigingsvaardigheden en Geweldsbeheersing.  
Voor wat betreft het oefenen van de schietvaardigheid en de aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden geldt dat 
sinds 2013 samenwerkingsafspraken zijn gemaakt met het KPCN. De JICN maakt gebruik van de voormalige 
opleidingsinstructeur van het KPCN. Zoals in hoofdstuk 2 is beschreven, is er door zijn vertrek een gat ontstaan in de 
opleidings-, oefen- en toetsingsfrequentie. Ook is de intensiteit van trainingen bij het KPCN toegenomen, waardoor er 
bij het KPCN steeds minder ruimte ontstaat om ook aan de opleidings- en oefenbehoeften van de JICN tegemoet te 
kunnen komen. De JICN gebruikt in deze periode instructeurs van DJI die op het eiland zijn om een training aan het 
Intern bijstandsteam te geven. Vuurwapendragenden zullen dan ook in die opleidingen worden meegenomen. Een 
toetser dient volgens de eisen van DJI bevoegd te zijn conform de standaarden van de Politieacademie. De directie zegt 
hierover dat er hoge kosten verbonden zijn aan het binnenhalen van een toetser uit Nederland. De JICN geeft ten tijde 
42
