5.4.1. Procedure melding 
Degene die een geweldsmiddel of vrijheidsbeperkend middel heeft gebruikt maakt hiervan onverwijld schriftelijk 
melding en doet deze aan de directeur toekomen. Het verslag bevat redenen voor en de gevolgen van het gebruik 
van het middel alsmede een vermelding van degene op wiens last het gebruik hiervan heeft plaatsgevonden. 
Indien het geweldgebruik bij een gedetineerde heeft geleid tot lichamelijk letsel van meer dan geringe betekenis of 
overlijden, dan wordt deze melding ter kennis gebracht aan de hoofddirecteur van DJI en het OM. In dergelijke 
gevallen wordt onverwijld advies opgevraagd aan een arts, die een rapport opmaakt van zijn bevindingen en deze ter 
kennis brengt aan de hoofddirecteur van DJI en het OM. 
Art. 14 Geweldsinstructie BES 
Het Intern Bijstandsteam wordt uitsluitend ingezet na toestemming van de directie van de JICN. Dit gebeurt 
bijvoorbeeld bij een interne overplaatsing of een ordeverstoring. Geweldstoepassing door het Intern Bijstandsteam 
wordt via het zogenoemde IBT-inzetformulier geregistreerd. De groepscommandant vult deze na iedere inzet in. 
Daarnaast wordt iedere inzet door de leden van het team gezamenlijk geëvalueerd.  
Een geweldsrapportage maakt de medewerker zelf op. Het standaardformulier hiervoor is te vinden op de harde schijf. 
In deze rapportage schetst de medewerker het verloop van het incident. Vervolgens biedt de leidinggevende de 
rapportage aan de directie van de JICN aan. De directie bekijkt de rapportage en bepaalt vervolgens of een zaak intern 
kan worden opgelost (namelijk wanneer sprake is van subsidiair en proportioneel geweldgebruik). Wanneer geen 
sprake is van subsidiair en proportioneel geweldgebruik of zwaar/dodelijk letsel, dan start de directie of een disciplinair 
traject (er vindt dan een hoorgesprek plaats) of doet het melding bij het OM. Daarnaast wordt geweldgebruik altijd 
middels een ‘melding bijzonder voorval’ gemeld bij DJI. Van een geweldsrapportage horen respondenten altijd wat 
terug. Dit geldt niet voor een melding. 
Een gedetineerde kan tevens, op grond van artikel 40 Wet beginselen gevangeniswezen BES, een klacht over 
geweldgebruik of het gebruik van een vrijheidsbeperkende maatregel indienen bij de Commissie van Toezicht. Dit is 
voor wat betreft geweldgebruik vooralsnog niet voorgekomen.  
5.4.2. Registratie 
In de praktijk vinden binnen de JICN relatief weinig geweldsincidenten plaats. Respondenten zien met name sinds het 
voorjaar van 2013 – door het spannen van een net over het complex tegen het gooien van contrabande – een 
vermindering van geweldgebruik in de JICN. De functionarissen staan volgens hen dicht bij de gedetineerden en zijn 
bedreven in het de-escaleren van conflictsituaties. In 2013/2014 heeft het Intern Bijstandsteam tweemaal 
geweldgebruik geregistreerd. Verschillende respondenten geven aan dat gedetineerden, zodra zij de leden van het 
Intern Bijstandsteam in hun pak zien, meestal wel meewerken. Het pak als zodanig werkt volgens respondenten op 
zichzelf al ontmoedigend. 
 
44
