5.6. GEDETINEERDENVERVOER 
De JICN beschikt niet over een aparte dienst die belast is met het vervoer van gedetineerden, zoals de Dienst Vervoer & 
Ondersteuning (DV&O) in Nederland. DV&O is in Nederland verantwoordelijk voor rechtsgangvervoer (transport van 
voorlopig gehechten en afgestraften van en naar de rechtbank op verzoek van het OM in het kader van een strafzaak), 
het inrichtingsvervoer (het sociale en medische vervoer vanuit de inrichting), plaatsing- en overplaatsingsvervoer.  
Respondenten geven aan dat zij niet zijn toegerust om hier – met name bij een hoge gevaarzetting – op verantwoorde 
wijze invulling aan te geven. Dit komt volgens hen door de grote hoeveelheid vuurwapens die op Bonaire circuleren, de 
‘ons kent ons’ mentaliteit en de informatie die weglekt. Ook het feit dat er maar een enkele weg naar de luchthaven is, 
en er maar één ziekenhuis is, zijn gevaar verhogende aspecten. Waar in Nederland bij hoog risico een zwaar 
gepantserde transportauto wordt ingezet, is op Bonaire een dergelijk voertuig niet beschikbaar. De dubbele moordzaak 
die ten tijde van het onderzoek op het eiland speelt, brengt de beperkte capaciteit en mogelijkheden van de JICN aan 
het licht. Het realiseren van extra beveiligd transport, beveiliging van de rechtbank en het verder opleiden van de 
functionarissen voor acties in het hoger geweldsspectrum zijn niet onmogelijk, maar kosten tijd en geld. De JICN heeft 
behoefte aan het juiste gereedschap voor de juiste klussen (zoals een passend voertuig en voldoende kogelwerende 
vesten): mensen die opgeleid en uitgerust worden voor transporten met een hoger risico en een hoger 
geweldspectrum. Uit het onderzoek blijkt wel dat door het standaard toepassen van voet- en koppelboeien er – sinds 
de laatste ontvluchting in 2011 – geen problemen meer zijn voorgekomen tijdens het vervoeren van gedetineerden. 
Het gebruik van voetboeien past volgens DJI echter niet binnen de gestelde eisen in de Geweldsinstructie BES 2014.  
De JICN vraagt regelmatig hulp bij het KPCN. Bij transport van eiland naar eiland wordt de JICN bijgestaan door de 
Airport Security, de Douane en de KMar op Sint Maarten en Curaçao (door stand-by te staan met transport en een cel 
in geval van annulering of vertraging van vluchten). De functionarissen van de JICN dragen bij dergelijke transporten 
geen wapen bij zich. 
De Raad heeft in een eerder onderzoek naar de JICN in 2014 reeds geconstateerd dat het gedetineerdentransport in 
BES-verband en tussen de BES-eilanden en Curaçao en Sint Maarten ondoelmatig, risicovol en kostbaar is. Ook in 
onderliggend onderzoek komt naar voren dat het gedetineerdentransport gevolgen voor de bezetting en veiligheid van 
functionarissen binnen het complex van de JICN en functionarissen die het transport begeleiden. Dit kan invloed 
hebben op de wijze waarop geweld wordt gebruikt binnen de muren van de JICN. 
 
 
 
 
 
 
 
46
