2. Overzicht geraadpleegde documenten 
 
- Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
- Besluit rechtspositie politie BES 
- Besluit bewapening en overige uitrusting politie BES 
- Ambtsinstructie voor de politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Stcrt. 
2010, 11406) 
- Uitrustingsregeling voor de politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Stcrt. 
2010, 113337) 
- Onderlinge regeling kwaliteitscriteria en opleidings- en trainingsvereisten van de politie van Curaçao, van Sint 
Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Stcrt. 2010, 11333) 
- Wapenwet BES 
- Wapenregeling BES 
- Vuurwapenwet BES 
- Vuurwapenregeling BES 
- Geweldsinstructie BES, Dienst Justitiële Inrichtingen 
- Rapport Justitiële Inrichting Caribisch Nederland Bonaire (JICN), Raad voor de Rechtshandhaving, februari 2014 
- Operationele instructie KMar 0I-II-6B 
 
49
