h) Verandert de deelname aan excellentietrajecten (honoursprogramma’s)? 
i) In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
Hoofdstuk 6: Studeren onder bijzondere omstandigheden 
a) In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met functiebeperkingen af, maakt deze groep 
gebruik van beschikbare voorzieningen en hoe tevreden zijn deze studenten over de voorzieningen? 
b) In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten af die onder bijzondere c.q. problematische 
omstandigheden studeren, maakt deze groep gebruik van beschikbare voorzieningen en hoe tevreden 
zijn zij over deze voorzieningen? 
c) In hoeverre zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er 
gebruik van? 
Hoofdstuk 7: Uitval en switch 
a) Verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs, gelet op vooropleiding van de 
studenten en CROHO-sector van de opleiding (specifiek in bètatechnische studies)? 
b) Zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met andere achtergrondkenmerken? 
c) Verandert het aandeel studenten dat uitvalt vanwege een bsa? 
d) Verandert het aandeel uitvallers en switchers dat als reden aangeeft een verkeerde studiekeuze te 
hebben gemaakt en zijn er verschillen in het studiekeuzeproces tussen studenten die uitvallen en niet 
uitvallen? 
e) Verschillen de rendementen van switchers met die van herinschrijvers? 
f) Verandert de uitval en switch in het eerste jaar hoger onderwijs van studenten uit de Caribische delen 
van het Koninkrijk? 
Hoofdstuk 8: Studiefinanciering en leengedrag 
a) Verandert het aandeel studenten met een aanvullende beurs? 
b) Verandert de omvang en de samenstelling van de groep leners? 
c) Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
d) Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
e) Verandert de financiële situatie van studenten? 
f) Wat zijn de inkomstenbronnen van de niet-lenende studenten onder het studievoorschot? 
 Bronnen en doelgroepen 
In dit onderzoek is waar mogelijk gebruikgemaakt van registers, dan wel aansluiting gezocht bij bestaande 
onderzoeken. In deze paragraaf beschrijven we deze bronnen kort. In de afzonderlijke hoofdstukken wordt 
steeds nader ingegaan op definities en selecties die voor de analyses zijn gebruikt. 
Bronnen 
Het 1Cijfer Hoger Onderwijs (1cHO) is een (geanonimiseerd) register van inschrijvingen in het hoger 
onderwijs dat benut kan worden voor het genereren van beleidsinformatie. De ho-instellingen verstrekken 
informatie over inschrijvingen van studenten aan het CRIHO (Centraal Register Inschrijvingen Hoger 
Onderwijs), beheerd door de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). DUO registreert deze gegevens en vult ze 
aan met informatie afkomstig uit het GBA. De gegevens worden tevens benut voor het verstrekken van 
beleidsinformatie, door middel van het 1cHO. In deze bestanden staan alle inschrijvingen en examens van 
studenten in het bekostigd hoger onderwijs (hogescholen en universiteiten). Het 1cHO is voor bepaalde 
analyses verrijkt met een aantal andere indicatoren/indelingen die afkomstig zijn van DUO (indeling in 
bètatechniek), CROHO (o.a. selecterende opleidingen, studielast, research-masters), Studiekeuze123 (o.a. 
numerusfixusopleidingen) en OCW (opleidingen met halvering collegegeld). Opleidingen zijn als bèta-
technisch gekwalificeerd als ze zijn ingedeeld in cluster 1 of 2. Dit is conform het vastgestelde door het 
Platform Talent voor Technologie (aangeleverd door DUO). De clusterindeling is als volgt: 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 |
