Onderstaand overzicht laat de top 5 herkomstlanden zien waar de buitenlandse studenten in 2020-2021 
vandaan komen (bron: 1cHO). 
 
West-Europa Overig EER Overig 
Duitsland 3.914 Roemenië 2.030 China 669 
Frankijk 1.203 Polen 1.647 Turkije 668 
België 861 Italië 1.625 India 515 
Zweden 217 Spanje 1.437 Oekraïne 444 
Oostenrijk 193 Bulgarije 1.329 USA 386 
UK 203 
 
Hoe verhoudt het aandeel internationale studenten zich tot het totaal aantal studenten in verschillende 
landen? Hiervoor is op basis van de database van Eurostudent VII een overzicht gemaakt waarin het aandeel 
32
internationale studenten in de totale studentenpopulatie is weergegeven (figuur 2.47). In deze figuur is 
niet de instroom, maar het aandeel ten opzicht van alle studenten weergegeven. Met elf procent van de 
studentenpopulatie als international staat Nederland op de zevende plaats achter Luxemburg, Oostenrijk, 
Zwitserland, Ierland, Tsjechië en Denemarken. 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
 
Figuur 2.47: Aandeel internationale studenten naar land (bron: Eurostudent VII) 
Figuur 2.48 toont het aandeel eerstejaarsstudenten dat in het begin van het eerste studiejaar (september; 
33
Startmonitor) en aan het eind van het eerste studiejaar (juni-juli; Studentenmonitor) nog thuis woont.  
Het aandeel studenten dat thuis blijft wonen is in het hbo hoger dan in het wo. Dit geldt zowel voor 
degenen die aan het begin van het studiejaar bij hun ouders wonen als aan het eind. In totaal ruim acht van 
de tien studenten (85%) woonde in 2022-2023 aan het begin van hun eerste studiejaar (september) nog thuis 
(90% in het hbo en 75% in het wo). Het percentage (hbo-thuiswonenden aan het begin van het studiejaar) is 
het laatste jaar gelijk gebleven ten opzichte van vorig jaar (beide 90%). In het wo is het aantal thuiswonen-
de studenten aan het begin van het studiejaar licht toegenomen van 73 naar 75 procent. Aan het eind van 
het studiejaar is het aandeel studenten dat nog thuis woont (zowel in het hbo als in het wo) lager dan aan 
het begin. In 2021-2022 geeft 56 procent van de wo-studenten en 80 procent van de hbo-studenten aan dat 
zij ook aan het eind van het studiejaar nog thuis wonen. De afname met twee procentpunt in het wo is niet 
significant; het aandeel thuiswonenden is daar min of meer stabiel. In het hbo is er een significante stijging 
ten opzichte van vorig jaar (een jaar eerder woonde in het hbo aan het eind van het studiejaar 74% thuis).  
 
32 Zie voor meer informatie www.eurostudent.eu. Studentbevraging voor Eurostudent is driejaarlijks. Om die reden is deze figuur 
identiek aan die van vorig jaar.  
33 In 2014-2015 kan het percentage thuiswonenden in het begin van het studiejaar niet worden weergegeven, omdat de betreffende 
vraag dat jaar in de Startmonitor niet werd gesteld. Het percentage thuiswonenden aan het eind van het studiejaar (stippellijn) is iets 
korter; de Studentenmonitor wordt sinds 2010-2011 in haar huidige vorm afgenomen; de meting van 2022-2023 is ten tijde van deze 
rapportage nog niet gedaan. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 54 
 
Luxemburg
Oostenrijk
Zwitserland
Ierland
Tsjechië
Denemarken
Nederland
Malta
Hongarije
Zweden
Frankrijk
Estland
Portugal
Noorwegen
Slovenië
Finland
Georgië
Polen
IJsland
Roemenië
Litouwen
Turkije
Kroatië
