In figuur 2.56 zien we daarnaast dat in het wo ruim 48 procent van de nieuwe instroom een achtergrond 
heeft waar zowel sprake is van een Nederlandse achtergrond als van een hoog opleidingsniveau van de 
ouders als van een hoog inkomensniveau van de ouders (Q4, Q5). In het hbo beslaat deze groep ongeveer 
dertig procent van de nieuwe instroom. 
 
Figuur 2.57 toont het aandeel eerstejaars bachelorstudenten met een functiebeperking. De bron voor deze 
figuur is de Studentenmonitor hoger onderwijs. Het betreft hier het aandeel studenten dat aangeeft een 
vorm van beperking te hebben (‘heeft beperking’) en het aandeel studenten dat aangeeft bij de studie 
36
belemmerd te worden door deze beperking. Alleen studenten die belemmerd worden door een functie-
beperking zijn aandachtsgroep in deze monitor. Een afname van deze groep binnen de studentenpopulatie 
zou een indicatie kunnen zijn van verminderende toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor mensen 
met een beperking of een teken dat instellingen inclusiever zijn geworden. Een nadere beschrijving van de 
situatie van deze groep studenten is uitgebreid beschreven in hoofdstuk 6. Hier wordt uitsluitend het 
aandeel nieuwe eerstejaars getoond dat belemmerd wordt door een functiebeperking. In 2017-2018 is voor 
37
het eerst een toestemmingsvraag toegevoegd in de enquête. Hierdoor zijn langjarige trends beïnvloed. 
Daarom vergelijken we de cijfers met die van vorig jaar. Het hbo heeft te maken met een groter aandeel 
studenten met een functiebeperking dan het wo. In 2021-2022 werd elf procent van de studenten 
belemmerd door een functiebeperking (12,4 % in het hbo en 7,7% in het wo). Dit is geen significant verschil 
ten opzichte van vorig jaar. Ook binnen het hbo en wo is geen significante trend vastgesteld.  
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo - belemmerd bij studie Wo - belemmerd bij studie Ho - belemmerd bij studie
Hbo - heeft beperking Wo - heeft beperking Ho - heeft beperking
 
Figuur 2.57: Percentage nieuwe voltijd bachelorstudenten dat een functiebeperking heeft en het percentage studenten 
dat belemmerd wordt bij de studie door de functiebeperking (bron: Studentenmonitor 2011-2021) 
De toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor mensen met een functiebeperking een belangrijke 
indicator in Eurostudent. De vraagstelling en definitie in het Eurostudent-onderzoek wijken iets af van de 
38
Studentenmonitor (zoals getoond in figuur 2.57). In figuur 2.58 is te zien dat Nederland een vijfde plaats 
inneemt van alle landen als het gaat om een goede toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor mensen 
39
met een beperking, na IJsland, Noorwegen, Finland en Zweden. 
 
36 De meting 2019-2020 van de Studentenmonitor vindt plaats aan het eind van het studiejaar (juni-juli 2020). 
37 In 2017-2018 is vanwege de AVG een toestemmingsvraag toegevoegd. Dit heeft de resultaten mogelijk beïnvloed. In 2018-2019 is die 
speciale functiebeperkings(akkoord)vraag weer weggelaten, omdat deze toestemming al gedekt werd door het uitgebreide informed 
consent aan het begin van de enquête. 
38 Zie voor meer informatie www.eurostudent.eu. 
39 In Eurostudent is gevraagd: Please indicate if you have a disability, impairment, long-standing health problem, functional limitation 
or learning disability. ‘Long-standing health problem describes a health problem that has lasted or is likely to last for at least 6 
months. Multiple answers possible: Yes, physical chronical disease, Yes, mental health problem, Yes, mobility impairment, Yes, 
sensory impairment (e.g. vision, hearing), Yes, learning disability (e.g. dyslexia), Yes, another long-standing health problem/ 
functional limitation/ impairment/ etc., No. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 |
