Binnen het studiejaar 2022-2023 nemen eerstegeneratiestudenten iets vaker direct contact op met de 
instelling (8% vs. 7%)(voor hbo-studenten significant, 9% vs. 7%) en maken ze (iets) minder vaak gebruik van 
actieve bronnen (11% vs. 13%)(voor alle ho-studenten) en vergelijkingswebsites (21% vs. 24%)(voor wo-
studenten significant andersom, 36% vs. 31%) dan andere studenten. Het gaat om kleine percentuele 
verschillen. 
 Studiekeuzemotieven 
Figuur 3.13 presenteert de trends in studiekeuzemotieven van studenten. Over de hele linie zien we dat 
inhoudelijke interesse (88% in 2022-2023), het aansluiten bij iemands capaciteiten (75%) en de beroep-
smogelijkheden (64%) van een opleiding de drie belangrijkste motieven zijn voor het kiezen van een 
opleiding. Een hoog salaris blijkt in 2022-2023 wederom voor een groter aandeel studenten een belangrijk 
motief te zijn dan in het jaar ervoor (van 41% naar 42%). Dit geldt voor zowel hbo- als wo-studenten. Voor 
hbo-studenten zien we ook voor de haalbaarheid van de studie een dergelijke stijging. Het belang van 
andere motieven is vrij stabiel gebleven onder hbo-studenten alsook wo-studenten (oftewel, geen 
significant verschil tussen de jaren 2021-2022 en 2022-2023). 
 
In dit studiejaar (2022-2023) zijn alle motieven significant belangrijker voor hbo-studenten dan wo-
studenten, behalve inhoudelijke interesse wat een belangrijker motief is onder wo-studenten en aansluiting 
bij capaciteiten waarbij geen significant verschil is tussen de ho-groepen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Inhoudelijk interessant Sluit aan bij capaciteiten
Brede beroepsmogelijkheden Goede kans op baan
Veel praktijkervaring Hoog salaris
Niet moeilijk Specifiek beroep
 
Figuur 3.13: Belangrijkste keuzemotieven eerstejaars: aandeel voor wie de motieven een (grote) rol speelden (bron: 
Startmonitor 2012-2022) 
Bovenstaande keuzemotieven zijn met behulp van een factoranalyse onderverdeeld in drie groepen: (1) 
inhoudelijke interesse (‘inhoudelijk interessant’ en ‘sluit aan bij de capaciteiten van de student’), (2) 
inrichting van de opleiding (‘meer aandacht voor onderzoeksvaardigheden’, ‘meer theorie in de opleiding’, 
‘veel praktijkervaring in de studie’, ‘verkorte onderwijsroute of vrijstellingen’ en ‘haalbaarheid van de 
opleiding’) en (3) het beroepsperspectief (‘meer of bredere beroepsmogelijkheden’, ‘meer of bredere kans 
op een baan’, ‘hoger salaris’ en ‘meer maatschappelijke status’).  
 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 76
