Figuur 3.31 toont het percentage hbo-studenten met een mbo-vooropleiding dat een goede binding met de 
opleiding ervaart, naar het al dan niet gevolgd hebben van een doorstroomkeuzedeel. Voor beide groepen 
geldt dat veruit de meeste studenten een goede match ervaren. De lichte stijging onder studenten die geen 
doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd (van 83% in 2021-2022 naar 85% in 2022-2023) is niet significant (voor 
studenten die wel doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd: in beide jaren 88%). Ook zien we dat het aandeel 
dat een goede match ervaart in 2022-2023 niet meer significant groter is onder de groep die wel een 
doorstroomkeuzedeel heeft gevolgd dan onder degenen die dat niet hebben gedaan. Verder ervaren onder 
voormalig mbo studenten die een doorstroomkeuzedeel gevolgd hebben studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond minder binding dan studenten met een Nederlandse achtergrond.  
100%
90%
91%
91%
89% 89% 89%
88% 88% 88%
87%
80% 87%
85%
83%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Geen doorstroomkeuzedeel gevolgd Wel doorstroomkeuzedeel gevolgd
 
Figuur 3.31: Aandeel (%) eerstejaars hbo-studenten met een mbo-vooropleiding dat een goede binding ervaart naar al 
dan niet volgen van doorstroomkeuzedeel (bron: Startmonitor 2017-2022) 
Tot slot is nagegaan of er samenhang is tussen het volgen van een doorstroomkeuzedeel tijdens de mbo-
48
opleiding en uitval (stoppen of switchen) in het hbo (geen figuur). Gecontroleerd voor andere 
achtergrondkenmerken van de studenten blijkt er geen verschil te bestaan tussen studenten die wel en die 
geen doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd in de mate waarin zij uitvallen. Wel is het zo dat studenten die 
instromen vanuit het mbo minder vaak uitvallen als zij een goede aansluiting met de vooropleiding ervaren 
en als zij een goede match ervaren met de hbo-opleiding (het meenemen van deze twee kenmerken 
verklaart echter niet dat het volgen van een doorstroomkeuzedeel geen effect laat zien). De andere 
achtergrondkenmerken spelen geen significante rol.  
 Samenvatting 
Dit hoofdstuk beschreef de stand van zaken in het studiekeuzeproces vanuit verschillende invalshoeken. De 
Startmonitor hoger onderwijs vormt de basis voor de analyses; één figuur komt voort uit de data van 
Eurostudent VII. In deze laatste paragraaf vatten we de belangrijkste uitkomsten samen aan de hand van de 
acht gestelde onderzoeksvragen uit de inleiding. 
Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de opleiding? 
Ongeveer 64 procent van de eerstejaars geeft aan dat zij een weloverwogen keuze voor hun studie hebben 
gemaakt. Na jaren van structurele toename is vanaf studiejaar 2018-2019 sprake van een daling. In het wo 
zet deze daling ook dit jaar door; in het hbo is dit jaar sprake van stabilisering (geen verandering ten 
opzichte van vorig jaar).  
 
 
48 Uitval wordt bevraagd in de juni-enquête. Dit betekent dat de laatst beschikbare informatie gaat over het studiejaar 2021-2022. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 |
