Bij sommige opleidingen zijn de sterke fluctuaties toe te schrijven aan de kleine studentaantallen (zoals 
bij: M Leraar Godsdienst), waardoor een verschil van enkele studenten meer of minder procentueel tot 
grote toe-of afnames leidt. Grotere eerstegraads hbo-masters waar de instroom is gedaald zijn onder meer: 
M Leraar Geschiedenis (-25%) en Leraar Algemene Economie (-30%). De instroom in de educatieve wo-
masters staat weergegeven in figuur 4.5. 
 
Ook bij de educatieve hbo-masters die niet opleiden tot onderwijsbevoegdheid, zijn er grote verschillen te 
zien. De instroom is hier het grootst in de hbo-masters Educational Needs, Leren en Innoveren en Kunst-
educatie. Bij de master Leren en Innoveren en Ontwerpen van Eigentijds leren is de instroom (nagenoeg) 
gelijk gebleven; bij alle overige educatieve masters zien we wijzigingen in de instroom ten opzichte van 
vorig jaar. Vooral de masters Educational Needs en Kunsteducatie vertonen na een toegenomen instroom in 
2021-2022 dit jaar weer een afname in de instroom (van respectievelijk -20% en -17%).  
 
Figuur 4.6 toont de totale instroom in educatieve hbo- en wo-masters in één grafiek, onderscheiden naar 
wel of geen onderwijsbevoegdheid. We richten ons in de beschrijving op de doorgetrokken lijnen (eerste-
jaars in de opleiding). De instroom in de educatieve hbo-masters is, na een toename in 2021-2022, dit jaar 
weer iets gedaald van 2.033 tot 1.771, ongeveer het niveau van 2019-2020. De instroom in de educatieve 
masters in het wo fluctueert de afgelopen jaren. Na een toename in 2020-2021 zien we de instroom dit jaar 
verder afnemen tot 780. In totaal is de instroom in de educatieve masters in 2022-2023 afgenomen ten 
opzichte van 2021-2011. Deze afname was het sterkst te zien bij de educatieve hbo-masters.  
2.500
2.250
2.000
1.750
1.500
1.250
1.000
750
500
250
0
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22 22-23
Hbo (onderwijsbevoegd) Hbo (niet onderwijsbevoegd) Wo (onderwijsbevoegd)
  
Figuur 4.6: Instroom in lerarenopleidingen en onderwijsmasters in absolute aantallen: hbo onderscheiden naar wel en 
geen onderwijsbevoegdheid; wo (incl. natuur en educatieve masters primair onderwijs) (1cHO 2012-2022); 
doorgetrokken lijnen betreffen de eerstejaars in de opleiding (incl. switchers en dubbeltellingen); stippellijnen zijn 
degenen die voor het eerst in de master instromen. 
 Instroom in hbo-masters 
De instroom in de educatieve hbo-masters is besproken in paragraaf 4.4. Tabel 4.4 toont de student-
aantallen die zijn ingestroomd in de overige hbo-masters met minimaal dertig startende studenten in 2021-
2022. Uit deze tabel is op te maken dat de meeste hbo-masterstudenten (peiljaar 2022-2023) een master 
volgen uit de sector Taal & Cultuur (in totaal 1.077 studenten, voornamelijk van kunstopleidingen). De 
tweede sector omvat masteropleidingen in de Gezondheidszorg (940). In de sectoren Economie (547) en 
Gedrag & Maatschappij (311) is het instroomaantal veel kleiner. Relatief beperkt is de instroom in een hbo-
master in de sectoren Techniek (153), Landbouw (26) en in sectoroverstijgende opleidingen (125). Tabel 4.4 
laat zien om welke opleidingen het gaat. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 |
