In figuur 5.18 wordt het bachelorrendement van hbo- en wo-studenten weergegeven naar het inkomen van 
hun ouders, gebaseerd op CBS microdata. Alleen de rendementen van die studenten waarvan van de ouders 
bekend is wat het inkomensniveau is, zijn meegenomen in deze analyse; dat is 85 procent van alle 
59
records. De percentages kunnen hierdoor afwijken van de hiervoor beschreven resultaten. Zowel in het 
hbo als in het wo is het aandeel studenten dat binnen de nominale tijd het diploma haalt het laagst onder 
studenten waarvan de ouders in de laagste inkomensgroep vallen. Zeker in het hbo geldt: hoe hoger het 
inkomen van de ouders, hoe hoger het bachelorrendement. Ook hier wijken rendementen tussen de 
inkomensgroepen niet noemenswaardig af van voorgaande jaren; we zien geen groot COVID-19-effect. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Hbo Wo
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 5.18: Bachelorrendement (nominaal+1) voor hbo (diploma binnen 5 jaar) en wo (diploma binnen 4 jaar) naar 
inkomen ouders (86% bekend) (bron: CBS microdata) 
 Rendementen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 
Figuur 5.19 toont het aandeel studenten dat binnen de nominale tijd die voor de studie staat plus één jaar 
het bachelordiploma heeft behaald. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen studenten uit de Caribische 
delen van het Koninkrijk, studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en studenten met een 
Nederlandse of westerse achtergrond. Studenten met een vooropleiding uit de Caribische delen van het 
Koninkrijk halen zowel in het hbo als wo minder vaak (nominaal +1) hun diploma dan andere studenten, 
ongeacht of zij een migratieachtergrond hebben. Van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 
die in 2017-2018 aan een hbo-opleiding begonnen, haalde slechts één op de vijf het diploma binnen 
nominaal plus één jaar. Ter vergelijking: onder Nederlandse studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond ging het om 36 procent, bij hbo-studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond was 
dit 51 procent. Voor al deze groepen liggen de percentages hoger onder wo-studenten (resp. 25, 24 en 10 
ppnt. hoger). Naar aanleiding van aanhoudende signalen over de achterblijvende studieprestatie van 
studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in Nederland, is onderzoek verricht naar belemme-
ringen en verbeterpunten in de aansluiting van Caribische vooropleidingen naar het Nederlandse hoger 
60
onderwijs. Van de wo-studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk die in 2018-2019 met hun 
studie startten, heeft iets minder dan de helft (46%) deze binnen nominaal plus één jaar afgerond. Onder 
de groep studenten die in 2016-2017 startte, zagen we een lichte stijging in het percentage dat nominaal+1 
afrondde, dit jaar en vorig jaar is dit echter weer iets gedaald. Studenten met een Nederlandse of westerse 
achtergrond die in 2016-2017 en 2017-2018 startten, kenden haalden net iets minder vaak nominaal+1 hun 
diploma dan studenten met niet-westerse migratieachtergrond. Inmiddels is dat weer net omgedraaid: 
onder de laatstgenoemde groep gaat het om 60 procent, bij studenten met een Nederlandse of westerse 
achtergrond om net iets meer dan zestig procent (61%). 
 
59 Met name van internationale studenten zijn deze gegevens niet voorhanden in de CBS-omgeving. 
60 Casteren, W. van, Cuppen, J., Termorshuizen, T., Sacré, R., Vegt, J. van der, Klooster, N. van ‘t & Leeuwen, J. (2021). 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk. Nijmegen/Utrecht: ResearchNed/Andersson, 
Elffers Felix 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 |
