Zo’n 85 procent van de Nederlandse studenten (figuur 5.31) heeft betaald werk tegenover een Europees 
gemiddelde van 76 procent. Alleen in Tsjechië, IJsland, Noorwegen en Slovenië werkt een groter aandeel 
van de studenten. In Georgië verrichten de minste studenten betaald werk naast hun studie (46%). 
 
Figuur 5.32 laat de gemiddelde tijdbesteding zien aan betaald werk voor studenten met een bijbaan 
(werkenden) en voor alle studenten, ongeacht of zij een bijbaan hebben (degenen die niet werken, kregen 
de waarde ‘0’). Bachelorstudenten die een (bij)baan hebben werken gemiddeld gezien zo’n 13,5 uur per 
week, waarbij hbo-studenten net iets meer werken dan wo studenten (figuur 5.32). Sinds 2014-2015 is de 
tijdbesteding van studenten aan hun baan tot vorig jaar gestaag gegroeid. Dit jaar zijn hbo-studenten 
minder gaan werken dan vorig jaar (0,6 uur minder). Nadere analyse toont aan dat de tijd die studenten 
aan de studie besteden, positief van invloed is op de studievoortgang en de tijdbesteding aan werk 
negatief; dit zijn kleine maar significante effecten. In het laatste jaar zien we dat studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond, eerstegeneratiestudenten, uitwonende studenten en studenten waarvan de 
ouders beneden modaal verdienen relatief meer tijd aan hun baan besteden dan hun vergelijkingsgroepen. 
Of dit een directe relatie heeft met het leenstelsel is op basis van de data niet vast te stellen. 
16
14
12
10
8
6
4
2
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Hbo (werkenden) Wo (werkenden) Ho (werkenden)
Hbo (alle studenten) Wo (alle studenten) Ho (alle studenten)
 
Figuur 5.32: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2011-2021) 
Figuur 5.33 laat zien dat hbo-studenten in sectoroverstijgende studies de meeste uren per week aan hun 
baan besteden (17 uur); wo-studenten die een rechtenstudie, een studie Gedrag & Maatschappij of 
eveneens een sectoroverstijgende studie volgen, werken binnen het wo de meeste uren per week (14 uur). 
Wo-studenten uit de sectoren Onderwijs, Landbouw en Techniek werken de minste uren (9 uur); in het hbo 
werken studenten uit de sectoren Taal & Cultuur, Onderwijs en Landbouw het minst (12 uur). Het verschil 
in gewerkte uren per week tussen hbo- en wo-studenten is het grootst in de sector Techniek (3,7 uur). 
25
20
17
15
15
15
14
14 14
14
13
13
13
12
12 12
10
11
10
9 9
9
5
0
Landbouw Natuur Techniek Gezondh. Economie Recht Gedrag & Taal & Onderw. Sectorov.
mij. cultuur
Hbo Wo
 
Figuur 5.33: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd bachelorstudenten (bron: 
Studentenmonitor 2021-2022) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 129
