Hbo-studenten die werken hebben het vaakst een baan tussen de tien en zestien uur per week (39%); dat is 
wederom een iets hoger percentage dan voorgaand jaar (figuur 5.34). Een derde van de hbo-studenten met 
een baan werkt minder dan tien uur per week, 28 procent werkt meer dan zestien uur per week. Nog altijd 
werken de meeste wo-studenten met een bijbaan minder dan tien uur per week (43%), één procentpunt 
meer dan vorig jaar. Eén procent is minder dan zestien uur gaan werken (dit doet nu zo’n 22% van de 
werkende wo-studenten). 35 procent van de werkende wo-studenten werkt tien tot zestien uur per week. 
Hbo-studenten werken vaker meer dan zestien uur per week dan wo-studenten. Dit verschil is de afgelopen 
jaren iets kleiner geworden.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Hbo Wo
<10 uur 10-16 uur >16 uur
 
Figuur 5.34: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week (gerubriceerd): voltijd bachelorstudenten 
(bron: Studentenmonitor 2011-2021) 
Nederlandse studenten besteden gemiddeld bijna zeventien uur per week aan hun betaalde baan. Dit 
urenaantal komt niet geheel overeen met de eerder genoemde aantallen, aangezien het in de Eurostudent-
figuren zowel vol- als deeltijd als bachelor- en masterstudenten betreft. Gemiddeld genomen besteden 
Europese studenten bijna 27 uur per week aan betaald werk. Alleen studenten uit Denemarken en Zweden 
besteden minder tijd aan betaald werk dan Nederlandse studenten. Roemeense studenten besteden 
aanzienlijk meer uren per week aan betaald werk dan hun Europese medestudenten (36 uur).  
40
35
30
25
20
15
10
5
0
 
Figuur 5.35: Tijdbesteding aan betaald werk in uren per week, vol- en deeltijd bachelor-en masterstudenten in 
Nederland en andere Europese landen (bron: Eurostudent VII) 
Gevraagd naar tevredenheid met de ondersteuning van hun ho-instelling bij het vinden van een goede 
balans tussen opleiding en werk, geeft een op de vijf (werkende) Nederlandse studenten aan deze onder-
steuning (helemaal) voldoende te vinden; dit komt overeen met het Europese gemiddelde (figuur 5.36). 
Studenten uit Georgië zijn het vaakst tevreden met deze ondersteuning, studenten uit Turkije het minst.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 130 
 
Roemenië
Polen
Turkije
Litouwen
Estland
Georgië
Kroatië
Hongarije
Portugal
Slovenië
Malta
Italië
Finland
Tsjechië
IJsland
Ierland
Oostenrijk
Noorwegen
Frankrijk
Zwitserland
Luxemburg
Nederland
Zweden
Denemarken
