100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Zonder beperking Met beperking
 
Figuur 5.45: Tevredenheid met study support services, internationale studenten met & zonder beperking (bron: 
Eurostudent VII) 
Binnen het Eurostudent onderzoek is ook gevraagd naar tevredenheid van ho-studenten met de onderwijs-
62
voorzieningen (‘learning facilities’). Figuur 5.46 laat zien dat Nederlandse studenten aanzienlijk vaker 
tevreden zijn met de onderwijsvoorzieningen dan hun Europese collega-studenten: 43 procent van de 
Nederlandse ho-studenten (zonder beperking) is hier tevreden mee, tegenover een Europees gemiddelde 
van 33 procent. Nederlandse ho-studenten mét een beperking zijn zelfs het vaakst van alle Europese 
studenten tevreden met hun onderwijsvoorzieningen: 44 procenten ten opzichte van een Europees gemid-
delde van 28 procent. Turkse studenten (zonder beperking) zijn het minst vaak tevreden met hun onder-
wijsvoorzieningen, Georgische studenten (zonder beperking) zijn er het vaakst tevreden mee. Het verschil 
tussen studenten met en zonder beperking is in Nederland, vergeleken met andere landen, relatief klein. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Zonder beperking Met beperking
 
Figuur 5.46: Tevredenheid met learning facilities, internationale studenten met en zonder beperking (bron: 
Eurostudent VII) 
 Nevenactiviteiten en buitenlandervaring 
Het aandeel studenten dat bestuurs- of vrijwilligerswerk verricht (bestuurslid van raden binnen de instelling 
of studentenorganisatie) daalde sinds studiejaar 2015-2016 tot en met vorig 2019-2020 en stabiliseerde 
hierna (figuur 5.47). Onder hbo-studenten is sprake van een toename sinds vorig jaar (4 ppnt.) van het aan-
deel studenten dat bestuurs- of vrijwilligerswerk verricht. Wo-studenten doen vaker bestuurs- of vrij-
willigerswerk dan hbo-studenten (resp. 31% en 28%), maar het verschil tussen beide groepen wordt kleiner. 
 
62 Bijvoorbeeld de bibliotheek, computerruimtes en werkplekken 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 136 
 
Turkije Roemenië
Luxemburg Turkije
Hongarije Kroatië
Polen Georgië
Kroatië Oostenrijk
Denemarken Slovenië
Tsjechië Hongarije
IJsland Portugal
Portugal Malta
Roemenië Polen
Litouwen Denemarken
Noorwegen Noorwegen
Malta Luxemburg
Ierland Nederland
Estland IJsland
Oostenrijk Ierland
Slovenië Litouwen
Nederland Finland
Zweden Zweden
Finland Estland
Georgië Tsjechië
