Verandert de deelname aan excellentietrajecten (honoursprogramma’s)? 
Vijf procent van de studenten volgt een honoursprogramma: in het wo zijn dat er iets meer dan in het hbo. 
Vrouwen, studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en niet-eerstegeneratiestudenten volgen 
relatief vaker een honoursprogramma dan studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen.  
In hoeverre worden programma’s aangeboden in een buitenlandse taal? 
Tot 2019-2020 zagen we dat steeds meer studenten een studie volgden in een andere taal dan het 
Nederlands. Hier lijkt verandering in te zijn gekomen: zowel in het hbo als het wo is na een stabilisatie 
vorig jaar nu een (lichte) afname te zien in het aandeel studenten dat aangeeft de opleiding in niet-
Nederlandse taal te volgen. Niet-eerstegeneratiestudenten, mannen, ouderejaars en uitwonenden vaker 
een studie in een andere taal volgen dan studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 143
