100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.7: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar functiebeperking (alleen 
studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 2011-2021) 
Gebruik van speciale voorzieningen 
Het gaat hier om het gebruik van voorzieningen die speciaal bedoeld zijn ter ondersteuning van studenten 
met een functiebeperking of die in een bijzondere omstandigheid verkeren. Bijna acht van de tien 
studenten met een functiebeperking maken gebruik van dit soort voorzieningen. Achttien procent heeft 
geen behoefte aan speciale voorzieningen. 
Aard van de voorzieningen 
Kijken we naar de aard van de voorziening die studenten met een functiebeperking gebruiken (figuur 6.8), 
dan gaat het vooral om begeleiding en advies (56%), aanpassing van toetsen (43%) en aanpassing van het 
studieprogramma (23%). Dit beeld zagen we ook in de vorige meting. 
Begeleiding/advies 56%
13%
Studie tijdelijk onderbreken
Aanpassing programma 23%
Aanpassing toetsing 43%
Financiële ondersteuning 9%
Aanpassing bereikbaarheid en toegankelijkheid 2%
Praktische voorzieningen 4%
Overig 5%
 
Figuur 6.8: Percentage studenten dat gebruikmaakt van speciale voorzieningen naar functiebeperking (alleen 
studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie) (bron: Studentenmonitor 2021) 
Tevredenheid over speciale voorzieningen 
Verder is er gevraagd naar de tevredenheid van studenten met deze speciale voorzieningen. In figuur 6.9 
staan de oordelen van studenten over de voorzieningen die de onderwijsinstelling aanbiedt, de informatie 
over deze voorzieningen en de omgang van de instelling met functiebeperkingen. Over het aanbod van 
voorzieningen voor studenten met een functiebeperking is 42 procent tevreden. De informatie over deze 
voorzieningen kan beter volgens 39 procent van de studenten met een functiebeperking. Deze groep is 
beduidend groter dan vorig jaar. Een kleine kwart is (zeer) ontevreden over de manier waarop de instelling 
met hun beperking omgaat. Of men deze groep bij de informatievoorziening tijdens de coronabeperkingen 
over het hoofd heeft gezien, is met behulp van de gegevens niet met zekerheid te zeggen. Uit het 
kwalitatieve onderzoeksmateriaal wordt wel meerdere malen aangegeven ‘zich vergeten te voelen’.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 152
