100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Geen beperking Beperking
 
Figuur 6.13: Tevredenheid van studenten over studie-ondersteunende diensten (bijvoorbeeld georganiseerde bijles, 
(academische) schrijf-/ schakelcursussen, mentoring); % (zeer) tevreden (bron: Eurostudent VII) 
 Studenten met omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer 
In deze paragraaf besteden wij aandacht aan de groep studenten die tijdens hun studie te maken hebben 
(gehad) met omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer. Voor de overzichtelijkheid van de resultaten is 
ervoor gekozen om alleen de groep studenten met zorgtaken en mantelzorgtaken te laten zien. Alle andere 
bijzondere omstandigheden zijn samengevoegd tot één categorie. Wij vergelijken steeds deze drie 
aandachtsgroepen (zorg voor kinderen, mantelzorg en overige omstandigheden) met de referentiegroep.  
Studievoortgang 
Figuur 6.14 toont de studievoortgang (op basis van behaalde studiepunten) van studenten die te maken 
hebben met bijzondere omstandigheden. Deze wordt afgezet tegen de studievoortgang van studenten uit de 
referentiegroep (studenten die niet in de genoemde groepen zitten. Tot 2015-2016 zijn dat dus studenten 
die géén functiebeperking en géén zorg voor kinderen hebben, vanaf 2016-2017 óók geen mantelzorgtaken 
en sinds 2018-2019 hebben zij óók geen bijzondere omstandigheden meegemaakt. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.14: Studievoortgang ten opzichte van nominaal studeren naar aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 
2015-2021) 
  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 155 
 
Georgië
Finland
Zweden
Nederland
Slovenië
Oostenrijk
Estland
Ierland
Malta
Noorwegen
Litouwen
Roemenië
Portugal
IJsland
Tsjechië
Denemarken
Kroatië
Polen
Hongarije
Luxemburg
Turkije
