Ook de groep met overige bijzondere omstandigheden besteedt ietsjes meer tijd aan hun studie dan de 
referentiegroep (34 versus 33 uur per week). De groep met zorg voor kinderen besteedt de minste tijd aan 
hun studie in vergelijking met de referentiegroep. Dat was in de jaren daarvoor ook het geval. Studenten 
die voor kinderen zorgen besteden gemiddeld 29 uur per week aan hun studie, terwijl de referentiegroep 
gemiddeld 33 per week studeert. Dit verschil is niet significant (het betreft hele kleine aantallen).  
40
35
30
25
20
15
10
5
0
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.18: Gemiddelde tijdbesteding aan studie in uren per week naar aandachtsgroepen: alleen studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (bron: Studentenmonitor 2015-2021) 
Studie-inzet (meer dan gemiddeld)  
Veder is onderzocht in hoeverre studenten met bijzondere omstandigheden zich meer dan gemiddeld 
(kunnen) inzetten voor hun studie dan andere studenten (figuur 6.19). Een significante afwijking is te zien 
bij de groep met overige bijzondere omstandigheden en mantelzorgtaken. Bijna de helft van de 
referentiegroep (48%) kan zich meer dan gemiddeld inzetten voor de studie, terwijl slechts 31 procent van 
de studenten met overige bijzondere omstandigheden dat kunnen en 41 procent van de groep met 
mantelzorgtaken. De verschillen over de jaren zijn niet significant. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.19: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2015-2021) 
Gebruik van voorzieningen 
Voordat we ingaan op het gebruik van voorzieningen laten we in onderstaande figuur eerst zien welke 
studenten binnen de aandachtsgroepen wel of geen behoefte hebben aan voorzieningen. De behoefte aan 
voorzieningen is nagenoeg voor alle groepen gelijk (figuur 6.20). Verder is te zien dat in alle groepen circa 
zes van de tien studenten daadwerkelijk gebruikmaakt van voorzieningen.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 |
