57%
Zorg voor kinderen
37%
56%
(Mantel)zorgtaken
41%
59%
Overige bijzondere omstandigheden
37%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Gebruikt voorziening Geen behoefte aan gebruik voorziening
 
Figuur 6.20: Percentage studenten dat gebruikmaakt van voorzieningen of geen behoefte heeft aan voorzieningen naar 
aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2021) 
Aard van de voorzieningen 
Figuur 6.21 toont het gebruik van deze voorzieningen door studenten met bijzondere omstandigheden. 
In voorgaande jaren werd aan studenten met een functiebeperking gevraagd of zij gebruikmaakten van 
voorzieningen die door de onderwijsinstelling werden aangeboden om het studeren makkelijker te maken. 
Deze vraagstelling is sinds 2019 veranderd en is er breder gekeken naar het gebruik van voorzieningen. Dit 
heeft ertoe geleid dat in de Studentenmonitor 2020 en 2021 aan de hand van een specifieke lijst van 
voorzieningen gevraagd is of men hier gebruik van maakte. Deze lijst bestaat uit extra begeleiding/advies, 
tijdelijke studieonderbreking, aanpassingen studieprogramma, aanpassingen toetsing, financiële 
ondersteuning, verbetering van de bereikbaarheid en toegankelijkheid, praktische voorzieningen en andere 
voorzieningen.  
 
In figuur 6.21 is te zien dat in elke aandachtsgroep tussen de 37 en 41 procent van de studenten gebruik-
maken van extra begeleiding/advies. En tussen de 15 en 19 procent doorloopt een aangepast studie-
programma. Het minst vaak wordt er gebruikgemaakt van praktische voorzieningen (tussen de 3% en 4%). 
Extra begeleiding/advies
Studie tijdelijk onderbreken
Aanpassingen studieprogramma
Aanpassingen in toetsing
Financiële ondersteuning
Verbetering bereikbaarheid en toegankelijkheid
Praktische voorzieningen
Andere voorzieningen
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Overige bijzondere omstandigheden
 
Figuur 6.21: Percentage studenten dat gebruikmaakt van verschillende voorzieningen naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2021) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 159
