Studenten uit de referentiegroep zijn het vaakst tevreden over de faciliteiten (79%). De groep studenten 
met mantelzorgtaken en overige bijzondere omstandigheden zijn significant minder tevreden dan de 
referentiegroep. Een vergelijking met vorig jaar levert op dat de tevredenheid van de referentiegroep, de 
groep studenten met zorg voor kinderen en overige bijzondere omstandigheden dit jaar significant zijn 
toegenomen.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.25: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten naar aandachtsgroepen (bron: 
Studentenmonitor 2015-2021) 
De mate waarin studenten tevreden zijn over andere faciliteiten/studie-omgeving loopt niet sterk uiteen 
(zie figuur 6.26). Steeds zijn zo’n zes van de tien studenten met bijzondere omstandigheden hier (zeer) 
tevreden over. De tevredenheid van de groep met mantelzorgtaken en overige omstandigheden is 
significant lager dan die van de referentiegroep. In de referentiegroep zijn bijna zeven van de tien 
studenten (zeer) tevreden over de overige faciliteiten en studie-omgeving. Vergelijking tussen de laatste 
twee jaar toont aan dat alleen de tevredenheid van de groep studenten met overige omstandigheden dit 
jaar significant is toegenomen (van 55% naar 58%). Bij de andere aandachtsgroepen zijn er geen significante 
veranderingen in vergelijking met vorig jaar.  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.26: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving naar 
aandachtsgroepen (bron: Studentenmonitor 2015-2021) 
Figuur 6.27 toont het oordeel van de onderscheiden groepen studenten over de studiebegeleiding. Ten 
opzichte van de referentiegroep zijn twee van de drie aandachtsgroepen significant minder tevreden. Dat is 
de groep met mantelzorgtaken (40%) en de groep met overige bijzondere omstandigheden (42%). Zij zijn 
minder vaak tevreden over de studiebegeleiding dan de referentiegroep (50%). In vergelijking met vorig 
jaar is alleen de groep met overige omstandigheden minder tevreden over de begeleiding. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 162
