Andere (minder vaak genoemde) redenen voor onvrede zijn: 
▪ hulp te laat beschikbaar vanwege gemis aan informatie over en ondoorzichtigheid van voorzieningen;  
▪ lange wachttijden voor een consult bij de studentpsycholoog;  
▪ decanen hebben te weinig tijd voor de juiste begeleiding of ondersteuning;  
▪ langdurige en moeizame processen bij aanvragen van voorzieningen. 
 Profileringsfonds 
Bij wet is geregeld dat een door de overheid bekostigde hoger onderwijsinstelling voorzieningen voor 
financiële ondersteuning dient te treffen voor studenten die door bijzondere omstandigheden studie-
vertraging hebben opgelopen of deze naar verwachting zullen oplopen. Bij dit zogenaamde profileringsfonds 
kunnen studenten financiële ondersteuning aanvragen. Onder bijzondere omstandigheden vallen 
activiteiten op bestuurlijk of maatschappelijk gebied die van belang zijn voor de onderwijsinstelling, 
lidmaatschap van bestuur van een studentenorganisatie, universiteitsraad, faculteitsraad, medezeggen-
schapsraad of studentenraad, maar ook overmachtssituaties zoals ziekte, zwangerschap en bevalling, 
handicap en chronische ziekte, bijzondere familiegebeurtenissen en een onvoldoende studeerbare 
opleiding. 
 
In 2021-2022 is slechts vijf procent van de studenten bekend met het profileringsfonds (figuur 6.28); net als 
64
in eerdere jaren zijn studenten in het wo hier iets vaker mee bekend (6%) dan in het hbo (3%). Men kan 
zich afvragen of studentbegeleiders wel voldoende op de hoogte zijn van het profileringsfonds. Van de 
studenten die bekend zijn met het profileringsfonds, maakt 38 procent daadwerkelijk gebruik van 
financiële ondersteuning. Ook dit aandeel is in het wo groter dan in het hbo (46% tegenover 23%). Overigens 
is het profileringsfonds (significant) beter bekend bij studenten met een enkelvoudige problematiek (5,3%) 
en bij studenten met een meervoudige problematiek (9,2%) en veel minder bij de referentiegroep (geen 
problematiek: 3,2%). Van de studenten die deze ondersteuning ontvingen, was 63 procent tevreden over de 
vergoeding, met verschillen tussen de sectoren (wo 62%, hbo 64%). Over de informatievoorziening omtrent 
het profileringsfonds is 37 procent van alle studenten tevreden en eveneens 37 procent is ontevreden. 
100%
90%
80%
70% 64%
62% 63%
60%
49%
46%
50%
41%
38%
37% 37%
33%
40%
31%
27%
26%
30% 23%
20%
20%
6%
5%
10% 3%
0%
% Bekend Waarvan Tevreden Ontevreden Neutraal Tevreden
gebruik vergoeding
Profileringsfonds Informatievoorziening Profileringsfonds
Hbo Wo Ho
 
Figuur 6.28: Bekendheid met en oordeel over het profileringsfonds (%) (bron: Studentenmonitor 2021) 
Het doel waarvoor studenten een beroep doen op het profileringsfonds is weergegeven in figuur 6.29. In het 
hbo wordt het fonds het vaakst ingeschakeld voor bestuurswerk (53%). In het wo wordt het fonds het vaakst 
gebruikt voor overmachtssituaties (52%). Omdat het gaat om relatief kleine aantallen, kunnen de 
verschillen over de jaren niet worden getoetst op significantie. 
 
64 Gevraagd is: Ben je bekend met het Profileringsfonds (ook wel genoemd afstudeerfonds/afstudeerregeling/Fonds Ondersteuning 
Student (FOS)/universiteitsfonds, SNUF) van je instelling? 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 165
