Figuur 7.15 laat de uitval en switch van zowel studenten met een havo- als vwo-diploma zien, afgezet tegen 
het gemiddelde eindexamencijfer. Herinschrijvers hebben over het algemeen een hoger gemiddeld eind-
examencijfer dan studenten die switchen of uitvallen: dit is al jaren het geval. Het verschil in eindexamen-
cijfer tussen uitvallers/switchers en herinschrijver is net als in voorgaande jaren het grootst bij studenten 
die van het vwo naar het wo zijn gegaan (0,34 ppnt.) en het kleinst bij hbo-studenten afkomstig uit het vwo 
(0,1 ppnt.).  
7,20
6,95
6,70
6,45
6,20
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Havo > hbo: studeert door Vwo > hbo: studeert door Vwo > wo: studeert door
Havo > hbo: uitval/switch Vwo > hbo: uitval/switch Vwo > wo: uitval/switch
 
Figuur 7.15: Eerstejaars uitval en switch (%) naar eindexamencijfers vo (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2011-2021) 
Figuur 7.16 laat zien dat bij opleidingen waar sprake is van selectie, de uitval en switch lager zijn dan bij 
opleidingen die hier geen gebruik van maken. Binnen de verschillende soorten selectie verschilt wel het 
aandeel dat uitvalt en switcht. Er worden vier soorten selectie onderscheiden: geen selectie, intensief 
kleinschalig onderwijs (met name University colleges), opleidingen met nadere/aanvullende eisen (met 
name kunstopleidingen) en opleidingen met een numerus fixus. Opleidingen met een numerus fixus zijn 
opleidingen die een maximum aantal studenten, een numerus fixus, hanteren. Om te mogen aanmelden 
moeten studenten voldoen aan een aantal voorwaarden. Selectie bij een numerusfixusopleiding kan bijvoor-
beeld een toelatingstoets inhouden en/of een aantal non-cognitieve testen. Ook kan het zijn dat studenten 
hun cijferlijst moeten tonen. In het hbo is de switch het laagst bij opleidingen met nadere eisen (7%), in 
het wo is deze het laagst bij intensief kleinschalig onderwijs (6%). Een aanname zou kunnen zijn dat deze 
studenten zich hebben moeten inspannen om een schaarse plek te bemachtigen en wellicht extra gemoti-
veerd zijn om hun opleiding succesvol af te ronden. Het zou ook kunnen dat de selectieprocedure studenten 
hielp bij het verkrijgen van een goed beeld van de opleiding waardoor zij tijdens de studie een sterkere 
binding ervaren. De uitval is in het hbo en wo het laagst bij numerusfixusopleidingen (resp. 10 en 6%). 
60%
50%
40%
30%
15%
9%
15%
20%
10%
12%
6%
22%
10% 20%
7%
15%
14%
8%
7%
6%
0%
Geen selectie Kleinschalig Nadere eisen Numerus fixus Geen selectie Kleinschalig Numerus fixus
intensief intensief
Hbo Wo
Switch Uitval
 
Figuur 7.16: Eerstejaars uitval en switch in hbo en wo naar type selectie (%) (bron: 1cHO/CROHO 2021-2022) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 180 
 
Examencijfer
