Figuur 7.24 laat zien dat eerstegeneratiestudenten in het hbo (zonder migratieachtergrond) iets vaker 
uitvallen, maar iets minder vaak switchen, dan studenten waarvan ten minste een van de ouders een ho-
diploma heeft (uitval resp. 16 en 13%, switch resp. 18 en 21%). In het wo is de uitval van eerstegeneratie-
studenten zonder migratieachtergrond ook iets hoger dan van studenten met ouders in het ho (resp. 6 en 
4%). De switch is ook iets hoger onder de eerste groep (resp. 24 en 22%). Voor wo-studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond is de situatie iets anders: eerstegeneratiestudenten en studenten met ouders 
in het ho vallen nagenoeg even vaak uit (4%). Switch is hoger onder de eerste groep (resp. 30 en 26%). De 
verschillen tussen hbo eerstegeneratiestudenten met een niet-westerse migratieachtergrond en met ouders 
met ho-diploma zijn klein (switch resp. 24% en 26%, uitval resp. 15% en 14%).  
 
Figuur 7.25 en figuur 7.26 tonen de uitvalcijfers naar sociale herkomst (op basis van het opleidingsniveau 
van de ouders), uitgesplitst naar zowel soort hoger onderwijs als vooropleiding. Studenten afkomstig uit het 
mbo en havo die een hbo opleiding volgen, kennen een lagere uitval wanneer hun ouders een ho-diploma 
hebben ten opzichte van eerstegeneratiestudenten (resp. 16 en 19%). De switch is eveneens hoger (15%) 
onder eerstegeneratiestudenten met een mbo-vooropleiding, dan onder studenten met hoogopgeleide 
ouders (13%); onder havisten is dit voor beide groepen nagenoeg gelijk (resp. 24 en 25%). De uitval en 
switch is het hoogst onder hbo-studenten die de havo hebben afgerond (37% onder zowel eerstegeneratie-
studenten als studenten van ouders met een ho-diploma), gevolgd door studenten die na het mbo een hbo-
opleiding volgen (resp. 34% en 29%). Het grootste verschil naar opleidingsniveau van ouders is terug te zien 
bij de groep mbo-studenten die een hbo-opleiding volgt: de uitval en switch van eerstegeneratiestudenten 
ligt vijf procentpunten hoger dan die van studenten waarvan de ouders een ho-opleiding hebben voltooid. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Mbo > hbo: Mbo > hbo: Havo > hbo: Havo > hbo:
eerste generatie ho ouder(s) ho-diploma eerste generatie ho ouder(s) ho-diploma
Switch Uitval
 
Figuur 7.25: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (mbo en hbo) 
(bron: CBS microdata; van 65% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) 
Wo-studenten afkomstig uit het vwo laten een lagere uitval en switch zien, wanneer hun ouders een ho-
diploma hebben ten opzichte van eerstegeneratiestudenten (figuur 7.26). Eerstegeneratiestudenten die het 
vwo hebben afgerond en een hbo-opleiding volgen, kennen een nagenoeg even hoge uitval en switch als 
studenten waarvan de ouders een ho-diploma hebben (enkel uitval eerstegeneratiestudenten is 1 ppnt. 
lager). De verschillen tussen de uitval/switch van eerstegeneratiestudenten en studenten uit de lagere 
inkomens en de uitval/switch van hun referentiegroep wijken weinig af van die in de voorgaande jaren. 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 |
