In lijn met voorgaande jaren komt uit deze analyse naar voren dat studenten die een goede match of 
binding met de opleiding ervaren, significant minder vaak uitvallen en/of switchen. Ook intensieve dagen 
op de vervolgopleiding blijken dit jaar de uitval en/of switch tegen te gaan. In het hbo zien we voor het 
instroomcohort 2021-2022 dat een goede match of binding met de opleiding ervaren, inhoudelijke 
interesse, algemene voorlichtingsdagen bezoeken en geen functiebeperking hebben de kans op uitval of 
switch verkleinen. 
 Uitval en switch van studenten met een vooropleiding in de Caribische delen van het Koninkrijk 
De percentages uitval en switch van ho-studenten met een vooropleiding in de Caribische Koninkrijksdelen 
zien we terug in figuur 7.42. Er wordt een vergelijking gemaakt tussen studenten die op één van de 
eilanden een vooropleiding hebben gevolgd en studenten die hun vooropleiding in Europees Nederland 
volgden. De switch in zowel het wo als het hbo is (veel) hoger onder studenten met een vooropleiding uit 
de Caribische delen van het Koninkrijk dan onder studenten die hun vooropleiding in Europees Nederland 
volgden, hoewel dit verschil in het hbo wel kleiner is geworden sinds 2019. De uitval uit het hbo is hoger 
onder studenten die hun vooropleiding in Europees Nederland volgden (14%), dan onder studenten die dit in 
de Cariben deden (9%). In het wo is dit beeld nipt omgekeerd. De uitval en switch van studenten die een 
vooropleiding in de Caribische Koninkrijksdelen hebben gevolgd uit cohort 2021-2022, zijn hoger dan die 
van het voorgaande cohort. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Caribische student hbo Vooropleiding in Europees Nederland > hbo
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Caribische student wo Vooropleiding in Europees Nederland > wo
Switch Uitval
 
Figuur 7.42: Eerstejaars uitval en switch uit het hbo (boven) en wo (onder) (voltijd bachelor) van studenten uit de 
Caribische delen van het Koninkrijk in vergelijking met andere vooropleiding (bron: CBS microdata; bewerking 
ResearchNed) 
Figuur 7.43 laat de eerstejaars uitval en switch uit het hbo (afzonderlijk) zien, waarbinnen is uitgesplitst 
naar studenten met een Caribische vooropleiding, studenten zonder migratieachtergrond of met een 
westerse migratieachtergrond en studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. Hbo-studenten uit 
de Caribische delen van het Koninkrijk switchen, in vergelijking met de genoemde groepen, nog steeds het 
vaakst van opleiding. Dit aandeel is na 2018-2019 wel sterkt gedaald. De uitval van studenten uit de 
Caribische delen van het Koninkrijk is juist lager dan die van studenten uit de andere groepen.  
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 196
