100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Caribische student: uitval Caribische student: switch
Geen/westerse migratieachtergrond: uitval Geen/westerse migratieachtergrond: switch
Niet-westerse migratieachtergrond: uitval Niet-westerse migratieachtergrond: switch
 
Figuur 7.43: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit hbo (bachelor, voltijd) naar 
herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
Ook in het wo is de uitval en switch in het eerste jaar het hoogst onder studenten uit de Caribische delen 
van het Koninkrijk, in vergelijking met studenten zonder of met een westerse migratieachtergrond en 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond (figuur 7.44). De verschillen in switch zijn groter dan 
die in uitval. Naar aanleiding van aanhoudende signalen over de achterblijvende studieprestaties van 
studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk die Nederland studeren, is onderzoek verricht naar 
belemmeringen en verbeterpunten in de aansluiting van Caribische vooropleidingen naar het Nederlandse 
74
hoger onderwijs. 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 21-22
Caribische student: uitval Caribische student: switch
Geen/westerse migratieachtergrond: uitval Geen/westerse migratieachtergrond: switch
Niet-westerse migratieachtergrond: uitval Niet-westerse migratieachtergrond: switch
 
Figuur 7.44: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit wo (bachelor, voltijd) naar 
herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
De (gecumuleerde) uitval/switch van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk naar eiland van 
herkomst staat in figuur 7.45. Percentages fluctueren relatief veel over de jaren heen; dit wordt mede 
veroorzaakt door de kleine aantallen studenten. In het wo is het aantal studenten afkomstig uit Sint 
Maarten en de BES-eilanden te laag om weer te geven. Dit jaar is er onder hbo-studenten uit Aruba de 
hoogste uitval en switch en de laagste onder instromers uit Sint Maarten. In het wo is de uitval en switch in 
2021-2022 het hoogst onder studenten uit Curaçao. 
 
74 Casteren, W. van, Cuppen, J., Termorshuizen, T., Sacré, R., Vegt, J. van der, Klooster, N. van ‘t & Leeuwen, J. (2021). 
Studiesucces en -ervaringen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk. Nijmegen/Utrecht: ResearchNed/AEF 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 |
