Figuur 8.22 toont de verschillen in leen- en werkstatus van studenten, gerelateerd aan het opleidingsniveau 
van de ouders (wederom op basis van de Studentenmonitor). Het gaat hier om studenten die in het laatste 
meetjaar (2021-2022) onder het studievoorschotstelsel vallen (de groepen die nog een basisbeurs ontvangen 
zijn in de Studentenmonitor verwaarloosbaar klein). Het eerste dat opvalt is dat het aandeel studenten dat 
uitsluitend werkt (gele balk) in het hbo een stuk groter is dan in het wo (ongeacht het opleidingsniveau van 
de ouders). In het wo wordt door relatief veel studenten geleend (al dan niet in combinatie met betaalde 
arbeid; groene en blauwe balk). Daarnaast zien we dat het percentage studenten dat uitsluitend betaalde 
arbeid verricht in alle groepen kleiner is wanneer men hoger opgeleide ouders heeft. Deze verschillen zijn 
significant. In zowel hbo als wo is het aandeel studenten dat uitsluitend leent iets groter in de groep met 
hoger opgeleide ouders dan in de groep met lager opgeleide ouders. Het deel dat helemaal niet leent en 
ook niet werkt is in het wo eveneens iets groter in de groep met hoger opgeleide ouders. 
100%
10% 9%
11% 11% 11%
13%
90%
80%
37%
33%
70%
42%
52%
51%
60% 58%
50%
14% 17%
13%
40%
9% 11%
30%
9%
20% 39%
38%
34%
29%
27%
22%
10%
0%
Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho
generatie ho generatie ho generatie ho
Hbo Wo Ho
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.22: Status lenen en werken naar opleidingsniveau van de ouders (alleen studenten met studievoorschot) 
(bron: Studentenmonitor 2021-2022) 
Figuur 8.23 laat dezelfde gegevens zien, maar dan uitgesplitst naar inkomensniveau van de ouders. Deze 
indicator is door studenten gerapporteerd en is zo samengesteld dat ouders die volgens studenten (onder)-
gemiddeld verdienen tot de categorie ‘Laag’ worden gerekend. Ouders die volgens studenten bovengemid-
deld verdienen behoren tot de categorie ‘Hoog’. De verdeling tussen lenen en werken over het zo 
berekende inkomen van ouders laat significante verschillen zien, met name in het wo. Studenten waarvan 
de ouders een lager inkomen hebben combineren (in het wo) vaker lenen en werken dan studenten uit 
hogere inkomensgroepen en lenen ook vaker uitsluitend. Het uitsluitend werken zien we juist vaker bij 
studenten met ouders uit de hogere inkomensgroepen, evenals (in het wo) het niet lenen én niet werken. In 
het hbo zijn de verschillen tussen het ouderlijk inkomen en het leen- en werkgedrag kleiner dan in het wo. 
100%
9% 10%
11% 11% 12%
14%
90%
80%
29%
70%
37% 43%
46%
52%
56%
60%
19%
50%
14%
40% 14%
11%
11%
30%
7%
43%
20%
35%
33%
31%
26% 26%
10%
0%
Inkomen Inkomen Inkomen Inkomen Inkomen Inkomen
laag hoog laag hoog laag hoog
Hbo Wo Ho
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.23: Status lenen en werken naar inkomensniveau van de ouders (alleen studenten met studievoorschot) (bron: 
Studentenmonitor 2021-2022) 
Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2022-2023 | 218
