Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
 
Vraag 2: 
Waarom wordt er ineens 18.6 miljoen euro extra aan apparaatskosten uitgegeven 
op artikel 40? Waarom was dit bedrag niet beschikbaar voor "Vierkant voor werk" 
voor Drenthe? 
 
Antwoord: 
De € 18,6 mln betreft de toevoeging van een deel van de eindejaarsmarge over 
2014. Deze € 18,6 mln wordt in de Ontwerpbegroting 2016 van EZ ingezet voor 
apparaatsproblematiek specifiek in 2015. Dit betreft onder meer: 
 aanvullend benodigde middelen voor Sociaal Flankerend Beleid € 5,6 mln;  
 projecten van de Dienst ICT Uitvoering (DICTU) in het kader van de 
omschakeling naar het nieuwe Windows platform (€ 4,5 mln), tijdelijke 
huisvesting tot inhuizing op het kernministerie (€ 1,1 mln) en aanvulling eigen 
vermogen van DICTU (€ 0,9 mln); 
 aanvulling van het budget voor het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) ad 
€ 1,1 mln voor de nieuwe taken in Groningen; 
 huisvesting en ICT-omschakeling bij het Centraal Planbureau (CPB) ad 
€ 1,8 mln;  
 maatschappelijk verantwoord ondernemen (MVO), transforce, topconsult en 
het project “Tijd-, Plaats- en Apparaatonafhankelijk Werken” (TPAW) 
€ 1,97 mln. 
Voor het antwoord op de tweede vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 1. 
 
Vraag 3: 
Kunt u toelichten of door de wijziging van de TKI-structuur en het verschuiven van 
de stichting Institute for Sustainable Process Technology (ISPT) er middelen van 
de topsector Chemie naar de topsector Energie worden geschoven? 
 
Antwoord: 
Er worden met het vervullen van taken door ISPT voor de topsector Energie geen 
middelen verschoven tussen topsectoren. In de begroting 2015 is alleen nog 
kasbudget (€ 1,5 mln) voor ISPT beschikbaar voor de uitfinanciering van eerder 
aangegane verplichtingen. 
 
Vraag 4: 
Kunt u aangeven in welke mate er door de jaren heen verschuivingen van 
budgetten hebben plaatsgevonden tussen de verschillende topsectoren? Kunt u 
voor de afgelopen jaren per jaar in een taartdiagram aangeven hoeveel middelen 
er per topsector zijn besteed in dat jaar, en wat de omvang was van die middelen 
als percentage van het totale topsectorenbudget? 
 
Antwoord: 
In de topsectorenaanpak werken ondernemers, onderzoekers, 
onderwijsinstellingen en overheden samen aan de ontwikkeling en uitvoering van 
innovatieagenda’s die bijdragen aan het versterken van het lange termijn 
verdienvermogen van Nederland en aan het oplossen van maatschappelijke 
 
 Pagina 3 van 27
