Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
uitdagingen. Deze specifieke beleidsaanpak heeft een integraal karakter, die 
varieert van de programmering van gezamenlijke onderzoekagenda’s (via de 
TKI’s) tot aan gerichte en gecoördineerde economische diplomatie. Omdat het 
specifieke karakter van elk van de topsectoren (technologie, aard van de 
economische activiteit, specifieke belemmeringen) verschilt, varieert ook de 
specifieke beleidsmix en aanpak per topsector. Publiek-private samenwerking is 
de kern van de topsectorenaanpak, waarbij de betrokken partijen ook (financieel) 
commitment tonen.  
Hoewel dit commitment leidend is voor toekenning van middelen vanuit het Rijk: 
 worden R&D-budgetten niet vooraf toegekend voor afzonderlijke topsectoren; 
 wordt er veel samengewerkt tussen topsectoren, waardoor het toekennen van 
middelen aan een topsector niet altijd zinvol en 100% eenduidig is. Bij 
samenwerking op het gebied van medische technologie kunnen middelen 
bijvoorbeeld worden toegerekend aan zowel de topsector LSH als HTSM.  
Hoewel onderzoeksactiviteiten relevant kunnen zijn voor meerdere topsectoren, 
maken we toch op instrumentniveau een verdeling naar sectoren. In onderstaande 
cirkeldiagrammen is voor twee instrumenten (TKI-toeslag-regeling en de MKB 
Innovatiestimulering Topsectoren) voor de jaren 2013 en 2014 inzicht gegeven in 
de verdeling van de toegekende onderzoeksmiddelen naar topsector (zowel in 
euro’s als in percentages). Deze instrumenten zijn exclusief op de topsectoren 
gericht. Daarnaast worden er ook andere activiteiten ontplooid ten behoeve van 
topsectoren, zowel in het onderzoek – bijvoorbeeld in TO2-verband of via NWO 
waarbij er vaak ook een relatie is met andere thema’s, zoals maatschappelijke 
uitdagingen – als voor economische diplomatie en menselijk kapitaal. 
 
  
 
 Pagina 4 van 27
