Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
 
Bovenstaande is samengevat in onderstaande tabel, conform de budgettaire 
e
verwerking in de 1 suppletoire EZ-begroting 2015. Onder de tabel worden de 
worden de regels uit de tabel toegelicht. 
 
Tabel : Overzicht mutaties in de periode 2015-2026 (bedragen x € 1 mln) 
Mutaties (–  = ontlasting uitgavenkader) A: periode B: periode C: Totaal 
2015-2020 2021-2026 over periode 
2015-2026 
1: Mutatie uitgaven duurzame energie 398 -398 0 
door onttrekking/storting interne 
begrotingsreserve 
2: Mutatie uitgavenraming duurzame -398 398 0 
energie 
3: Effect op uitgavenraming duurzame 0 0 0 
energie  
    
4: Mutatie ontvangsten door onttrekking/ -398 398 0 
storting interne begrotingsreserve 
    
5: Per saldo effect op het uitgavenkader -398 398 0 
 
e
In de 1 suppletoire EZ-begroting wordt een aantal intensiveringen voorgesteld, 
waaronder de extra uitgaven voor de Overheidsdienst Groningen en de daarmee 
samenhangende intensivering voor het SodM en de energiedirecties van EZ, en 
voor de financiering van bodemonderzoeken. Deze uitgavenverhogingen komen 
voort uit de besluiten zoals vermeld in de brief van 9 februari 2015 (TK, 33 529, 
nr. 96) over de instelling van de Nationaal Coördinator Groningen. Ter dekking 
van deze intensiveringen, heeft het kabinet tot het volgende besloten:  
 Een gedeelte (€ 20 mln in 2015; € 398 mln over de gehele periode 2015-2020) 
van de ruimte uit de IR Duurzame Energie wordt vervroegd ingezet voor de 
uitbetaling van subsidies voor duurzame energie (regel 1, kolom A in tabel). 
Dit in lijn met de afspraak dat middelen uit begrotingsreserves besteed moeten 
worden aan het doel waarvoor de reserve is ingesteld. 
 Deze financiering uit de IR vervangt een deel van de reeds in de 
meerjarencijfers van EZ geraamde uitgaven voor de MEP en de SDE 
(‘voorfinancieren’ uit de IR; regel 2, kolom A in tabel). Het betreft dus geen 
middelen die afkomstig zijn van de heffing ‘Opslag Duurzame Energie (ODE)’. 
 Per saldo treedt als gevolg van deze substitutie van financiering geen wijziging 
op in de uitgavenraming voor duurzame energie (regel 3, kolom A in tabel), 
terwijl er meerjarig, als gevolg van de onttrekking van € 398 mln uit de IR 
(leidend tot een gelijktijdige verhoging van de uitgaven- en ontvangstenraming 
voor duurzame energie; regel 1 resp. regel 4, kolom A in tabel), wel een 
 
 Pagina 7 van 2
