Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
meevaller voor het uitgavenkader van de Rijksbegroting optreedt in de periode 
1
2015-2020 (regel 5, kolom A in tabel).  
e
 Deze per saldo meevaller wordt gebruikt ter dekking van een aantal in de 1 
suppletoire EZ-begroting genoemde uitgavenverhogingen en voor het 
opvangen van tegenvallers in het generale beeld van de Rijksbegroting. Het 
antwoord op vraag 9 gaat hier nader op in.  
De in de periode 2015-2020 aangebrachte verlaging van de bestaande 
uitgavenraming en doorgevoerde onttrekking aan de IR, wordt vervolgens in de 
jaren 2021-2026 gecompenseerd met een spiegelbeeldige verhoging van de 
uitgavenraming en een storting in de IR van een gelijke omvang (€ 398 mln) 
(kolom B in tabel). Daarom blijven over de gehele periode 2015-2026 bezien, de 
middelen in de uitgavenraming en in de IR Duurzame Energie volledig beschikbaar 
voor duurzame energie.  
 
Vraag 6: 
Word het gehele bedrag van 398 miljoen euro met deze begrotingsmutatie uit de 
begrotingsreserve duurzame energie onttrokken? 
 
Antwoord: 
e
Bij 1 suppletoire begroting 2015 wordt de gehele geraamde onttrekking aan de 
begrotingsreserve van € 398 mln budgettair verwerkt (zie onderste regel van de 
e
tabel ‘budgettaire gevolgen van beleid artikel 14’ in de 1 suppletoire EZ-begroting 
2015): € 20 mln in 2015, € 77 mln in 2016 en 2017, € 73 mln in 2018, € 78 mln 
in 2019, € 73 mln in 2020. De feitelijke onttrekking uit de reserve (de realisatie 
van de ontvangst op de EZ-begroting) vindt plaats in elk individueel jaar waarin 
de onttrekking geraamd is.  
 
Vraag 7: 
Hoe verzekert u dat na 2021 het bedrag van 398 miljoen euro weer wordt terug 
gestort in de begrotingsreserve? Welke garanties heeft u daarvoor? 
 
Antwoord: 
Het kabinet heeft besloten tot een samenhangend en budgettair sluitend pakket 
aan maatregelen over de periode 2015 tot en met 2026. De vervroegde inzet van 
€ 398 mln uit de begrotingsreserve ter betaling van subsidies duurzame energie in 
2015-2020 en het terugstorten ín de begrotingsreserve van eenzelfde bedrag in 
2021-2026, maken hier onderdeel van uit. Voor het terugstorten in de reserve 
bestaat adequate dekking, te weten de ruimte die meerjarig op de EZ-begroting 
ontstaat door het op termijn voor € 78 mln per jaar laten vrijvallen van het ETS-
budget.  
e
Deze maatregelen en budgettaire afspraken zijn in de nu voorliggende 1 
suppletoire EZ-begroting verwerkt en toegelicht en staan, na instemming van de 
                                                
 
1
 Overeenkomstig de begrotingsregels van het kabinet is de daadwerkelijke inzet van geld uit een eerder 
gevormde begrotingsreserve neutraal voor het uitgavenkader. Tegelijkertijd vallen voor eenzelfde bedrag 
middelen binnen de bestaande uitgavenraming op de EZ-begroting, die wel relevant zijn voor het uitgavenkader, 
vrij. Per saldo creëert dit een meevaller in het uitgavenkader van de Rijksbegroting. 
 
 Pagina 8 van 27
