Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Tweede Kamer met deze begrotingswet, vast. Het kabinet zal zich 
vanzelfsprekend aan deze afspraken houden.  
Een garantie van 100% dat de nu gemaakte afspraken, die ook doorwerken ná 
deze regeringsperiode, door een volgend kabinet zullen worden gehandhaafd en 
uitgevoerd, is ten principale niet te geven.  
 
Vraag 8: 
Waarom zet u de begrotingsreserve duurzame energie niet in voor het behalen 
van de doelen voor duurzame energie gezien het doel voor duurzame energie in 
2020 van 14% volgens de Rekenkamer en de nationale energieverkenning 2014 
niet worden gehaald? 
 
Antwoord: 
Kasmiddelen die beschikbaar zijn voor duurzame energieproductie en die in het 
uitvoeringsjaar niet tot uitbetaling zijn gekomen, worden in de interne 
begrotingsreserve duurzame energie gestort. Op die manier blijven deze middelen 
beschikbaar voor uitgaven aan duurzame energie in latere jaren.  
Voor een belangrijk deel zijn dit middelen voor het honoreren van lopende 
verplichtingen, die later tot uitbetaling komen dan geraamd. Deze middelen 
kunnen dus niet worden ingezet als dekking voor nieuwe verplichtingen. Dit 
betreft voor het grootste deel projecten waarbij vertraging is opgetreden, 
waardoor de subsidieperiode later aanvangt. Voorbeelden van omvangrijke 
projecten die later in productie komen dat eerder geraamd, zijn de wind op zee 
projecten op basis van de “Regeling windenergie op zee 2009” en de wind op land 
en in meer projecten in de Noordoostpolder. Voor deze projecten wordt de 
uitbetaling van de middelen op de begrotingsreserve voorzien in de periode 2028-
2035. 
Voor een ander deel gaat het om lopende projecten waarvan de productie lager is 
geweest dan de maximale subsidiabele productie. Die lagere productie mag in 
latere jaren worden ingehaald (“banking”) – desnoods in een extra subsidiejaar – 
hetgeen in latere jaren kan leiden tot hogere uitgaven. 
Middelen waar geen lopende verplichtingen meer tegenover staan omdat de 
beschikking is ingetrokken, worden in de bestaande praktijk wel ingezet voor 
nieuwe, vervangende projecten, maar hiervoor waren ter grootte van het 
vervallen project al verplichtingen en kasmiddelen aangehouden. Ook in dat geval 
zullen de kasmiddelen in de interne begrotingsreserve pas op termijn tot 
uitbetaling komen. 
 
Vraag 9: 
Waar gaat u de 398 miljoen uit de begrotingsreserve duurzame energie concreet 
voor inzetten? Welke posten bedoelt u met tegenvallers in het generale beeld van 
de Rijksbegroting? 
 
Antwoord: 
e
Zoals ik in de 1 suppletoire EZ-begroting heb toegelicht, onttrek ik in de periode 
2015-2020 middelen aan de interne begrotingsreserve duurzame energie en zet ik 
deze middelen vervroegd in voor de betaling van subsidies voor duurzame 
 
 Pagina 9 van 27
