Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 5. 
 
Vraag 12: 
Welke afwegingen maakt u bij het storten dan wel onttrekken van middelen uit de 
interne begrotingsreserve duurzame energie? 
 
Antwoord: 
Alle middelen voor duurzame energieproductie die volgens de laatste stand van de 
e
begroting (stand 2 suppletoire begroting) beschikbaar zijn en niet in het 
uitvoeringsjaar tot uitbetaling zijn gekomen, worden in de interne 
begrotingsreserve duurzame energie gestort. Dat betreft niet alleen de middelen 
bestemd voor de SDE+, maar ook de middelen van de voorgangers MEP en SDE. 
Onttrekking aan de begrotingsreserve (anders dan tijdelijke onttrekking als 
bedoeld in de vragen 5, 6 en 7) vindt plaats als in enig jaar blijkt dat het totaal 
aan te realiseren uitgaven duurzame energie de in dat jaar beschikbare 
kasmiddelen te boven gaat. 
 
Vraag 13: 
Waarom verhoogt u de uitgavenraming voor de Compensatieregeling Energie-
intensieve bedrijven (ETS) netto met € 4 miljoen naar € 81 miljoen, terwijl het 
niveau van de CO2 prijs aanleiding is om het budget de komende jaren juist te 
verlagen met € 16 miljoen in 2015, oplopend tot € 78 miljoen in 2024? 
 
Antwoord: 
In de (toelichting) bij de compensatieregeling (art 2.5) is opgenomen “Indien het 
beschikbare bedrag in een jaar niet wordt uitgeput, wordt het resterende bedrag 
naar latere jaren doorgeschoven”.  
Om hieraan gevolg te geven is de € 20 mln die resteerde uit 2014 door het lagere 
beroep op de regeling, toegevoegd aan het budget voor 2015. 
Daarnaast is op grond van het niveau van de CO2-prijs besloten tot de structurele 
korting op de voor ETS beschikbare middelen. Voor 2015 is daarom per saldo nog 
sprake van een verhoging van de raming (€ +20 mln en -/- € 16 mln). 
 
Vraag 14: 
Kunt u een overzicht van de regels geven om middelen te onttrekken aan de 
begrotingsreserve duurzame energie? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
Vraag 15: 
Klopt het dat in 2015 20 miljoen wordt onttrokken aan de begrotingsreserve 
duurzame energie ten behoeve van zaken die niets met duurzame 
energievoorziening te maken hebben? 
 
 
 
 Pagina 11 van 27
