Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Antwoord: 
Ondernemingen ontvangen subsidie in het jaar volgend op het jaar waarin de 
kosten worden gemaakt. In 2015 wordt subsidie aangevraagd over 2014, in 2016 
over 2015 en zo verder.  
Voor 2015 en 2016 heb ik dus al een redelijke inschatting kunnen maken van het 
beroep op de regeling. Voor de benodigde middelen in de periode 2017-2023 ben 
ik uitgegaan van de huidige verwachtingen over de ontwikkeling van de CO2-prijs. 
Ik verwacht dat een gemiddeld budget van ruim € 60 mln per jaar voldoende zal 
zijn voor de huidige ETS-periode die loopt t/m 2020. De nu bijgestelde raming 
voor de ETS is hiervoor toereikend. 
 
Vraag 19: 
Kunt u aangeven waarom het budget van de Overheidsdienst Groningen voor het 
inschakelen van gespecialiseerde onderzoeksbureau’s eerst oploopt van 6 naar 10 
miljoen euro, en daarna weer afloopt naar 6 miljoen euro? 
 
Antwoord: 
Voorzien wordt dat bij de start en de uitwerking van het programma 
Aardbevingsbestendig en Kansrijk Groningen de nodige externe kennis 
gemobiliseerd moet worden om de huidige kennishiaten rondom de gevolgen van 
geïnduceerde bevingen op te vullen. Daarom is een budget voorzien dat oploopt 
en vervolgens verlaagd kan worden.  
 
Vraag 20: 
Kunt u aangeven aan welke projecten de investeringen in duurzame energie op 
Caribisch Nederland precies worden gedaan? 
 
Antwoord: 
De hogere uitgaven voor Caribisch Nederland betreffen projecten die reeds in 
2014 op de begroting stonden, maar die toen door verschillende omstandigheden 
niet of slechts gedeeltelijk gestart konden worden.  
Specifiek gaat het om de volgende projecten: 
 Op Saba: het verplaatsen van de elektriciteitscentrale van de huidige onveilige 
locatie aan de kust naar een nabij gelegen hoger terrein. Tegelijkertijd zal de 
centrale, die reeds 40 jaar oud is, drastisch gemoderniseerd worden, waardoor 
deze op een efficiëntere wijze elektriciteit zal produceren. 
 Op Saba: het installeren van een centrale voor PV zonne-energie, met 
bijbehorend balanceringssysteem en opslagfaciliteit. De aanbesteding voor een 
systeem van één megawatt is thans gaande. Op termijn is uitbreiding met nog 
één megawatt voorzien. Afhankelijk van de ervaring met de eerste investering 
wordt bezien of die uitbreiding met zonne-energie of windenergie zal 
plaatsvinden.  
 Op St. Eustatius: het installeren van een centrale voor PV zonne-energie, met 
bijbehorend balanceringssysteem en opslagfaciliteit. De aanbesteding voor een 
systeem van twee megawatt is thans gaande. Op termijn is uitbreiding met 
nog twee megawatt voorzien. Afhankelijk van de ervaring met de eerste 
 
 Pagina 13 van 27
