Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
investering wordt bezien of die uitbreiding met zonne-energie of windenergie 
zal plaatsvinden. 
 
Vraag 21: 
Kunt u een schatting geven hoeveel lager de aardgasbaten zouden uitvallen indien 
de aardgasproductie uit het Groningenveld terug gebracht zou worden naar 30 
Nm3 productie in 2015? 
 
Antwoord: 
e
In de raming van de 1 suppletoire begroting is uitgegaan van 39,4 mld Nm3. Als 
terug wordt gegaan naar 30 mld Nm3 dan betekent dat tegen de huidige 
gasprijzen een batenderving (excl. vennootschapsbelasting) van circa € 1,6 mld 
op jaarbasis.  
 
Vraag 22: 
Is de interne begrotingsreserve voor duurzame energie specifiek geoormerkt voor 
uitgaven aan duurzame energie? 
 
Antwoord: 
Ja. Zie verder ook het antwoord op de vragen 5, 8 en 12. 
 
Vraag 23: 
Waarom wordt de Overheidsdienst Groningen gefinancierd uit de 
begrotingsreserve duurzame energie? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 5. 
 
Vraag 24: 
Welke andere uitgavenverhogingen naast de Overheidsdienst Groningen worden 
gefinancierd uit de begrotingsreserve duurzame energie? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 9. 
 
Vraag 25: 
Is de door de uitspraak van de Raad van State verplichte daling van 39,4 mld 
Nm3 naar 36,4 mld Nm3 al in de Voorjaarsnota verwerkt, en zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord: 
Nee, in de Voorjaarsnota is nog gerekend met een plafond van 39,4 mld Nm3 voor 
het Groningenveld. Bij de budgettaire verwerking van de aardgasbatenraming 
wordt niet vooruitgelopen op toekomstige besluitvorming. Per 1 juli 2015 zal ik 
een besluit nemen over het voor 2015 te hanteren plafond voor de productie uit 
het Groningenveld. Dit plafond zal ik dan ook verwerken in de gasbatenraming in 
de EZ begroting. Zoals aangegeven in mijn brief van 21 april jl. over dit 
 
 Pagina 14 van 27
