Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
Vraag 32: 
Is het mogelijk dat er vóór 2020 alsnog een beroep moet worden gedaan op de 
interne begrotingsreserve om hogere uitgaven met betrekking tot duurzame 
energie, bijvoorbeeld bij de SDE, te financieren? 
 
Antwoord: 
Een beperkt deel van de kasmiddelen op de interne begrotingsreserve is bestemd 
voor toekomstige uitbetalingen voor lopende projecten waarvan de productie tot 
nu toe lager is geweest dan de maximale subsidiabele productie. Die lagere 
productie mag in de komende jaren worden ingehaald (“banking”), desnoods in 
een extra subsidiejaar. Het is mogelijk dat op dit deel van de begrotingsreserve al 
vóór 2020 een beroep gedaan moet worden. Het overgrote deel van de 
begrotingsreserve is bestemd voor vertraagde of vervangende projecten. Op dit 
deel zal pas op langere termijn een beroep gedaan worden. 
Ik wil nogmaals benadrukken dat ook ECN heeft aangegeven dat de 
beschikbaarheid van middelen naar de huidige inzichten geen beperkende factor is 
om de doelen voor duurzame energie 2020 en 2023 te bereiken. Dit betekent dat 
het inzetten van de middelen in de interne begrotingsreserve die bestemd zijn 
voor lopende verplichtingen niet zal leiden tot extra doelbereik. 
 
Vraag 33: 
Is het vaker voorgekomen dat een begrotingsreserve wordt gebruikt om tekorten 
op de algemene middelen te dekken, en zo ja, kunt u daar voorbeelden van 
geven? 
 
Antwoord: 
Nee, mij zijn geen gevallen bekend. Alle begrotingsreserves zijn bestemd voor een 
concreet doel en kunnen alleen voor dat doel worden gebruikt. Dit geldt ook voor 
de interne begrotingsreserve duurzame energie. Zoals toegelicht in de suppletoire 
begroting wordt een deel van de middelen uit de interne reserve in de jaren 2015-
2020 vervroegd ingezet voor de uitbetaling van subsidies duurzame energie. 
Vanwege deze vervroegde inzet van de begrotingsreserve kan een 
overeenkomstig bedrag aan reeds in de begroting voor deze periode geraamde 
uitgaven aangehouden worden. Dit creëert een meevaller in het uitgavenkader 
van de rijksbegroting omdat, overeenkomstig de begrotingsregels van het 
kabinet, de inzet van een gevormde begrotingsreserve neutraal is voor het 
uitgavenkader.  
De vervroegde inzet van de interne begrotingsreserve duurzame energie heeft per 
saldo geen effect op de uitgavenramingen voor duurzame energie en levert 
daarom geen complicatie op voor het doelbereik duurzame energie. 
 
 
 
 
 Pagina 17 van 27
