Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Vraag 34: 
Hoe onderbouwt u dat de begrotingsreserve pas nodig is na 2021, terwijl het er 
naar uit ziet dat de doelen van het Energieakkoord niet gehaald worden? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
Vraag 35: 
Hoeveel procent extra duurzame energie zou kunnen worden opgewekt, indien het 
geld in de interne begrotingsreserve tussen 2015 en 2020 aan duurzame energie 
zou worden besteed? 
 
Antwoord: 
Het grootste deel van de interne begrotingsreserve is bestemd voor het op 
langere termijn honoreren van lopende verplichtingen. Dit geld kan niet nogmaals 
worden aangewend voor het aangaan van nieuwe verplichtingen. Het deel van de 
interne begrotingsreserve waar geen verplichtingen tegenover staan wordt wel al 
gebruikt om in de periode 2015–2020 nieuwe verplichtingen aan te gaan. Onder 
meer omdat er, met uitzondering van wind op zee, in de SDE+ ex ante geen 
specifiek budget per categorie wordt gereserveerd is niet aan te geven wat de 
bijdrage is van specifiek dit deel van de nieuwe verplichtingen aan de 
doelstellingen. 
 
Vraag 36: 
Waarom verwacht u dat de middelen uit de Interne begrotingsreserve duurzame 
energie pas na 2020 gebruikt zullen worden, en op welke aannames is deze 
verwachting gebaseerd? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op de vragen 8 en 32. 
 
Vraag 37:  
Wat was het doel van de extra uitgaven (€560.000) op de subsidie ‘overig’ bij 
Duurzame Veehouderij? 
 
Antwoord: 
De extra uitgaven zijn het gevolg van vertragingen in de uitbetaling van subsidies 
voor meerjarige projecten uit eerdere openstellingen van de subsidieregeling 
Regeling Uitvoeringsagenda Duurzame Veehouderij (UDV) die in 2015 tot betaling 
komen. Met de regeling wordt gesubsidieerd: het opstellen van een UDV-
verbeterplan (beschrijving van samenhangende activiteiten, gericht op het 
oplossen van één of meer problemen die verduurzaming in ten minste één van de 
UDV-ambities in de weg staan) of UDV-project (beschrijving van samenhangende 
activiteiten, gericht op het oplossen van een of meer problemen die 
verduurzaming in ten minste één van de UDV-ambities in de weg staan). 
 
 
 
 Pagina 18 van 27
