Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Vraag 38:  
Wat was het doel van de extra uitgaven (€350.000) aan ‘Overige (uitfinanciering 
regelingen onder Europees Visserij Fonds)’ bij visserij? 
 
Antwoord: 
De extra uitgaven zijn het gevolg van vertragingen in eerdere subsidieverleningen 
in het kader van het Europees Visserij Fonds 2007-2013 voor as 1, maatregelen 
voor de aanpassing van de visserijvloot, die dit jaar tot betaling komen. 
 
Vraag 39:  
Kunt u aangeven waarom de begrotingsreserve apurement wordt aangevuld? 
 
Antwoord: 
De interne begrotingsreserve is bestemd voor het betalen van financiële correcties 
van de Europese Commissie. Het Europese Gerecht heeft het besluit waarmee de 
correctie inzake de uitvoering van de EU-regeling aardappelzetmeel was opgelegd, 
met arrest van 3 juli 2014 nietig verklaard en het bedrag wordt door de Europese 
Commissie aan Nederland terugbetaald. De middelen zijn beschikbaar voor 
eventueel nieuw opgelegde correcties. 
 
Vraag 40:  
Waarom zijn de uitgaven aan opdrachten voor duurzame veehouderij verlaagd 
met € 860.000? 
 
Antwoord: 
De verlaging heeft te maken met vertragingen in de uitvoering van projecten op 
het gebied van intensieve en biologische landbouw en voer- en 
managementmaatregelen, waardoor er dit jaar minder middelen nodig zijn 
(€ 0,6 mln). Daarnaast is er sprake van overheveling van budgetten (€ 0,2 mln) 
voor activiteiten die uitgevoerd worden door Dienst Landbouwkundig Onderzoek. 
 
Vraag 41:  
Waarom zijn de uitgaven aan de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit met 
€530.000 verlaagd? 
 
Antwoord: 
Het bedrag van € 530.000 is een saldo van een verhoging (€ 0,6 mln bijdrage van 
Veiligheid en Justitie voor de uitvoering van het project ‘afpakken’) en van 
verlagingen (het doorvoeren van een versoberingstaakstelling, verlaging van het 
budget als gevolg van de centralisatie van de inkoopfunctie en een interne 
herschikking ten gunste van een ander agentschap (RVO.nl) om enkele 
tegenvallers op te lossen, totaal € 1,1 mln). De herschikking heeft voornamelijk 
betrekking op de verplaatsing van de uitvoering visserijtaken van het 
kerndepartement naar RVO.nl. 
 
Vraag 42:  
Waarom zijn de ontvangsten op mestbeleid met €700.000 verlaagd? 
 
 Pagina 19 van 27
