Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
 
Antwoord: 
De verlaging heeft plaatsgevonden op basis van de in 2014 ontvangen bedragen. 
Met name aan ontvangsten van boeren die meebetalen aan de monitoring van de 
derogatie is in 2014 minder gerealiseerd dan begroot. De raming voor 2015 is 
hierop naar beneden bijgesteld.  
 
Vraag 43: 
Hoe verhoudt de realisatie van de uitgaven voor de Compensatieregeling Energie- 
intensieve bedrijven (ETS) in 2014 ( - € 20 miljoen) zich tot de opwaartse 
bijstelling van de uitgaven voor 2105 met netto € 4 miljoen? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op de vragen 13 en 18. 
 
Vraag 44: 
Waarom wordt een bedrag van € 398 miljoen uit een interne begrotingsreserve 
duurzame energie ingezet om beleidsintensiveringen en de ‘tegenvallers in het 
generale beeld van de Rijksbegroting’ op te vangen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 5. 
 
Vraag 45: 
De interne begrotingsreserve duurzame energie is bedoeld om niet-bestede 
middelen voor duurzame energie te reserveren voor bestedingen aan hetzelfde 
doel in latere jaren. Waarom gebruikt u deze middelen in 2015 om 
beleidsintensiveringen binnen de begroting op te lossen die niet gerelateerd zijn 
aan het oorspronkelijke doel? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 5. 
 
Vraag 46: 
Hoe luiden de afspraken rond stortingen en onttrekkingen uit de interne 
begrotingsreserve duurzame energie? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
Vraag 47: 
Welk deel van de onttrekking uit de begrotingsreserve duurzame energie zal 
worden besteed voor de genoemde tegenvallers in het generale beeld van de 
Rijksbegroting? 
 
 
 
 
 Pagina 20 van 27
