Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Antwoord: 
e
De 1 suppletoire begroting bevat een sluitend pakket aan mee- en tegenvallers, 
zoals toegelicht in onder andere het antwoord op vraag 9. Er is geen inhoudelijk 
relatie tussen de betreffende mee- en tegenvallers en evenmin is er een één op 
één relatie te leggen tussen specifieke tegenvallers enerzijds en specifieke 
tegenvallers anderzijds. Wel kan worden gesteld dat circa 40% van het totaal aan 
meevallers in de periode 2015-2020, zoals toegelicht in het antwoord op de 
vragen 5 en 9, wordt besteed aan tegenvallers in het generale beeld.  
De in de periode 2015-2020 aangebrachte verlaging van de bestaande 
uitgavenraming voor duurzame energie en doorgevoerde onttrekking aan de IR, 
worden in de jaren 2021-2026 gecompenseerd met een spiegelbeeldige verhoging 
van de uitgavenraming en een storting in de IR van een gelijke omvang 
(€ 398 mln). Derhalve wordt over de gehele periode 2015 t/m 2026 bezien, het 
uitgavenbudget voor duurzame energie noch middelen uit de interne reserve (IR) 
Duurzame Energie ingezet om tegenvallers of intensiveringen te financieren.  
 
Vraag 48: 
Waar komen, naast de korting op de subsidie Compensatie Energie-intensieve 
bedrijven (ETS), de middelen vandaan om in 2012-2016 de begrotingsreserve 
weer aan te vullen met € 398 miljoen? 
 
Antwoord: 
Ik neem aan dat vragensteller niet “2012-2016”, maar 2021-2026 bedoelt. Zoals 
in het antwoord op vraag 5 aangegeven, wordt in de periode 2021-2026 de 
uitgavenraming voor duurzame energie verhoogd met € 398 mln en wordt 
tegelijkertijd eenzelfde bedrag weer toegevoegd aan de interne reserve voor 
e
duurzame energie. Dit betekent, zoals is toegelicht in de 1 suppletoire begroting, 
dat het uitgavenkader in deze periode in totaal met € 398 mln wordt belast. Hier 
tegenover staat de bezuiniging met ingang van 2015 op, en vanaf 2024 volledig 
inleveren van de ETS-compensatiemiddelen. 
 
Vraag 49: 
Welke afwegingen maakt u bij het storten dan wel onttrekken van middelen uit de 
interne begrotingsreserve duurzame energie? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 12. 
 
Vraag 50: 
Wat is de beoogde bestemming in 2015 van de extra middelen voor overige 
personele uitgaven van € 27,9 miljoen die wordt voorgesteld? 
 
Antwoord: 
De verhoging bij het subonderdeel “waarvan overige personele uitgaven” wordt 
veroorzaakt door de toevoeging van een deel van de eindejaarsmarge 2014 
(€ 18,6 mln) en het resultaat van de structureel lagere huren van de 
Rijksgebouwendienst (RGD) (€ 9,4 mln) aan artikel 40. In de Ontwerpbegroting 
 
 Pagina 21 van 27
