Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
2016 worden deze posten specifiek ingezet voor problematiek binnen de EZ-
begroting (zie antwoord op vraag 2 voor de bestemming van de € 18,6 mln). De 
€ 9,4 mln lagere huren van de RGD wordt ingezet voor het oplossen van de 
huisvestingstaakstelling op de apparaatsonderdelen waar deze taakstellingen zijn 
ingeboekt. 
 
Vraag 51: 
Welke specifieke problematiek binnen de EZ-begroting wordt bedoeld als het gaat 
om de besteding van de extra middelen voor overige personele uitgaven die wordt 
voorgesteld in deze 1e suppletoire begroting voor 2015?  
 
Antwoord: 
Zie de antwoorden op de vragen 2 en 50. 
 
Vraag 52: 
Wordt de eindejaarsmarge voor € 18,6 miljoen en de meevaller in de materiële 
uitgaven als het gaat om de huren van de Rijksgebouwendienst van € 9,4 miljoen 
voor 2015 de facto geparkeerd op de post overige personele uitgaven? 
 
Antwoord: 
e
De eindejaarsmarge wordt altijd bij de eerstvolgende 1 suppletoire begroting aan 
e
de begroting toegevoegd. De eindejaarsmarge over 2014 wordt nu ook bij de 1 
suppletoire begroting 2015 aan de EZ-begroting toegevoegd. Een deel hiervan 
wordt voor specifieke onderdelen ingezet op de beleidsartikelen en een deel op 
het centrale apparaatsartikel (zie voor de verdeling het antwoord op vraag 1). Het 
deel van de eindejaarsmarge dat geplaatst is op het apparaatsartikel én het 
resultaat van de structureel lagere huren van de Rijksgebouwendienst zijn 
tijdelijk, tot de definitieve invulling, op het onderdeel “waarvan overige personele 
uitgaven” ondergebracht. De definitieve invulling wordt in de Ontwerpbegroting 
2016 budgettair verwerkt. Voor de specificatie verwijs ik u naar de antwoorden op 
de vragen 2 en 50. 
 
Vraag 53: 
Hoe verhoudt de toevoeging van € 23 miljoen aan de eindbalans van Dienst 
Landelijk Gebied (DLG) voor Van Werk naar Werk- kandidaten zich tot de totale 
personeelskosten van DLG voor opheffing? 
 
Antwoord: 
De kosten van eigen personeel van DLG bedragen over 2014 € 57 mln. Deze 
kosten hebben betrekking op gemiddelde bezetting in 2014 van 863 fte’s. De 
toevoeging van € 23 mln hangt samen met de verwachte kosten als gevolg van de 
opsplitsing van DLG. Een deel van deze kosten (€ 9 mln) betreft de geraamde 
personele kosten van ‘Van Werk Naar Werk’-kandidaten in de komende periode. 
De verdere opsplitsing van de € 23 mln wordt bij de beantwoording op vraag 54 
toegelicht. 
 
 
 
 Pagina 22 van 27
