Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Vraag 54: 
Hoe is de € 23 miljoen voor van Werk naar Werk kandidaten bij DLG berekend? 
Hoeveel van Werk Naar Werk kandidaten betreft het? Wat zijn de geschatte 
uitgaven per kandidaat? 
 
Antwoord: 
Sinds 1 maart 2015 is de opsplitsing van DLG een feit. Zie de brief voor nadere 
informatie over de opsplitsing (TK 33 576 XIII, nr. 8). Op 1 maart jl. waren er 109 
‘Van Werk Naar Werk’-kandidaten. De € 23 mln betreft de totaal geraamde kosten 
t/m 2019 als gevolg van de opsplitsing van DLG. Dit bedrag bestaat onder andere 
uit kosten voor ‘Van Werk Naar Werk’-kandidaten (€ 9 mln). De geschatte kosten 
per kandidaat bedragen € 82.500 per jaar, inclusief kosten voor begeleiding naar 
ander werk. Verder gaat het om kosten voor overdracht van ICT-systemen 
(€ 7 mln), beëindiging van huurcontracten (€ 2 mln) en kosten wegens andere 
arbeidsvoorwaarden van de DLG-medewerkers die op 1 maart 2015 zijn 
overgegaan naar de provincies (€ 5 mln). 
 
Vraag 55:  
In hoeverre zal de nieuwe financieringsstructuur bij Groen Onderwijs 
daadwerkelijk per 2016 ingaan? Kunt u hiervan de stand van zaken weergeven? 
 
Antwoord: 
In het Regeerakkoord Rutte II zijn de zogenaamde ‘groene 
onderwijsvernieuwingssubsidies’ per 2016 komen te vervallen. Via de 
‘MeerjarenInvesteringsProgramma’s 2013-2015’ zijn de nog beschikbare middelen 
meerjarig ingezet voor de kennis- en innovatieopdracht: school als regionaal 
kenniscentrum. Na afloop van deze periode vervallen de groene 
onderwijsvernieuwingssubsidies en  moeten de groene onderwijsinstellingen een 
kennisbasisinfrastructuur gerealiseerd hebben om met alternatieve 
verdienmodellen de kennis en innovatie opdracht duurzaam te borgen. De eerste 
tussentijdse bevindingen geven aanleiding om voorzichtig positief te zijn over de 
realisatie hiervan. 
Momenteel werkt het Groen onderwijs aan een meerjarige strategische 
ontwikkelagenda Groen onderwijs, waarbij naast alternatieve verdienmodellen ook 
structuurverbeteringen worden nagestreefd. Deze structuurverbeteringen zijn 
onderdeel van het vernieuwen van het Groen onderwijsmodel, waarbij ook een 
relatie wordt gelegd met de duurzame borging van de kennisbasisinfrastructuur. 
Hierbij is het vergroten van de samenwerking met het overig onderwijs, 
kennisinstellingen en het bedrijfsleven van belang om te komen tot vernieuwend 
en innoverend Groen onderwijs. De eerste resultaten zullen in 2016 vorm moeten 
krijgen. 
 
Vraag 56: 
Kan er een overzicht worden gegeven van de bijdrage aan de begrotingsreserve 
apurement in verband met een terugontvangst van de Europese Commissie voor 
een onterecht opgelegde correctie inzake de uitvoering van de EU-regeling 
aardappelzetmeel? 
 
 Pagina 23 van 27
