Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
 
Antwoord: 
Het door de Europese Commissie terugbetaalde bedrag van € 28,9 mln wordt in 
zijn geheel toegevoegd aan de begrotingsreserve apurement. De omvang van de 
begrotingsreserve wordt dan € 179,3 mln. 
 
Vraag 57:  
Wat wordt er bedoeld met het budget voor Technische bijstand? 
 
Antwoord: 
Het budgetonderdeel Technische Bijstand van het 
Plattelandsontwikkelingsprogramma (POP) heeft tot doel om de uitvoering van het 
POP te ondersteunen. Hierbij valt te denken aan Het Regiebureau POP, het 
Netwerk Platteland als ook aan taken, zoals voorlichting, netwerkvorming, 
evaluatie en monitoring.  
 
Vraag 58:  
Waar wordt dit budget voor Technische bijstand gespecificeerd aan uitgegeven? 
 
Antwoord: 
Het budgetonderdeel Technische Bijstand van het 
Plattelandsontwikkelingsprogramma (POP) heeft tot doel om de uitvoering van het 
POP te ondersteunen. Hierbij valt te denken aan Het Regiebureau POP, het 
Netwerk Platteland als ook taken, zoals voorlichting, netwerkvorming, evaluatie en 
monitoring.  
Onderdeel van de besluitvorming over het nieuwe GLB is om sectoren die 
financieel last gaan krijgen van de uniforme hectare betalingen tegemoet te 
komen met specifieke maatregelen in het POP3. De hieraan gekoppelde 
implementatietrajecten zullen eveneens worden gefinancierd uit dit budget. Het 
betreft dan de kalver-, de zetmeel- en de vleesveesector. Plannen, die in 
samenspraak met desbetreffende sectoren zijn opgesteld, worden momenteel 
besproken met de Europese Commissie. Voor 2015 is hiervoor nog een bedrag 
van € 0,4 mln beschikbaar. De omvang van het budget voor de jaren daarna is 
mede afhankelijk van de uitkomst van de besprekingen met de Europese 
Commissie over de plannen voor de knelsectoren. 
 
Vraag 59:  
Welke middelen zijn beschikbaar voor Technische bijstand? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 58. 
 
Vraag 60:  
Welk bedrag is er uit het budget gebruikt voor compensatie van de 
uitvoeringskosten van het Regiebureau POP (Regiebureau 
Plattelandsontwikkeling)? Waar zag die compensatie op? 
 
 
 Pagina 24 van 27
