Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Antwoord: 
Een bedrag van € 0,15 mln uit het budget voor Technische Bijstand betreft 
projectkosten van het Regiebureau POP gericht op de ondersteuning van 
initiatieven, activiteiten en evenementen rond het Nationaal Plattelandsnetwerk en 
het European Innovation Partnership (EIP) Landbouw.  
 
Vraag 61: 
Wat is de betekenis van ‘begrotingsreserve apurement’? 
 
Antwoord: 
De interne begrotingsreserve Apurement is een reserve die specifiek bestemd is 
voor het terugbetalen van financiële correcties van de Europese Commissie. 
Indien de Europese Commissie van oordeel is dat de lidstaat Nederland ten 
onrechte bedragen bij de Europese landbouwfondsen gedeclareerd heeft, kan zij 
besluiten de ten onrechte gedeclareerde bedragen terug te vorderen. Omdat deze 
financiële correcties moeilijk te begroten zijn, is hiervoor een aparte 
begrotingsreserve in het leven geroepen.  
 
Vraag 62:  
Is er rente uitgekeerd over door de EU teruggestorte €28,9 miljoen in verband 
met de uitspraak betreffende de EU-regeling aardappelzetmeel? Zo ja, hoeveel en 
waar is deze op de begroting geplaatst? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord: 
Nee. Het is niet gebruikelijk dat er in het verkeer tussen de EU en de lidstaten 
wettelijke rente wordt vergoed. 
 
Vraag 63: 
Wat is de reden dat de subsidies voor de ‘School als Kenniscentrum’ in 2016 
worden verhoogd? 
 
Antwoord: 
In het Regeerakkoord Rutte II zijn de zogenaamde ‘groene 
onderwijsvernieuwingssubsidies’ per 2016 komen te vervallen. Het budget ‘School 
als Kenniscentrum’ werd daarom in 2012 voor het jaar 2016 en verder op € 0 
gezet. Echter, er waren eerdere verplichtingen aangegaan die nog leiden tot 
uitgaven in 2016. Het uitgavenbudget voor ‘School als Kenniscentrum’ is daarom 
voor 2016 deels gecorrigeerd om deze uitgaven te kunnen doen. Het betreft hier 
dus uitfinanciering van al eerder dan in 2015 aangegane verplichtingen. 
 
Vraag 64: 
Hoe verhoudt deze subsidieverhoging zich met de afspraken in het Regeerakkoord 
dat de subsidie voor groene onderwijsvernieuwing na 2015 worden beëindigd? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 63. 
 
 
 Pagina 25 van 27
