Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Vraag 65: 
Kan er worden aangegeven op welke manier de nieuwe financieringsstructuur bij 
Groen Onderwijs per 2016 zal ingaan? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 55. 
 
Vraag 66: 
Wat is de stand van zaken op de nieuwe financieringsstructuur Groen Onderwijs? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 55. 
 
Vraag 67: 
Wat is de problematiek binnen de EZ-begroting waar de posten specifiek voor 
worden ingezet? 
 
Antwoord: 
Zie de antwoorden op de vragen 2 en 50. 
 
Vraag 68: 
Kunt u aangeven of u de € 18,6 miljoen en de meevaller in de materiële uitgaven 
als het gaat om de huren van de Rijksgebouwendienst van € 9,4 miljoen voor 
2015 de facto parkeert op de post overige personele uitgaven? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 52. 
 
Vraag 69: 
Met middelen uit artikel 16 (herschikking van geld vrijgevallen voor het 
Plattelandsontwikkelingsbeleid) en omzet derden (heffingen door de NVWA) 
worden de baten van de NVWA verhoogd, worden deze baten structureel 
verhoogd?  
 
Antwoord: 
Een deel van de batenmutaties is structureel. Dit betreft de hogere omzet derden 
als gevolg van de verwerking van de door de inspectieorganisatie 
Kwaliteitskeuring Dierlijke Sector (KDS) gerealiseerde retributieomzet (zie ook het 
antwoord op vraag 70). Deze boekhoudkundige mutatie, die in 2015 € 16,31 mln 
bedraagt, zal ook in volgende jaren tot hogere baten leiden, waar even hoge 
lasten (materiële kosten) tegenover staan.  
 
Vraag 70: 
Waar komen de 16,31 miljoen euro aan middelen omzet derden van de mutatie 
naar de NVWA vandaan? 
 
 
 
 Pagina 26 van 27
