Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15083678 
 
 
 
Antwoord: 
De mutatie van € 16,31 mln betreft de door de inspectieorganisatie 
Kwaliteitskeuring Dierlijke Sector (KDS) gerealiseerde retributieomzet. Als gevolg 
van een aanpassing van de verslaggevingsregels moet deze omzet worden 
meegenomen in de omzet derden van de NVWA. In voorgaande jaren werd deze 
omzet niet meegeteld in de omzet van de NVWA. Dit betreft een louter 
boekhoudkundige wijziging. Aan de lastenkant is een zelfde bedrag opgenomen, 
waarmee deze aanpassing resultaatneutraal is.  
 
Vraag 71: 
Kunt u aangeven of de lasten van de NVWA structureel hoger zijn? Is het 
realistisch dat in volgende jaren de lasten bijna 30 miljoen euro lager worden 
ingeschat? 
 
Antwoord: 
Een deel van de lastenmutaties is structureel. Dit betreft de hogere materiële 
kosten als gevolg van de verwerking van de door de inspectieorganisatie 
Kwaliteitskeuring Dierlijke Sector (KDS) gerealiseerde retributieomzet (zie ook het 
antwoord op vraag 70). Deze boekhoudkundige mutatie, die in 2015 € 16,31 mln 
bedraagt, zal ook in volgende jaren tot hogere lasten leiden, waar even hoge 
baten (omzet derden) tegenover staan. De verhoging van de lasten (personele en 
materiële kosten) als gevolg van het doorschuiven van budget voor uitvoering van 
het plan van aanpak NVWA van 2014 naar 2015 (bijna € 7 mln) is niet structureel.  
 
Vraag 72:  
Klopt het dat alle kosten voor de bestrijding van de Hoog Pathogene Aviaire 
Influenza uitbraak door de sector worden gedragen? 
 
Antwoord: 
Ja, conform het convenant Financiering bestrijding besmettelijke dierziekten 
tussen de overheid en de veehouderijsectoren (rund, varken, schapen & geiten en 
pluimvee) worden alle bestrijdingskosten geheel gefinancierd uit de bijdragen van 
de sectoren tot een maximum plafondbedrag. Het plafondbedrag geldt voor de 
duur van het convenant. De nog te ontvangen co-financiering van de EU wordt op 
de bijdrage van het bedrijfsleven voor de bestrijdingskosten in mindering 
gebracht. 
 
 
 
 
 Pagina 27 van
