Rapportage 2022 | Voorwoord
inhoudelijke behandeling van de zaken het voortouw hebben genomen dan wel 
nauw betrokken zijn geweest, te weten collega’s van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid, Economische Zaken en Klimaat, Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Immigratie  en Naturalisatiedienst, en het Openbaar Ministerie alsmede de collega’s 
op Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
Voor commentaar, suggesties of verzoeken om informatie kunt u te allen tijde 
contact opnemen: 
djz-mensenrechten@minbuza.nl 
tel. (+31) (0)70 348 6724.
Den Haag, april 2023
Cluster mensenrechten 
Afdeling Internationaal Recht 
Directie Juridische Zaken
| 6 |
