Rapportage 2022 | Raad van Europa
gevangenis personeel.
De maatregelen zijn op 9 juni 2022 onderwerp van debat geweest tijdens een 
vergadering van het Comité van Ministers. Bij dit debat heeft de Minister van Justitie 
van Sint Maarten te kennen gegeven dat Sint Maarten vastbesloten is de uitspraak van 
het EHRM na te komen en ook veel verder te willen gaan door de normen van het 
volledige detentiesysteem te verhogen, alsook adequate alternatieven voor detentie 
te stimuleren. In december 2022 heeft de regering opnieuw gerapporteerd over de 
voortgang in de implementatie van bovenstaande maatregelen.
| 31 |
