Rapportage 2022 | Raad van Europa
Beslissingen
M.K.B. (1008/2020, 9 september 2022)
Verzoekster stelt dat haar uitzetting naar Guinee een schending zou opleveren van 
artikel 3 (verbod op refoulement) CAT omdat zij een reëel risico zou lopen om 
gedwongen te worden Vrouwelijke Genitale Verminking te ondergaan. Nadat de 
regering, op basis van nieuw aangedragen documentatie, alsnog een verblijfs-
vergunning aan verzoekster heeft verleend, heeft verzoekster het Comité mede-
gedeeld dat zij het verzoekschrift wil intrekken. Hierop besluit het Comité de 
behandeling van de zaak te beëindigen. 
| 40 |
