Ministerie van Buitenlandse
Ook in Sierra Leone en Guinee lijkt de situatie onder controle te komen. De
Zaken
afgelopen weken bleef het totaal aantal nieuwe besmettingen in de regio onder de
Buitenlandse Zaken
30 per week, met in de week van 3 augustus slechts 3 nieuwe besmettingen. Toch
dienen de gezondheidscentra voorbereid te blijven op nieuwe gevallen, zodat
Onze Referentie
verdachte patiënten snel herkend worden. Een goed voorbeeld van de noodzaak
2015.449108
tot paraatheid is het district Tonkilili waar eind juli een Ebolapatient opdook terwijl
het gebied al maanden Ebola-vrij was. De Ebola werd geconstateerd bij een
patiënt in het Masanga-ziekenhuis, een lokale kliniek waar Nederlandse artsen
werkzaam zijn en dat ook steun krijgt van de Nederlandse overheid. De
aanwezige artsen hebben geen of weinig risico op besmetting gelopen, en
verkeren in goede gezondheid. Zij hebben medewerking verleend aan de
quarantainemaatregelen die op advies van de WHO zijn opgelegd. De reactie van
de overheid en hulporganisaties was snel en alle contacten van de patiënt zijn in
kaart gebracht en worden nauwgezet gevolgd.
Het opsporen van contacten is de grootste uitdaging bij hernieuwde uitbraken,
zeker bij als er nieuwe besmettingshaarden ontstaan zoals in de hoofdsteden van
Sierra Leone en Guinee (Freetown en Conakry respectievelijk) waar mensen
moeilijker te traceren zijn. Ook bestaan er nog steeds zorgen dat als het aantal
besmetting weer oplaait, de ziekte ook kan opduiken in Guinee-Bissau. Recente
besmettingshaarden waren dicht bij de grens met dat land. De VN heeft
maatregelen genomen om te zorgen dat het land paraat is bij een eventueel
Ebola-geval.
De taken van het tijdelijk ingestelde UNMEER zijn gefaseerd overgedragen aan
andere VN-instanties, zoals de WHO, UNDP en OCHA. UNMEER is sinds 30 mei niet
meer actief in Liberia en de kantoren in Sierra Leone en Guinee zijn op 31 juli
gesloten. In ieder land blijft er een VN Ebola Crisis Manager aanwezig, die
verantwoordelijk is voor de coördinatie van de respons en de politieke dialoog.
Ontwikkelingen vaccin
Op 31 juli presenteerde tijdschrift The Lancet een doorbraak in het onderzoek
naar een Ebola vaccin. Hoewel nadere testen nog worden uitgevoerd lijkt het
rVSV-ZEBOV Ebola vaccin veilig te zijn en bij individuen een werkzaamheid van
100% te hebben. Dit blijkt uit interim resultaten van het onderzoek waarbij 3.500
mensen in zeven Guineese prefecturen zijn gevaccineerd. Het vaccin is ontwikkeld
door de Canadian Public Health Agency en verder getest door Merck. Deze pilot is
uitgevoerd met steun van onder andere de Guinese overheid, WHO, Médecins
sans Frontières (MSF) en het ‘Norwegian Institute of Public Health’.
Het vaccin wordt toegediend met een ringvaccinatiemethode, wat betekent dat
alle contacten van een Ebola patiënt worden gevaccineerd om verdere
verspreiding van het virus tegen te gaan. Naast de ringvaccinatie hebben ook
hulpverleners het vaccin gekregen, om zo beter beschermd te zijn in het
belangrijke werk dat zij doen. Op basis van de positieve resultaten worden alle
contactpersonen in de pilot direct gevaccineerd.
De WHO verwacht eind 2015 de eindresultaten van het onderzoek te hebben.
Wanneer ringvaccinatie 100% werkzaam blijkt in gemeenschappen, is massale
vaccinatie niet noodzakelijk. WHO en partners werken momenteel aan een
internationaal coördinatie mechanisme dat voldoende vaccins en benodigdheden
beschikbaar stelt aan de getroffen landen.
Ondanks dat er nog meer onderzoek nodig is, kan dit vaccin niet alleen worden
ingezet om te voorkomen dat toekomstige uitbraken escaleren, maar ook om de
huidige uitbraak te stoppen. Gavi, de mondiale vaccinatie alliantie, heeft eerder
dit jaar besloten dat het zich zal inzetten om, wanneer de WHO een Ebola vaccin
Pagina 2 van 7
