Ministerie van Buitenlandse
heeft goedgekeurd, het vaccin zo spoedig mogelijk bij de mensen in de getroffen
Zaken
regio te krijgen. Nederland is met EUR 250 miljoen voor de periode 2016-2020
Buitenlandse Zaken
een grote donor van Gavi. Als nodig zal Gavi USD 300 miljoen committeren voor
de aankoop van werkende vaccins, en nog eens USD90 miljoen beschikbaar
Onze Referentie
stellen om de uitrol en herstel in de landen te ondersteunen. Zoals vermeld in de
2015.449108
vorige Kamerbrief (Kamerstuk 33625 nr. 153, d.d. 3 april 2015) zijn er nog meer
Ebola vaccins in ontwikkeling, onder andere van GlaxoSmithKline, Johnson &
Johnson met Bavarian Nordic en Novavax. Merck is nu het verst in de ontwikkeling
en daar zijn nu alle ogen op gericht. De vaccins hebben verschillende strategieën
wat mogelijk leidt tot een compleet pakket voor Ebola vaccinatie.
De WHO heeft bovendien een Global Ebola Vaccine Implementation Team (GEVIT)
ingesteld om de toegang tot Ebola vaccins te versnellen. Samen met de getroffen
landen en belangrijke partners (o.a. Gavi en UNICEF) stelt GEVIT een strategie op
voor de introductie van een Ebola vaccin.
Nederlandse inzet op de midden- en lange termijn
Nederland zal zoals reeds aangegeven in Kamerbrief 33625 (nr. 153, 3 april 2015)
de midden- en lange termijninzet concentreren op de economische ontwikkeling
van de getroffen landen en op het versterken van de mondiale paraatheid bij
gezondheidscrises.
1. Economische ontwikkeling
Nu de Ebola-epidemie meer onder controle komt, richten Liberia, Sierra Leone en
Guinee zich op de wederopbouwfase. Tijdens een conferentie en marge van de
Voorjaarsvergadering van de Wereldbank ontvouwden de betrokken presidenten
hun plannen voor de ‘early recovery phase’. Minister Ploumen zei tijdens deze
conferentie toe bij te willen dragen met EUR 5 mln.. De Nederlandse bijdrage
wordt waarschijnlijk via het Ebola Recovery and Reconstruction Trust Fund
(ERRTF) van de Wereldbank ingezet. Dit multi-donor trust fund zal zich de
komende zeven jaar richten op sociaaleconomisch herstel van de drie landen en
o.a. bijdragen aan verbetering van de gezondheidszorg, infrastructuur en het
ondernemingsklimaat.
Naast wederopbouw van basale functies is het van belang te investeren in het
herstel van de lokale economieën. Deze landen toonden voorheen
indrukwekkende groeicijfers, maar de Ebola-uitbraak heeft de economie zwaar
getroffen. Toch keren nu de eerste internationale bedrijven weer terug, en komen
de eerste aanvragen voor het Nederlandse handelsinstrumentarium dat in
december 2014 is opengesteld voor de getroffen landen binnen.
Handelsmissie
Van 6 tot 8 juli bracht Minister Ploumen met 30 bedrijven, NGOs en
kennisinstellingen uit de gezondheidssector, haveninfrastructuur en landbouw een
bezoek aan Liberia, Sierra Leone en Guinee. De missie was internationaal een
belangrijk signaal dat de landen weer veilig te bezoeken zijn met inachtneming
van praktische voorzorgsmaatregelen. Het signaal is dat het economische en
sociale leven weer op gang komt ook al is Ebola nog niet helemaal bedwongen.
We moeten de ziekte isoleren en niet de landen.
Dit bezoek resulteerde voor een aantal bedrijven in het afsluiten van contracten.
Voor de meeste bedrijven en deelnemende organisaties was het een nadere
kennismaking met de regio, en leverde het waardevolle contacten op in landen
met een lastig ondernemingsklimaat. Het succes lag voor een groot deel bij de
gastlanden zelf: van meet af aan hebben de betrokken regeringen laten weten dat
Pagina 3 van 7
