Ministerie van Buitenlandse
antwoorden op de Kamervragen van het lid Taverne (VVD) over de werkwijze van
Zaken
de WHO (d.d. 10 juli 2015).
Buitenlandse Zaken
Nederland zal zich actief blijven inzetten om bij te dragen aan verbetering van de
Onze Referentie
organisatie ter bevordering van de mondiale paraatheid op gezondheidscrises. Om
2015.449108
deze reden was Nederland ook vertegenwoordigd bij de WHO conferentie “Building
Health Security beyond Ebola” van 13-15 juli jl. te Kaapstad. Deze conferentie had
als doel om de initiatieven die plaatsvinden in de Afrikaanse landen op het gebied
van versterking van gezondheidssystemen en de (in)directe relatie met de IHR af
te stemmen. De zogenaamde Global Health Security Agenda (GHSA) heeft een
sturende rol in dit proces. Nederland is inmiddels een zeer actieve partner in dit
door de VS gelanceerde initiatief. Minister Schippers zal derhalve ook deelnemen
aan de jaarlijkse ministeriële GHSA conferentie in Seoul in september 2015. Er
was een duidelijke consensus over de rol van WHO als overkoepelende autoriteit
op gezondheidsgebied, haar sterk technisch karakter en haar vermogen om
landen en partners bij elkaar te brengen. Nu moet WHO haar hervormingen op
korte termijn door gaan voeren om ook voor deze taak voldoende capaciteit en
middelen beschikbaar te hebben.
Om hier druk op te blijven zetten heeft Nederland zich ook kandidaat gesteld voor
het Executive Board lidmaatschap van de WHO voor de periode 2016-2019.
Paraatheid voor Ebola in het Koninkrijk der Nederlanden
In de afgelopen weken zijn in Europees Nederland enkele meldingen gedaan van
patiënten met een verdenking van Ebola. Dit zal mogelijk ook in de komende
periode vaker voorkomen. Het aantal patiënten daalt, maar tegelijkertijd is het
reizigersverkeer langzaam aan het toenemen.
Op 24 juni jl. publiceerde de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) het rapport
”Opvang van ebolapatiënten in de hele zorgketen goed voorbereid”. In de
samenvatting – hierna integraal geciteerd – staat het volgende:
“De uitbraak van Ebola Virus Disease (EVD) in Westelijk Afrika neemt af, maar is
nog niet voorbij. De kans is nog steeds aanwezig dat patiënten in het Nederlandse
zorgsysteem terecht zullen komen. De inspectie heeft in een rapport in november
2014 geconstateerd dat de Universitair Medische Centra (UMC’s) en het
Calamiteitenhospitaal hierop goed waren voorbereid. In een vervolgonderzoek bij
de UMC’s blijken de voorbereidingen nog steeds op peil gehouden te worden. Het
Calamiteitenhospitaal heeft met de opname van een buitenlandse Ebolapatiënt in
december 2014 laten zien dat de voorbereidingen op peil waren en dat het
ziekenhuis ervoor heeft kunnen zorgen dat de infectie tot de opgenomen patiënt
beperkt is gebleven.
In het vervolgonderzoek heeft de Inspectie voor de Gezondheidszorg ook alle
Regionale Overleggen Acute Zorg (ROAZ-en) gevraagd naar de voorbereidingen in
hun regio. Alle ROAZ-en konden antwoorden dat de situatie in hun regio
voldoende geborgd was. Weliswaar waren er aandachtspunten en knelpunten,
maar er werden geen grote risico’s benoemd die de juiste opvang van eventuele
Ebolapatiënten in de weg zouden staan. De zorgaanbieders in de keten (eerste
lijn, ambulancezorg, GGD, algemene ziekenhuizen) zijn voldoende voorbereid op
de opvang van eventuele Ebolapatiënten in Nederland.”
Wereldwijd laat de implementatie van de International Health Regulations (IHR)
nog veel te wensen over. In november 2014 hadden 64 lidstaten van de WHO het
Secretariaat laten weten dat zij de “core capacities” van de IHR hebben
geïmplementeerd, 81 lidstaten hadden verzocht om extra tijd voor de invoering,
en 48 landen hadden het WHO Secretariaat helemaal niets laten weten. Het
Pagina 6 van 7
