Ministerie van Buitenlandse
Koninkrijk der Nederlanden, althans voor wat betreft het Caribisch deel ervan,
Zaken
behoort tot de groep van 81 landen die uitstel hebben gevraagd. Naar aanleiding
Buitenlandse Zaken
van de Ebola crisis is tijdens de WHA besloten om de komende maanden een
Review van de IHR uit te voeren. De resultaten daarvan zullen in 2016
Onze Referentie
beschikbaar komen. Dit zal ongetwijfeld leiden tot een discussie en acties hoe de
2015.449108
implementatie van de IHR versterkt kan worden.
Minister Schippers heeft uw Kamer in de brief van 17 juni (“Commissiebrief
Tweede Kamer inzake Interparlementair Overleg Koninkrijksrelaties (IPKO)”)
geïnformeerd over de ondertekening door de ministers van Volksgezondheid van
de vier Koninkrijkslanden van een onderlinge regeling over de samenwerking op
het gebied van de implementatie van de Internationale Gezondheidsregeling
tussen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Deze regeling is op 13 juli in
de Staatscourant gepubliceerd (Scrt 2015, nr. 19241) en kort daarna in werking
getreden.
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn
De Minister voor Buitenlandse Handel
en Sport,
en Ontwikkelingssamenwerking,
Lilianne Ploumen Edith Schippers
Pagina 7 van
