Dit tussentijdse advies van het Capaciteitsorgaan geeft mij vooralsnog geen 
aanleiding om terug te komen van mijn besluit om extra plaatsen voor de 
Kenmerk 
756841-135759-MEVA 
huisartsenopleiding beschikbaar te stellen. De overwegingen die ik in mijn brief 
van 12 juni 2014 heb gegeven ten aanzien van de behoefte aan huisartsenzorg, 
gelden nog steeds. Zoals ook vermeld in die brief, zal ik na het verschijnen van 
het volgende integrale advies van het Capaciteitsorgaan in 2016, een nieuwe 
afweging maken. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 3
