Voorwoord Inhoud
Voor u ligt de Nederlandse maritieme strategie, 2015-2025. Het is een uniek document dat een integraal kader 
 1
biedt voor het rijksbrede beleid voor de maritieme cluster. Het is dan ook in nauwe samenwerking tot stand 1 Inleiding    6
gekomen met partijen uit de maritieme cluster.  
Aanleiding voor de rijksbrede maritieme strategie is een besef van toenemende samenhang en 2 Doel en ambitie maritieme strategie    8
verknoping van maritieme sectoren alsmede de noodzaak om beter aan te sluiten bij trends en 
ontwikkelingen in de maatschappij. Daarnaast vraagt een steeds nauwer samenwerkende cluster om 
een integraal maritiem overheidsbeleid. De maritieme strategie maakt duidelijk waar de komende 3 Samenwerking    11
jaren de belangrijkste uitdagingen voor het maritieme beleid liggen en welke bijdragen daaraan vanuit 
de overheid en vanuit de maritieme cluster worden geleverd. 
4 Clusterbrede beleidsthema’s    12
De maritieme strategie staat niet op zichzelf, maar biedt tezamen met ander relevant nationaal en 
internationaal overheidsbeleid een antwoord op de uitdagingen waarvoor de maritieme cluster zich 
gesteld ziet.  4.1  Human Capital 13
Een in de strategie opgenomen rijksbrede beleidsagenda geeft invulling aan de maritieme strategie.  4.2  Innovatie 15
Hier worden de maatregelen genoemd die noodzakelijk zijn om de ambities van de maritieme strategie 
te realiseren.  4.3  Handel 18
 4.4  Bereikbaarheid 20
Leeswijzer 4.5  Veiligheid en Milieu 22
 4.6  Veiligheidsdreigingen en Stabiliteit 24
Hoofdstuk 1 gaat in op het belang van de maritieme cluster en de onderlinge relaties daartussen. In 
hoofdstuk 2 staan het doel en de ambitie van de Nederlandse maritieme strategie centraal en worden 
relevante maatschappelijke trends en ontwikkelingen geschetst. Hoofdstuk 3 betreft de samenwerking en 
rolverdeling tussen Rijksoverheid en partijen uit de maritieme cluster en hoofdstuk 4 benoemt vervolgens 5 Rijksbrede beleidsagenda    26
de thema’s waarop beleid geformuleerd wordt om de prestaties van de cluster als geheel te versterken. 
Tenslotte bevat hoofdstuk 5 een rijksbrede beleidsagenda met maatregelen die noodzakelijk zijn om de 
ambities van de rijksbrede maritieme strategie te realiseren. 
 Bijlage    39 
 Economische kengetallen maritieme sectoren 40 
1  
Bij het gebruik van het woord ‘het Rijk’, ‘Rijksoverheid’, ‘(overheid van) Nederland’ of ‘Nederlands(e) (overheid)’ wordt in 
beginsel bedoeld: (de centrale overheid van) het land Nederland, inclusief de Nederlandse openbare lichamen in het Caribisch 
gebied (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) maar exclusief Aruba, Curaçao en Sint Maarten, tenzij het gaat om zaken die het 
Koninkrijk der Nederlanden als geheel betreffen, zoals aangelegenheden op het terrein van buitenlands beleid en defensie.
2 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 3
