1. Inleiding 
 
• Nederland heeft als handelsnatie een sterke maritieme positie in de wereld kunnen opbouwen, 
mede dankzij zijn strategische ligging aan de monding van de Maas, Rijn en Schelde. Dat blijkt wel 
uit de internationale toppositie van de sectoren uit de Nederlandse maritieme cluster. Een cluster 
Inleiding
die bij uitstek internationaal georiënteerd en gereguleerd is. Rotterdam wordt beschouwd als 
“gateway” van Europa en bedient als grootste haven van Europa een achterland met honderden 
Nederland heeft als handelsnatie een sterke maritieme positie in de wereld kunnen opbouwen, mede dankzij Met andere woorden: de cluster als geheel biedt meer dan de som der delen en is een stabiele, 
miljoenen inwoners. Nederland heeft een open economie en behoort tot de tien grootste 
zijn strategische ligging aan de monding van de Maas, Rijn en Schelde. Dat blijkt wel uit de internationale kapitaalintensieve en hoogwaardige sector en daarmee een drijvende kracht voor een welvarende 
exporteurs in de wereld. De maritieme cluster draagt daar in belangrijke mate aan bij doordat ruim 
toppositie van de sectoren uit de Nederlandse maritieme cluster. Een cluster die bij uitstek internationaal toekomst. Midden in de maatschappij en open voor samenwerking. Het is ons nationale visitekaartje als 
de helft van de omzet van de maritieme cluster in het buitenland wordt gerealiseerd. De totale 
1 georiënteerd en gereguleerd is. Rotterdam wordt beschouwd als “gateway” van Europa en bedient als grootste het gaat om innovatie, durf en ondernemingszin. Eigenschappen die er aan hebben bijgedragen dat de 
export van de cluster bedroeg in 2013 ruim € 21 miljard. 
haven van Europa een achterland met honderden miljoenen inwoners. Nederland heeft een open economie maritieme cluster nieuwe wegen kon inslaan bij een veranderende wereld en economie. De cluster is 
 
en behoort tot de tien grootste exporteurs in de wereld. De maritieme cluster draagt daar in belangrijke mate wereldwijd toonaangevend in oplossingen die anderen niet zien of niet aandurven. Hiermee is Nederland 
• De Nederlandse maritieme cluster is actief op alle continenten en omvat binnenvaart, havens, 
aan bij doordat ruim de helft van de omzet van de maritieme cluster in het buitenland wordt gerealiseerd.  hét maritieme centrum van Europa met één van de sterkste maritieme clusters van de wereld.
maritieme dienstverlening (inclusief maritieme onderwijs- en kennisinstituten), maritieme 
De totale export van de cluster bedroeg in 2013 ruim € 21 miljard.
toeleveranciers, offshore, scheepsbouw, visserij, waterbouw, watersportindustrie en 
 
zeescheepvaart. Ook de Koninklijke Marine hoort hierbij. Deze zorgt voor adequate behartiging van 
De Nederlandse maritieme cluster is actief op alle continenten en omvat binnenvaart, havens, maritieme 
vitale Nederlandse maritieme belangen door zorg te dragen voor een wereldwijd ongehinderd 
dienstverlening (inclusief maritieme onderwijs- en kennisinstituten), maritieme toeleveranciers, offshore, 
vervoer van grondstoffen en goederen en verzekerde toegang tot maritieme infrastructuren.  
scheepsbouw, visserij, waterbouw, watersportindustrie en zeescheepvaart. Ook de Koninklijke Marine hoort 
 
hierbij. Deze zorgt voor adequate behartiging van vitale Nederlandse maritieme belangen door zorg te dragen 
• De mvoor een wereldwijd ongehinderd vervoer aritieme cluster biedt in 2013,van grondstoffen en goederen en verzekerde toegang tot maritieme met zo’n 12.000 bedrijven, werkgelegenheid aa n circa 
infrastructuren. 
224.000 mensen en realiseerde een totale toegevoegde waarde van € 21 miljard. Dat is 3,3% 
van het BNP van Nederland. Indien daarbij ook het havenindustrieel complex en 
De maritieme cluster biedt in 2013, met zo’n 12.000 bedrijven, werkgelegenheid aan circa 224.000 mensen en 
havengerelateerd vervoer wordt opgeteld bedraagt dat 7,3%. 
realiseerde een totale toegevoegde waarde van € 21 miljard. Dat is 3,3% van het BNP van Nederland. Indien 
 
daarbij ook het havenindustrieel complex en havengerelateerd vervoer wordt opgeteld bedraagt dat 7,3%.
Toegevoegde waarde maritieme cluster in mld euro 
indirect - havengerelateerd 
Toegevoegde waarde € 50€	  50	   indirecte toegevoegde waarde 
vervoer en niet maritieme 
maritieme cluster van havengerelateerd vervoer en 
€ 45€	  45	  
havenactiviteiten 
in mld euro niet-maritieme havenactiviteiten
direct - havengerelateerd 
€ 40€	  40	  
directe toegevoegde waarde van 
vervoer en niet maritieme 
€ 35 havenactiviteiten  
Bron: Maritieme Monitor 2014, €	  35	   havengerelateerd vervoer en 
indirect - maritieme cluster 
Havenmonitor 2013 niet-maritieme havenactiviteiten
€ 30€	  30	  
(NB: in 2010 trendbreuk t.g.v. 
indirecte toegevoegde waarde van 
herziening CBS) 
€ 25€	  25	  
Noot: toegevoegde waarde maritieme cluster (NB: in 2010 
direct - maritieme cluster 
€ 20€	  20	  
havengerelateerd vervoer en niet- trendbreuk t.g.v. herziening CBS)
maritieme havenactiviteiten voor directe toegevoegde waarde van 
€ 15
€	  15	  
het eerst beschikbaar maritieme cluster
€ 10
€	  10	  
Bron: Maritieme Monitor 2014, 
over 2013
Havenmonitor 2013 
€ 5 
€	  5	  
Noot: toegevoegde waarde 
havengerelateerd vervoer en niet 
€ 0
€	  0	  
maritieme havenactiviteiten voor  
het eerst beschikbaar over 2013  
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012     2013
2006	   2007	   2008	   2009	   2010	   2011	   2012	   2013	  
 
  
De cluster kent onderling financiële en ruimtelijke relaties en profiteert van kennisspillovers en 
• De cluster kent onderling financiële en ruimtelijke relaties en profiteert van kennisspillovers en 
schaalvoordelen. Zo zijn op nationaal niveau de zeevaart, offshore, binnenvaart, waterbouw, 
schaalvoordelen. Zo zijn op nationaal niveau de zeevaart, offshore, binnenvaart, waterbouw, 
watersportindustrie, visserij en havens belangrijke afnemers van de scheepsbouw, maritieme toeleveranciers 
watersportindustrie, visserij en havens belangrijke afnemers van de scheepsbouw, maritieme 
en dienstverleners. Op internationaal niveau bieden de exportactiviteiten van bijvoorbeeld de offshore 
toeleveranciers en dienstverleners. Op internationaal niveau bieden de exportactiviteiten van 
weer kansen aan andere sectoren uit de maritieme cluster. De genoemde kennisspillovers bestaan uit 
bijvoorbeeld de offshore weer kansen aan andere sectoren uit de maritieme cluster. De genoemde 
innovatie- en arbeidsmarkteffecten. Daarbij heeft de zeevaart een aanjaagfunctie voor innovatie en 
kennisspillovers bestaan uit innovatie- en arbeidsmarkteffecten. Daarbij heeft de zeevaart een 
kennisontwikkeling in andere sectoren. Via de jaarlijkse uitstroom van werknemers uit de zeevaartsector 
aanjaagfunctie voor innovatie en kennisontwikkeling in andere sectoren. Via de jaarlijkse uitstroom 
vloeit er belangrijke kennis naar de offshore, waterbouw, havens en maritieme dienstverleners. De 
van werknemers uit de zeevaartsector vloeit er belangrijke kennis naar de offshore, waterbouw, 
Nederlandse havens zijn een voorbeeld van ruimtelijke relaties in de maritieme cluster doordat zij logistieke 
havens en maritieme dienstverleners. De Nederlandse havens zijn een voorbeeld van ruimtelijke 
knooppunten zijn en een belangrijke vestigingsplaats zijn voor (grootschalige) industrie en dienstencentra. 
relaties in de maritieme cluster doordat zij logistieke knooppunten zijn en een belangrijke 
Hierdoor kunnen ook andere bedrijven profiteren van de agglomeratie- en imagoeffecten die dat biedt.
vestigingsplaats zijn voor (grootschalige) industrie en dienstencentra. Hierdoor kunnen ook andere 
bedrijven profiteren van de agglomeratie- en imagoeffecten die dat biedt. 
  
4 
6 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 7
