Samenwerking
Uitdagingen op maritieme kernthema’s zoals werkgelegenheid, innovatie, handel, logistiek, veiligheid en 
milieu, worden steeds complexer. Ook zijn er bij deze thema’s vaak zowel publieke als private belangen in 
het geding. Dit betekent dat Rijksoverheid en partijen uit de maritieme cluster elkaar nodig hebben om 
ambities op deze thema’s te realiseren. Samenwerking is een voorwaarde voor succes. Het gaat daarbij niet 3
alleen om samenwerking tussen de Rijksoverheid, werkgevers en werknemers, maar ook om samenwerking 
met decentrale overheden en regio’s, kennis- en onderwijsinstellingen en NGO’s op het gebied van 
bijvoorbeeld natuur, milieu en gezondheid. Een voorbeeld van samenwerking tussen overheid en partijen 
uit de maritieme cluster is de uitvoering van de gezamenlijk (door bedrijfsleven, kennisinstellingen en 
overheid) bepaalde integrale actieagenda’s van de topsectoren Water en Logistiek, die met deze rijksbrede 
maritieme strategie extra energie en focus krijgen voor de Nederlandse maritieme cluster. 
Bij zo’n gezamenlijke aanpak rekent de Rijksoverheid het tot haar rol en verantwoordelijkheid om 
optimaal ruimte te bieden voor ondernemerschap en het borgen van de publieke belangen op het gebied 
 3
van economie, bereikbaarheid, veiligheid en milieu. De Rijksoverheid wil haar bijdrage daaraan leveren 
door te bevorderen dat er sprake is van:
•	 E en	 gunstig	 vestigingsklimaat	 en	 een	 Europees	 en	 mondiaal	 gelijk	 speelveld;
 4
•	 Adequate	 	 (internationale)	 regelgeving , inclusief tijdige implementatie, met een goed werkende keten 
van beleid, uitvoering en handhaving. Maar ook inspelen op internationale ontwikkelingen voor 
nieuwe	 regelgeving	 en	 waar	 mogelijk	 regeldruk	 verminderen;
•	 	G ezamenlijke	 kennisontwikkeling	 en	 innovatie	 alsmede	 innovatiegericht	 en	 maatschappelijk	
verantwoord	 inkopen;
•	 Toereikende	 aanleg	 en	 adequaat	 beheer	 en	 onderhoud	 van	 de	 infrastructuur,	 inclusief	 betere	 benutting;
•	 	Adequate	 opleidingseisen	 (afgestemd	 op	 de	 behoefte	 van	 de	 maritieme	 cluster)	 en	 een	 samenhangende	
onderwijsinfrastructuur;
•	 Adequate	 	 economische	 diplomatie	 en	 behartiging	 van	 vitale	 Nederlandse	 maritieme	 belangen	 (onder	
andere door bij te dragen aan de internationale “rule of law”, regionale stabiliteit en bescherming te 
bieden tegen zeeroverij).
Vanzelfsprekend kan een gezamenlijke aanpak en samenwerking alleen slagen als partijen uit de maritieme 
cluster bereid zijn om ook zelf een grote verantwoordelijkheid te nemen bij de realisatie van de maritieme 
ambities. Daarom verwacht de Rijksoverheid van deze partijen dat zij zich niet alleen voor hun eigen 
doelstellingen inzetten, maar zich ook verantwoordelijk voelen voor een bijdrage aan de publiek 
(maatschappelijke) belangen: werkgelegenheid, bereikbaarheid, integriteit, veiligheid en milieu. Het gaat 
dus om maatschappelijk verantwoord ondernemen met een goede balans tussen “people, planet en profit” door:
•	 	Aantrekkelijk	werkgeverschap,	zodat	maritieme	kennis	wordt	behouden	voor	de	Nederlandse	maritieme	cluster;
•	 Het	 inbrengen	 en	 delen	 van	 specifieke	 kennis	 en	 expertise;
•	 Het	 versterken	 van	 de	 onderlinge	 samenwerking;
•	 E	 en	 hoog	 milieu-	 veiligheidsbewustzijn	 zodat	 economische	 en	 personele	 schade	 wordt	 verminderd	 en	
wet- en regelgeving goed wordt nageleefd.
Daarnaast kan nationale samenwerking tussen sectoren ook behulpzaam zijn bij het internationaal 
vermarkten van expertise en daarmee bijdragen aan het verdienvermogen van de sectoren.
Bij de implementatie en uitwerking van de maritieme strategie zal regelmatig overleg plaatsvinden tussen 
alle betrokken ministeries en relevante partijen uit de maritieme cluster in de vorm van een periodiek 
overleg. Door deze structurele dialoog kan de voortgang van de maritieme ambities worden getoetst en 
kan zonodig vroegtijdig worden bijgestuurd. Hiermee wordt tegelijkertijd tegemoet gekomen aan de 
dringende wens van de maritieme cluster om aan overheidszijde een “één loket functie” te creëren, met als 
doel dat ministeries onderling goed afstemmen en dat beleidsambities ook daadwerkelijk worden vertaald 
in een robuust samenhangend instrumentarium (innovatie/export/financiering) dat de karakteristieken 
 3
 “Safety” en “Security” van de maritieme cluster in acht neemt. De in hoofdstuk 5 opgenomen rijksbrede beleidsagenda dient als 
 4
 Dit sluit aan bij acties in het kader van “Better Regulation” van de IMO en de Europese Commissie. basis voor het beoogde periodieke overleg. 
10 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 11
