Clusterbrede beleidsthema’s 4.1  Human Capital 
De sectoren uit de maritieme cluster genereren gezamenlijk zo’n 2,5% van de werkgelegenheid van heel 
Om de maritieme belangen van Nederland te versterken, moet het beleid zich richten op thema’s die Nederland en dan is daarbij nog niet de werkgelegenheid van het daaraan verbonden havenindustrieel complex 
relevant zijn voor de gehele maritieme cluster. Op deze verbindende thema’s kunnen kennis, ervaring, best meegeteld. De maritieme cluster, het havenindustrieel complex en het havengerelateerd vervoer bieden 
practices en innovaties clusterbreed gedeeld worden en kunnen oplossingen gezocht worden die bijdragen tezamen werkgelegenheid aan zo’n 5% van de Nederlandse beroepsbevolking. In de meeste sectoren van de 
4 aan de versterking van de maritieme cluster als geheel. Het heeft immers geen zin om te komen tot cluster speelt vergrijzing een rol en is er behoefte aan nieuwe aanwas. Het gaat daarbij zowel om vakmanschap 
 
oplossingen voor deelsectoren als daarmee de uitkomst voor de maritieme cluster in zijn geheel als hoogopgeleid personeel.
suboptimaal is. Verbindende beleidsthema’s die in de maritieme strategie centraal staan, zijn: Werkgelegenheid maritieme cluster in werkzame personen 
•	 Human	 Capital
indirect - havengerelateerd 
500,000500,000	  
•	 Innovatie indirecte werkgelegenheid Werkgelegenheid 
vervoer en niet maritieme 
havenactiviteiten 
450,000450,000	  
•	 Handel van havengerelateerd maritieme cluster in 
direct - havengerelateerd 
•	 Bereikbaarheid vervoer en niet-maritieme werkzame personen
400,000400,000	  
vervoer en niet maritieme 
•	 Veiligheid	 en	 Milieu havenactiviteiten
havenactiviteiten  
350,000350,000	  
•	 Veiligheidsdreigingen	 en	 Stabiliteit directe werkgelegenheid Bron: Maritieme Monitor 2014, 
indirect - maritieme cluster 
300,000300,000	  
(NB: in 2010 trendbreuk 
van havengerelateerd Havenmonitor 2013
t.g.v. herziening CBS) 
250,000250,000	  
Op deze thema’s wil de maritieme strategie aansluiten bij algemene maatschappelijke trends en vervoer en niet-maritieme 
direct - maritieme cluster 
ontwikkelingen. Dit betekent dat de maritieme strategie zoveel mogelijk kiest voor oplossingen die in lijn zijn havenactiviteiten Noot: werkgelegenheid 
200,000200,000	  
met de onderstaande ontwikkelrichtingen. indirecte werkgelegenheid havengerelateerd vervoer en niet-
150,000150,000	  
van  maritieme cluster (NB: maritieme havenactiviteiten voor 
Bron: Maritieme Monitor 2014, 
100,000
100,000	  
Havenmonitor 2013 
in 2010 trendbreuk t.g.v. het eerst beschikbaar over 2013
Noot: werkgelegenheid havengerelateerd 
Gewenste ontwikkelingen 
 Van      Naar
 50,000 vervoer en niet maritieme 
50,000	   herziening CBS)
havenactiviteiten voor  het eerst 
maritiem beleid
directe werkgelegenheid 
beschikbaar over 2013	  
 0
0	  
 Deelsectoroplossingen    Clusterbrede oplossingen
van maritieme cluster
2006	   2007	   2008	   2009	   2010	   2011	   2012	   2013	  
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012    2013
 
 Aanbodgestuurde generieke oplossingen  Vraaggestuurde maatwerkoplossingen
• Het internationale speelveld van de maritieme cluster brengt met zich mee dat regelgeving met 
 Uitbreiden infrastructuur    Aanleg en Beter Benutten
Het internationale speelveld van de maritieme cluster brengt met zich mee dat regelgeving met betrekking tot 
betrekking tot functievereisten internationaal wordt bepaald. Dat geldt voor de binnenvaart, waar 
functievereisten internationaal wordt bepaald. Dat geldt voor de binnenvaart, waar eisen in EU en CCR-verband 
 Afzonderlijke vervoersmodaliteit   Logistieke keten/Ladingstromen eisen in EU en CCR-verband zijn vastgelegd. Dat geldt ook voor de zeevaart, waterbouw en visserij 
zijn vastgelegd. Dat geldt ook voor de zeevaart, waterbouw en visserij waar het internationale verdrag “Standards 
waar het internationale verdrag “Standards of Training, Certification and Watchkeeping” de 
of Training, Certification and Watchkeeping” de minimumeisen stelt op het gebied van opleiding en training. 
 Fysieke stromen     Informatiestromen
minimumeisen stelt op het gebied van opleiding en training. Dit verdrag bepaalt in belangrijke 
Dit verdrag bepaalt in belangrijke mate de inhoud van het nationale nautische onderwijs. Bovendien is er op 
mate de inhoud van het nationale nautische onderwijs. Bovendien is er op basis van dit verdrag 
 Incidentele oplossingen    Duurzame oplossingen
basis van dit verdrag sprake van een zware toezichtsfunctie vanuit de IMO en EMSA op het onderwijssysteem. 
sprake van een zware toezichtsfunctie vanuit de IMO en EMSA op het onderwijssysteem.  
 
  
Vanwege het internationale speelveld vindt er binnen de zeevaartsector scherpe concurrentie op 
• Vanwege het internationale speelveld vindt er binnen de zeevaartsector scherpe concurrentie op 
arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden plaats. Om bij te dragen aan verbetering van deze 
arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden plaats. Om bij te dragen aan verbetering van deze 
arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden en om “decent work” voor alle zeevarenden te bevorderen, trad 
arbeidsvoorwaarden en arbeidsomstandigheden en om “decent work” voor alle zeevarenden te 
in 2013 het Maritiem Arbeidsverdrag in werking. Voor de visserijsector heeft de Internationale Arbeidsorganisatie 
bevorderen, trad in 2013 het Maritiem Arbeidsverdrag in werking. Voor de visserijsector heeft de 
in 2007 het Verdrag betreffende werkzaamheden in de visserijsector aangenomen. Dit verdrag heeft dezelfde 
Internationale Arbeidsorganisatie in 2007 het Verdrag betreffende werkzaamheden in de 
doelstellingen als het Maritiem Arbeidsverdrag. Een wetsvoorstel voor de implementatie van het verdrag voor de 
visserijsector aangenomen. Dit verdrag heeft dezelfde doelstellingen als het Maritiem 
visserij zal in 2015 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden aangeboden.
Arbeidsverdrag. Een wetsvoorstel voor de implementatie van verdrag voor de visserij zal in 2015 
aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden aangeboden. 
Al sinds de tachtiger jaren maakt de zeevaartsector gebruik van buitenlandse zeevarenden onder andere vanwege 
 
onvoldoende aanbod van Nederlandse officieren en sterke internationale concurrentie op arbeidsvoorwaarden. 
• Al sinds de tachtiger jaren maakt de zeevaartsector gebruik van buitenlandse zeevarenden onder 
Om niet te afhankelijk te worden van buitenlands personeel en om kennis voor de maritieme cluster ook in de 
andere vanwege onvoldoende aanbod van Nederlandse officieren en sterke internationale 
toekomst te behouden, is het van belang een goed evenwicht te vinden tussen nationale en internationale 
concurrentie op arbeidsvoorwaarden. Om niet te afhankelijk te worden van buitenlands personeel 
arbeidskrachten. Het is daarom essentieel dat aan tenminste twee voorwaarden wordt voldaan. In de eerste 
en om kennis voor de maritieme cluster ook in de toekomst te behouden, is het van belang een 
plaats moet in de toekomst voldoende vakbekwaam en gemotiveerd Nederlands personeel beschikbaar zijn. 
goed evenwicht te vinden tussen nationale en internationale arbeidskrachten. Het is daarom 
Hiervoor is het noodzakelijk de keuze voor maritieme beroepen blijvend te stimuleren. In de tweede plaats is het 
essentieel dat aan tenminste twee voorwaarden wordt voldaan. In de eerste plaats moet in de 
van belang om zittend personeel voor de maritieme sector te behouden. Op deze twee aspecten wordt hieronder 
toekomst voldoende vakbekwaam en gemotiveerd Nederlands personeel beschikbaar zijn. Hiervoor 
nader ingegaan.
is het noodzakelijk de keuze voor maritieme beroepen blijvend te stimuleren. In de tweede plaats 
is het van belang om zittend personeel voor de maritieme sector te behouden. Op deze twee 
Initiatieven van het bedrijfsleven, onderwijsinstellingen en de Rijksoverheid om meer jongeren te 
aspecten wordt hieronder nader ingegaan. 
werven voor technische en maritieme opleidingen, zoals maritieme kennismakingsstages en het 
 
• Initiatieven van het bedrijfsleven, onderwijsinstellingen en de rijksoverheid om meer jongeren te 
werven voor technische en maritieme opleidingen, zoals maritieme kennismakingsstages en het 
Techniek Pact, werpen hun vruchten af. In de meeste, voor de maritieme cluster relevante 
12 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 13
opleidingen op mbo-, hbo-en wo-niveau, is sprake van een stijging van de instroom. De 
verwachting is dat in de komende jaren meer gediplomeerde schoolverlaters voor de maritieme en 
technische arbeidsmarkt beschikbaar komen. De stijging legt wel een druk bij werkgevers om ook 
in deze tijd voldoende stageplaatsen ter beschikking te stellen. Om deze druk te verlichten zal door 
Nederland in internationaal verband gepleit worden voor verruiming van de mogelijkheden om 
ervaring op een equivalente wijze op te doen, door een intensiever gebruik van moderne 
10
