Techniek Pact, werpen hun vruchten af. In de meeste, voor de maritieme cluster relevante opleidingen op 4.2  Innovatie
MBO-, HBO- en WO-niveau, is sprake van een stijging van de instroom. De verwachting is dat in de komende 
jaren meer gediplomeerde schoolverlaters voor de maritieme en technische arbeidsmarkt beschikbaar De stevige positie van de Nederlandse maritieme cluster is mede te danken aan zijn innovatieve vermogen. 
komen. De stijging legt wel een druk bij werkgevers om ook in deze tijd voldoende stageplaatsen ter Een intensieve samenwerking tussen bedrijven, kennisinstellingen en Rijksoverheid (“gouden driehoek”) 
beschikking te stellen. Om deze druk te verlichten zal door Nederland in internationaal verband gepleit binnen en tussen de topsectoren, gericht op innovaties van maritieme processen, producten en diensten, 
worden voor verruiming van de mogelijkheden om ervaring op een equivalente wijze op te doen, door een voedt het vermogen om te innoveren. Goede samenwerking tussen de kennisinstellingen onderling, zoals 
intensiever gebruik van moderne technologie, zoals simulatoren. Dit is met name voor de zee- en de Innovation Council van NML en de MARIN Adviesraad, is daarbij essentieel. De R&D inspanningen van 
binnenvaart van belang. de maritieme cluster bedragen 3,9% van de door de cluster gegenereerde toegevoegde waarde en zijn 
daarmee hoger dan het landelijk gemiddelde dat 2% bedraagt. 
Om te kunnen blijven concurreren zal de maritieme cluster moeten blijven innoveren, niet alleen op 
technisch gebied maar ook volgens de principes van sociale innovatie. De cluster zal zich naar verwachting 
nog meer dan in het verleden met kennis en kwaliteit moeten onderscheiden. Belangrijke innovatiethema’s 
die de maritieme cluster onderkent voor de komende jaren zijn verbetering van de milieuprestaties van de 
vloot (schone schepen), ondersteuning aan grondstof- en energiewinning op zee, slim en veilig varen, 
 5
aandacht voor sociale innovaties en een verbetering van de integratie van de maritieme cluster in de 
logistieke keten. Om innovatie in de zeehavens verder te stimuleren wordt waar mogelijk kennis uitgewisseld 
en worden innovatietrajecten van havenbeheerders en- bedrijfsleven gekoppeld.
  
Ook het behouden van maritiem personeel is belangrijk. In de eerste plaats voor de continuïteit van 
bedrijven, maar ook voor het behoud van hoogwaardige maritieme kennis voor Nederland. Dit betekent dat 
bedrijven in de cluster, zowel grote als MKB-ondernemingen, hun medewerkers ontwikkelkansen en 
loopbaanperspectief moeten bieden en dat de mogelijkheden tot arbeidsmobiliteit binnen de Nederlandse 
maritieme cluster moeten worden vergroot. 
Door de verschillende commissies waarin bedrijfsleven, Rijksoverheid en onderwijs zitting hebben is het 
nautisch onderwijs afgestemd op de behoefte van het bedrijfsleven. Ook in de maakindustrie en offshore is 
behoefte aan goede aansluiting van het onderwijs op de behoefte van het bedrijfsleven en versterking van Om innovatieve oplossingen mogelijk te maken en zo bij te dragen aan de concurrentiepositie van de 
doorlopende leerlijnen. Dit betekent dat ook het maritiem-technische onderwijs rekening moet kunnen maritieme cluster en de publieke belangen op het gebied van werkgelegenheid, veiligheid, duurzaamheid en 
houden met innovaties in de maritieme cluster, bijvoorbeeld door het aanbieden van flexibele MBO/HBO/ bereikbaarheid, voeren de topsectoren Water en Logistiek hun Innovatiecontract uit, waarin op 
WO-programma’s die inspelen op nieuwe ontwikkelingen en door het aanbieden van doorlopende leerlijnen. innovatiethema’s wordt samengewerkt tussen bedrijfsleven (groot en MKB), kennisinstellingen 
Met het oog op ontwikkelkansen en arbeidsmobiliteit zijn daarnaast aanvullende opleidingsmodules en (fundamenteel en toegepast) en overheden. 
permanente vakgerichte bij- en herscholingsmogelijkheden wenselijk, waarbij gebruik gemaakt kan worden 
van moderne ICT-toepassingen. Daarmee wordt ook in de maritieme cluster het principe “een leven lang 
5
 Sociale innovatie omvat veranderingen in organisatievormen, dynamisch managen, het gebruik maken van talenten en 
leren” breed geïntroduceerd. Innovaties in de maritieme cluster vragen van het maritieme onderwijs tot slot 
kennis van medewerkers en samenwerken met externe partijen met als doel om de kennisbasis beter aan te wenden en de 
om een evenwichtig aanbod tussen specialistische en breed toepasbare maritieme kennis en competenties.
concurrentiepositie te handhaven dan wel te versterken.
14 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 15
