Daarbij wordt onderzoek gezamenlijk geprogrammeerd en gefinancierd. De Rijksoverheid geeft daarbij een 
impuls door privaat onderzoek bij publieke onderzoeksorganisaties te ondersteunen (TKI-toeslag), het 
MKB te stimuleren bij innovatie (MKB-innovatieregeling Topsectoren) en generieke ondersteuning te 
bieden via fiscale instrumenten als de afdrachtvermindering Speur- en ontwikkelingswerk, de Research & 
Development Aftrek en andere financieringsinstrumenten.
Ook stimuleert de overheid maritieme innovaties door zelf operationele en gebruikerskennis aan te 
dragen, mogelijkheden te bieden voor tests of evaluaties of zelf als “launching customer” op te treden. Dit 
gebeurt al bij de Koninklijke Marine en onderzocht wordt welke mogelijkheden de Rijksrederij biedt. 
Verder koopt de overheid innovaties van bedrijven om maatschappelijke problemen aan te pakken (bijv. 
milieuvervuiling). Kleine ondernemers krijgen meer kans bij aanbestedingen. De overheid kan bedrijven 
niet om een product vragen, maar vragen om een oplossing te bedenken. Tot slot is adequate 
overheidsregelgeving voor innovatie van belang. Door middel van doelregelgeving, het schrappen van 
overbodige regelgeving en het bieden van experimenteerruimte, kan de Rijksoverheid aan innovatieve 
oplossingen bijdragen. Ook het vereenvoudigen van regelgeving en goede informatievoorziening helpt 
ondernemingen om tijdig in te kunnen spelen op nieuwe ontwikkelingen.
Ondernemend Nederland ondersteunt Team IRIS de Nederlandse maritieme cluster bij de deelname aan 
het Europese programma Horizon 2020 voor onderzoek en innovatie. 
Voor co-financiering van innovatie wordt vooral gekeken naar betere benutting van Europese middelen. De maritieme cluster heeft behoefte aan hoogwaardige en goed samenwerkende kennisinstituten. 
Zo wordt via het topsectorenbeleid, naast de inzet van nationale instrumenten, gekeken naar de Daarbij speelt de specifieke kennis van bijvoorbeeld het Maritime Research Institute Netherlands (MARIN), 
mogelijkheden van het Horizon 2020 programma van de Europese Commissie, de opvolger van het Zevende Technische Universiteiten en TNO een belangrijke rol. Het is van belang dat de bij MARIN aanwezige 
Kaderprogramma. In de periode 2014 – 2018 trekt de Europese Commissie voor dit programma bijna € 80 specifieke maritieme kennis ook in de toekomst laagdrempelig beschikbaar blijft voor vakdepartementen 
miljard uit voor het stimuleren van innovatie. Duurzaam en efficiënt transport is één van de thema’s en bedrijfsleven. In dit verband zal tevens worden bezien in hoeverre versterking van het maritiem 
binnen het Horizon 2020 programma. Om optimaal van de mogelijkheden van Europese cofinanciering te fundamenteel onderzoek via de topsector Water en het verhogen van de investeringen in maritiem 
profiteren is een gemeenschappelijke en gecombineerde vraagarticulatie door de betrokken partijen uit de toegepast onderzoek en de kennis-infrastructuur (zoals grote faciliteiten) noodzakelijk is. Voor zeehavens 
maritieme cluster van groot belang. De Rijksoverheid zal daarom samen met de direct betrokken partijen is een kennisagenda opgesteld waarin havenoverstijgende vraagstukken worden geadresseerd. 
uit de maritieme cluster kennis en ervaring omtrent aanvragen delen. Bij de Rijksdienst voor Kennisinstituut Smart Port bundelt academische kennis tot een interdisciplinair havenonderzoeksinstituut.
16 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 17
