4.3  Handel Commissie wel aangekondigd. Nederland streeft naar de vaststelling van deze richtsnoeren met het oog 
op een gelijk speelveld tussen zeehavens.
De maritieme cluster heeft van oudsher een sterk internationaal karakter. Op een aantal gebieden speelt 
Nederland wereldwijd een leidende rol, maar om groei te behouden is het nodig door te gaan met het •	 	Om	gelijke	concurrentievoorwaarden	voor	bedrijven	te	scheppen	richt	de	Rijksoverheid	zich	op	eenduidige	
smeden van strategische samenwerkingsverbanden. Samenwerking tussen de schakels: beveiligen, internationale regelgeving. Afspraken komen tot stand in IMO- en CCR-kader en in toenemende mate ook 
verbinden (ook met behulp van diplomatie), varen, maken en diensten verlenen, biedt extra kansen op de in EU-verband. Daarbij wordt steeds het nationale belang van de maritieme cluster en de toepasbaarheid op 
wereldmarkt voor de Nederlandse maritieme cluster. Dat heeft het verleden bewezen. Naast een solide het specifieke karakter van de Nederlandse vloot voorop gesteld. Bij implementatie worden vervolgens geen 
basis van maritieme producten en dienstverlening onderscheidt Nederland zich ook in maritieme nationale koppen op de internationaal gemaakte afspraken gezet, tenzij dit nodig is voor verduidelijking of 
nichemarkten, zoals chemicaliën tankvaart en speciale scheepstypen (bijvoorbeeld werkschepen, shortsea beter toegesneden regelgeving en indien dit niet tot verzwaring leidt.
schepen en megajachten). Zeker in deze nichemarkten is veel specialistische kennis vereist en is er de 
mogelijkheid om extra toegevoegde waarde te creëren. Dit biedt kansen voor de toekomst. •	 Ingezet	 	 wordt	 op	 versterking	 van	 de	 nationale	 en	 internationale	 samenwerking	 tussen	 inspectiediensten,	
omdat gebleken is dat niet alle landen de regelgeving op dezelfde wijze handhaven. Handhaving kan 
Export maritieme cluster in mld euro 
6
Export maritieme cluster in mld euro 
  daardoor beter op elkaar worden afgestemd en er ontstaat geharmoniseerde uitleg en toepassing van 
Export maritieme cluster regelgeving.
€ 25€	  25	  
in mld euro
Vergelijkend internationaal onderzoek heeft uitgewezen dat het Nederlandse register in een aantal opzichten 
€ 20
€	  20	  
Bron: Maritieme monitor 2014 minder competitief is dan registers van andere landen. De Rijksoverheid werkt daarom aan een 
aantrekkelijker scheepsregister met efficiënte registratie- en certificeringprocedures. 
€ 15
€	  15	  
Noot: Exclusief haven-
gerelateerd vervoer en niet- Het maritieme bedrijfsleven wil structurele relaties met belangrijke maritieme regio’s continueren en 
€ 10
maritieme havenactiviteiten €	  10	   uitbouwen middels de “Maritime Hotspots” aanpak, die ook onderdeel is van de bredere 
internationaliseringsagenda van de topsector Water. De bijdrage van de Rijksoverheid aan een gunstig 
internationaal handels- en investeringsklimaat verloopt onder andere via het reguliere 
€  5
€	  5	  
exportinstrumentarium, totstandkoming van vrijhandels- en investeringsbeschermingsovereenkomsten en 
het betrekken van de maritieme cluster bij onder andere handelsmissies.  
€  0
€	  0	  
Bron: Maritieme 
jaren 
jaren
Monitor 2014 Daarnaast wordt bezien op welke wijze het maritieme cluster onderdeel kan uitmaken van het nieuwe 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 “Partners voor water” programma per 2016. In het nieuwe programma kan het daarbij gaan om projecten en 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
6 activiteiten waarbij een relatie ligt met de water- en deltatechnologie en waar sprake is van een combinatie 
 
van hulp en handel.
• Om de duurzame positie aan de maritieme wereldtop te behouden, is een gunstig 
Om de duurzame positie aan de maritieme wereldtop te behouden, is een gunstig vestigingsklimaat 
vestigingsklimaat essentieel en door aanwezigheid van nieuwe buitenlandse ondernemingen en 
essentieel en door aanwezigheid van nieuwe buitenlandse ondernemingen en hoofdkantoren van 
hoofdkantoren van maritieme bedrijven, zoals rederijen, kan de centrumfunctie van ons land 
maritieme bedrijven, zoals rederijen, kan de centrumfunctie van ons land verder worden versterkt. Dit 
verder worden versterkt. Dit wordt in Rotterdam reeds opgepakt door de Rotterdam Maritime 
wordt in Rotterdam reeds opgepakt door de Rotterdam Maritime Services Community. Verzekeraars, 
Services Community. Verzekeraars, juristen, financiële dienstverleners, commodity traders en 
juristen, financiële dienstverleners, commodity traders en andere partijen gericht op het aanbieden van 
andere partijen gericht op het aanbieden van hoogwaardige havengerelateerde maritieme diensten 
hoogwaardige havengerelateerde maritieme diensten zijn een belangrijke bron voor de versterking en 
zijn een belangrijke bron voor de versterking en binding van de maritieme cluster.  
binding van de maritieme cluster. 
 
• Voor een goed vestigingsklimaat is het nodig om blijvend te investeren in de bovengenoemde 
Voor een goed vestigingsklimaat is het nodig om blijvend te investeren in de bovengenoemde thema’s: 
thema’s: Human Capital, Innovatie, een gelijk Europees en mondiaal speelveld, een adequaat 
Human Capital, Innovatie, een gelijk Europees en mondiaal speelveld, een adequaat scheepsregister, een 
scheepsregister, een ondersteunend (financieel) instrumentarium voor exportbevordering en het 
ondersteunend (financieel) instrumentarium voor exportbevordering en het tegengaan van 
tegengaan van marktbelemmeringen door de ontwikkeling van vrijhandelsverdragen.  
marktbelemmeringen door de ontwikkeling van vrijhandelsverdragen. 
  
 
• De rijksoverheid geeft langs verschillende wegen invulling aan een gelijk speelveld en zal waar 
De Rijksoverheid geeft langs verschillende wegen invulling aan een gelijk speelveld en zal waar nodig en 
nodig en mogelijk de inspanningen daarvoor intensiveren. Het gaat daarbij om de volgende inzet: 
mogelijk de inspanningen daarvoor intensiveren. Het gaat daarbij om de volgende inzet: 
  
•	 	De	 Rijksoverheid	 vindt	 het	 van	 belang	 dat	 staatssteun	 die	 door	 de	 verschillende	 lidstaten	 gegeven	
o De rijksoverheid vindt het van belang dat staatssteun die door de verschillende lidstaten 
wordt, gebaseerd is op Europese richtsnoeren. Het doel van deze richtsnoeren is het creëren van een 
gegeven wordt, gebaseerd is op Europese richtsnoeren. Het doel van deze richtsnoeren is 
gelijk speelveld binnen de Europese Unie. Voor de zeevaart streeft de Rijksoverheid naar een 
het creëren van een gelijk speelveld binnen de Europese Unie. Voor de zeevaart streeft de 
voortzetting van de bestaande richtsnoeren en waar nodig een actualisering daarvan op grond van de 
rijksoverheid naar een voortzetting van de bestaande richtsnoeren en waar nodig een 
huidige beschikkings- en besluitenpraktijk van de Europese Commissie. Voor Nederlandse rederijen zijn 
actualisering daarvan op grond van de huidige beschikkings- en besluitenpraktijk van de 
de volgende fiscale regelingen van kracht: tonnageregeling, afdrachtvermindering zeevaart en 
Europese Commissie. Voor Nederlandse rederijen zijn de volgende fiscale regelingen van 
willekeurige afschrijvingen zeeschepen. Deze zijn door de Europese Commissie goedgekeurd op basis 
kracht: tonnageregeling, afdrachtvermindering zeevaart en willekeurige afschrijvingen 
van de richtsnoeren staatssteun zeescheepvaart en dragen bij aan het behoud van een Europees gelijk 
zeeschepen. Deze zijn door de Europese Commissie goedgekeurd op basis van de 
speelveld. Met betrekking tot zeehavens zijn er nog geen richtsnoeren. Deze zijn door de Europese 
richtsnoeren staatssteun zeescheepvaart en dragen bij aan het behoud van een Europees 
gelijk speelveld. Met betrekking tot zeehavens zijn er nog geen richtsnoeren. Deze zijn 
door de Europese Commissie wel aangekondigd. Nederland streeft naar de vaststelling van 
18 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 19
deze richtsnoeren met het oog op een gelijk speelveld tussen zeehavens. 
 
o Om gelijke concurrentievoorwaarden voor bedrijven te scheppen richt de rijksoverheid zich 
op eenduidige internationale regelgeving. Afspraken komen tot stand in IMO- en CCR-
kader en in toenemende mate ook in EU-verband. Daarbij wordt steeds het nationale 
belang van de maritieme cluster en de toepasbaarheid op het specifieke karakter van de 
Nederlandse vloot voorop gesteld. Bij implementatie worden vervolgens geen nationale 
koppen op de internationaal gemaakte afspraken gezet, tenzij dit nodig is voor 
                               
6
 Exclusief havengerelateerd vervoer en niet maritieme havenactiviteiten 
13
