Export is de sleutel voor economische groei van de Nederlandse maritieme industrie. Het centraal stellen van ladingstromen en het faciliteren daarvan betekent ook dat meer nadruk komt te liggen 
Het topsectorenbeleid biedt het Nederlandse bedrijfsleven een stimulans om zijn kennis en kunde ook op de behoeften en verantwoordelijkheden van verladers. Bij keuzes op het gebied van bereikbaarheid, 
internationaal beter te vermarkten onder andere door het betrekken van de maritieme cluster bij vaarwegcapaciteit, bedieningsniveau en reistijden moet daarmee primair rekening gehouden worden. 
handelsmissies in het kader van buitenlandpromotie. De Rijksoverheid ondersteunt het bedrijfsleven aan Het vervoer zal meer dan in het verleden in het teken staan van het leveren van logistieke diensten op maat 
de hand van specifieke behoeften eveneens met een breed postennetwerk, ook in kleinere landen. (waaronder synchromodaliteit). Het inspelen op behoeften aan vernieuwende logistieke concepten biedt 
kansen aan de vervoerssectoren.
4.4  Bereikbaarheid
Het optimaliseren van de positie van Nederland als logistiek knooppunt in Noordwest-Europa draagt bij 
aan het verder uitbouwen van de betekenis van ons land als maritieme natie. Overheid en bedrijfsleven 
staan hier voor een gezamenlijke uitdaging. De bereikbaarheid van Nederland moet worden vergroot, 
waarbij congestie moet worden teruggedrongen. Hiervoor moeten alle modaliteiten worden ingezet, 
waarbij met name vervoer over de binnenwateren en Short Sea uitstekende mogelijkheden bieden.
Daarom stelt de Rijksoverheid, in plaats van nadruk op afzonderlijke modaliteiten, het belang van 
integratie van maritiem transport in de logistieke keten voorop. Om lading duurzaam, betrouwbaar, snel, 
tijdig en tegen lage kosten door Nederland te kunnen vervoeren is een naadloos transportnetwerk nodig, 
met verzekerde toegang tot veilige en beveiligde maritieme toegangswegen, sterke logistieke knooppunten 
en goede achterlandverbindingen, inclusief een goede aansluiting van het maritieme transportnetwerk op 
andere vervoerswijzen zoals wegvervoer, spoor en buisleidingen. Maar het gaat niet alleen om goede 
fysieke connectiviteit. Ook administratieve harmonisatie is van belang. Vervoersdocumenten die 
gehanteerd worden bij de ene modaliteit moeten geen belemmering vormen bij voortzetting van het 
vervoer met een andere modaliteit. Het Short Sea vervoer heeft daarin nog een achterstand ten opzichte 
van ander intra EU vervoer. Met het Europese Blue Belt project wordt daarom de eerste stap gezet op weg 
naar een Europese Maritieme Ruimte zonder grenzen. 
Een slimmer, efficiënter en innovatiever gebruik van weg, spoor en water is de kern van het door de 
Rijksoverheid ingezette beleid met betrekking tot beter benutten. Doel is 20% minder files op de belangrijkste 
knelpunten op de weg in de spits, groei op het spoor en beter benutten van de vaarwegen, zodat het verkeer 
doorstroomt in Nederland. Daarnaast wordt op dit moment geïnvesteerd in weginfrastructuur zoals 
bijvoorbeeld in de Blankenburgverbinding, de ring Utrecht (A27), de verlengde A15 en wordt in het kader van het 
Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) onderzoek gedaan naar de goederencorridor 
Oost en de goederencorridor Zuid. Ook wordt geïnvesteerd in sluizen (zeesluis IJmuiden, zeesluis Terneuzen,  
Beatrixsluis, sluis Eefde etc.), ligplaatsprojecten en verruiming van vaarwegen (o.a. Twente kanalen). 
Een vlotte doorstroming van het netwerk is van groot belang met het oog op de achterlandverbindingen van de 
zeehavens. De Rijksoverheid zal in het kader van beter benutten samen met decentrale overheden en 
bedrijfsleven de benutting van de belangrijkste (inter)nationale achterlandverbindingen verbeteren, alsmede 
komen tot een efficiënter gebruik van multimodale knooppunten en omliggende bedrijfsterreinen. 
Bijvoorbeeld doordat decentrale overheden bedrijfsterreinen gelegen aan binnenvaartwegen (her)bestemmen 
en optimaliseren voor een natte gebruiksfunctie, zodat mogelijkheden worden gecreëerd voor het inzetten van 
de binnenvaart. Naast een betere benutting van vaarwegen zorgt de Rijksoverheid voor toekomstbestendige en 
betrouwbare vaarwegen en kunstwerken door adequaat beheer en onderhoud. Waar betere benutting 
onvoldoende soelaas biedt, vindt uitbreiding van de capaciteit van vaarwegen en kunstwerken plaats. 
Goede verbindingen en de juiste bedrijven op de juiste plaats dragen zo bij aan een goede maritieme 
concurrentiepositie en duurzame logistieke oplossingen.
20 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 21
