De rol van informatie- en communicatietechnologie (ICT) is ook steeds belangrijker in transport. Doordat de 
fysieke goederenstroom zich steeds sneller en efficiënter verplaatst, neemt de behoefte aan snellere 
informatiedeling in de transport- en logistieke sector toe. Mede daardoor is er momenteel een verschuiving 
gaande van de focus op goederenstromen naar informatiestromen. Op maritiem gebied zet de Rijksoverheid 
hierbij in op verschillende initiatieven, zoals het Neutraal Logistiek Informatie Platform (NLIP) als onderdeel van 
de topsector Logistiek waar het gaat om informatie van bedrijven en de aansluiting van het maritieme beleid op 
rijksbrede initiatieven zoals het “Single Window Handel en Transport” voor overheidsinformatie. Daarmee 
wordt niet alleen bijgedragen aan efficiënte informatie-uitwisseling, maar ook aan vermindering van regeldruk, 
handelsfacilitatie en een effectiever en efficiënter overheidsoptreden. Alles bij elkaar levert dit een aanzienlijke 
daling van administratieve lasten op. Het Maritiem Single Window is onderdeel van het Single Window Handel 
en Transport. Als aanvulling op het Maritiem Single Window is het van groot belang dat ook het “Co-ordinated 
Border Management” (samenwerking door controlediensten aan de grens) verder wordt uitgebouwd.
Op en rondom de Nederlandse vaarwegen is veel geïnvesteerd in onderhoud en verbetering van de 
vaarweginfrastructuur en technische systemen. Ook aan de kant van de gebruikers heeft de tijd niet stil gestaan. 
Technologische ontwikkelingen zoals ICT-navigatie en Automatic Identification Systems hebben er toe geleid dat 
gebruikers in de binnenvaart, mits zij over de juiste informatie beschikken, steeds beter in staat zijn om 
autonoom besluiten te nemen over een veilige, vlotte en efficiënte deelname aan het scheepvaartverkeer. 
Tegelijkertijd is er sprake van toenemende verkeersintensiteit, complexe ladingen, meervoudig ruimtegebruik 
op zee en een intensiever gebruik van de vaarweginfrastructuur. De Rijksoverheid streeft er daarom naar om bij 
verplichtingen ten aanzien van het gebruik van nautische dienstverlening zo veel mogelijk maatwerk te (laten) 
leveren. Dat wil zeggen dat bij het opleggen van verplichtingen op het gebied van nautische dienstverlening 
maximaal rekening wordt gehouden met het veiligheidsprofiel van de vaarweggebruiker en de lokale 
omstandigheden. Daarmee worden in voorkomende gevallen tevens onnodige kosten voorkomen.
Door de toegenomen ICT-toepassingen zijn er bovendien meer mogelijkheden voor marktpartijen om door 
middel van hergebruik van overheidsinformatie zelfstandig in te spelen op de behoefte van gebruikers aan 
(specifieke) verkeers- en reisinformatie. Hiermee kunnen vraag en aanbod optimaal op elkaar worden 
afgestemd. Tot nog toe is het aanbieden van maritieme reis- en verkeersinformatie een overheidstaak. 
De Rijksoverheid is bereid te bezien bij welke informatie dit kan worden verlaten.
4.5  Veiligheid en Milieu
Veiligheid en milieu zijn belangrijke voorwaarden voor de economische groeimogelijkheden van de maritieme Voor verdere verhoging van de veiligheid ligt daarom de eerste verantwoordelijkheid bij het bedrijfsleven 
cluster. Alleen een veilig, milieuvriendelijk en duurzaam opererend maritiem cluster, kan zijn economische en individuele gebruikers door het hanteren van een professionele veiligheidscultuur en goede naleving 
potentie blijvend waarmaken. Een schone zee- en binnenvaart dragen bij aan de verbetering van het leefklimaat van wet- en regelgeving. Daarbij is in het bijzonder extra aandacht nodig voor het terugdringen van de 
voor omwonenden van havens en aan de ontwikkelruimte voor diezelfde havens. Onverminderde inzet door menselijke factor bij ongevallen en incidenten. In het nautisch onderwijs en onderzoek moet hieraan, 
overheid en bedrijfsleven voor een veilige, milieuvriendelijke en duurzame ontwikkeling van de scheepvaart, evenals aan duurzaamheid, blijvend aandacht worden besteed.
 6
zowel in nationaal als in internationaal verband, is daarom noodzakelijk . 
Op milieugebied ligt de uitdaging in het terugdringen van emissies en op bevordering van duurzaam 
Mede door een hogere verkeersintensiteit en meervoudig ruimtegebruik in de kustgebieden en op de binnen- gebruik van de zee en de zeehavens. Door de voorziene groei van transport, de te verwachten afname van 
vaarwegen zullen veiligheidsrisico’s toenemen. Dit betekent dat ruimtelijke ordening op het water en de fossiele grond- en brandstoffen en aanscherping van internationale milieuregelgeving zijn extra 
internationale afstemming daarover in belang toeneemt. Vooral door de ruimtedruk die kan ontstaan door de inspanningen door de maritieme cluster nodig. De Rijksoverheid wil deze inspanningen, zoals 
aanleg van windparken, is het belangrijk om de veilige en efficiënte afwikkeling van het scheepvaartverkeer in bijvoorbeeld het streven naar “zero emission schepen”, ondersteunen door juridische belemmeringen voor 
het oog te houden. Op de toenemende ruimtedruk op het water moet geanticipeerd worden, niet alleen met het innovatie weg te nemen, waardoor schepen en hun operaties schoner en veiliger worden (onder andere 
 7
oog op de bescherming van mens en milieu, maar ook als randvoorwaarde voor een sterke concurrentiepositie. door gebruik van alternatieve brandstoffen, alternatieve systemen voor aanmeren) . Ook incentives zoals 
De Rijksoverheid heeft de afgelopen decennia een op veiligheid gericht regelgevend, uitvoerend en handhavend Green Award en implementatie van de Europese Clean Power richtlijn en het Energieakkoord voor 
kader ontwikkeld voor het beroepsmatige en recreatieve scheepvaartverkeer. duurzame groei, dragen bij aan het bereiken van milieudoelstellingen.
6 7
Voor wat betreft de ruimtelijke ordening van het scheepvaartverkeer op de Noordzee bieden de Beleidsnota Noordzee  MVO Nederland streeft onder het initiatief Grensverleggers in de Maritieme Sector naar geluidloze, emissieloze en volledig recy-
2009 – 2015 en de opvolger Beleidsnota Noordzee 2016 – 2021 het kader.  clebare zeeschepen.  
22 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 23
