Rijksbrede beleidsagenda
Human Capital
In onderstaande beleidsagenda worden per beleidsthema de maatregelen genoemd die noodzakelijk zijn 
om de ambities van de rijksbrede maritieme strategie te realiseren. Per maatregel wordt aangegeven welke 
partij het voortouw heeft, welke partijen erbij betrokken zijn en wat de doorlooptijd van 
5 de maatregel is. Kennis en ervaring
Actie Overheid, Bedrijfsleven en Kennis- en Onderwijsinstellingen
Deze beleidsagenda zal nadere invulling en uitwerking krijgen tijdens het beoogde periodieke 
interdepartementale overleg. Ten behoeve van de verdere uitwerking van de beleidsagenda en de daaruit 
voortvloeiende kennisvragen, zal de Rijksoverheid waar nodig een dynamisch werkprogramma opstellen De overheid zal in overleg met het bedrijfsleven en kennis- en onderwijsinstellingen onderzoeken en zo 
op basis waarvan de dialoog met de partijen uit de maritieme cluster wordt gevoerd. Voor de zeehavens is nodig internationaal bepleiten, of een groter deel van de voorgeschreven stagevaartijd voor nautische 
in 2014 reeds een “Werkprogramma Zeehavens 2014-2016” overeengekomen tussen de Rijksoverheid, de studenten kan worden vervangen door een intensiever gebruik van moderne technologie, zoals 
havenbeheerders en het haven-bedrijfsleven. De acties uit dit werkprogramma sluiten aan bij de doelen simulatoren. Voor de binnenvaart wordt bezien of de simulator kan worden ingezet in het kader van een 
van de maritieme strategie. Onderdelen van deze beleidsagenda worden uitgevoerd via de agenda’s van het te ontwikkelen praktijkexamen voor het groot vaarbewijs. Het maritiem-technische (maakindustie, 
topsectorenbeleid. offshore) en nautische onderwijs is van hoge kwaliteit en wordt optimaal afgestemd op de behoeften en 
vernieuwingen in de maritieme cluster. Waar nodig wordt de mogelijkheid van doorlopende leerlijnen 
(VMBO, MBO en HBO) versterkt. In het Werkprogramma Zeehavens is een aanpalende actie opgenomen 
om de aansluiting van het arbeidspotentieel in de steden op de (toekomstige) behoefte in de havens te 
borgen. In de topsectoren Water en Logistiek wordt met de Human Capital Agenda’s ook gewerkt aan de 
uitdagingen om te komen tot voldoende gekwalificeerd personeel.
Trekker Betrokken Tijdvak
Ministerie van OCW Ministeries van IenM, EZ en Def, NML, Kennis- en Doorlopend
Onderwijsinstellingen, Brancheorganisaties, 
Bedrijfsleven, Werknemersorganisaties, Topsectoren 
Water en Logistiek
Aantrekkelijk maritiem beroep 
Actie Bedrijfsleven
Het bedrijfsleven zal jongeren stimuleren om te kiezen voor maritieme beroepen en zal de huidige en 
toekomstige werknemers loopbaanperspectief en ontwikkelkansen bieden. Aan de keuze voor maritieme 
beroepen wordt door de overheid bijgedragen door de financiering van een zogenaamde “zeebenenstage” 
voor de periode 2015 – 2018. 
Trekker Betrokken Tijdvak
NML Brancheorganisaties, Bedrijfsleven, Ministeries van Doorlopend
IenM, EZ en Def, Onderwijsinstellingen, Topsectoren 
Water en Logistiek
26 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 27
