Handel
Borging van een level playing field Een aantrekkelijk scheepsregister 
Actie Overheid en Bedrijfsleven Actie Overheid en Bedrijfsleven
De overheid zal zich in Europees verband inzetten voor de totstandkoming van staatssteunrichtsnoeren De overheid zal de registratie en certificering van zeeschepen efficiënter inrichten, zodat de kwaliteit 
voor zeehavens. In 2014 heeft een evaluatie van de fiscale maatregelen in het zeescheepvaartbeleid vergelijkbaar is met andere belangrijke maritieme registers. Onderdeel daarvan zijn snelle registratie- en 
10
plaatsgevonden.  Daarin is geconcludeerd dat er een discussie is over het kwalificeren van werk- en certificeringsprocedures. Voorwaarde daarvoor is dat aanvraagprocedures, toelichting, webportals e.d. 
11
serviceschepen voor de tonnageregeling. In de kabinetsreactie  is opgenomen dat dit nader zal worden duidelijk en consistent zijn en dat het bedrijfsleven de benodigde gegevens tijdig en correct aanlevert. 
bezien. Voor zover sprake zal zijn van een accentverschuiving in het fiscale pakket, zal dit gebeuren onder Ook wordt gestreefd naar een soepeler betalingsregime. De overheid is verantwoordelijk voor de 
de budgettaire randvoorwaarden die gelden voor de huidige fiscale maatregelen. Bij de totstandkoming voorlichting over de interpretatie van nautische regelgeving en zal de daarvoor bestaande 
van internationale regelgeving zal de overheid rekening houden met het specifieke karakter van (delen informatiekanalen en –middelen verder verbeteren. Bij nieuwe regelgeving zullen brancheorganisaties en 
van) de Nederlandse vloot en de Nederlandse maakindustrie, zodat geen maatregelen worden genomen overheid bezien wanneer gezamenlijke inspanningen, bijvoorbeeld in de vorm van seminars, wenselijk 
die onuitvoerbaar of extra nadelig zijn voor de Nederlandse vloot ten opzichte van de Europese zijn. Brancheorganisaties zullen daarnaast, daar waar nodig, hun leden aanvullend informeren over reeds 
respectievelijk de wereldvloot. In het kader van optimalisatie van de keten beleid-uitvoering-handhaving geldende regelgeving.
en in lijn met de kabinetsreactie op het WRR-rapport “Toezien op publieke belangen” wordt meegewerkt 
aan het initiatief van VNO-NCW, MKB Nederland en LTO Nederland “Actieplan aan Tafel – Samen naar een 
beter, slimmer en efficiënter toezicht”. Toezichthouders, departementen en bedrijfsleven zullen Trekker Betrokken Tijdvak
samenwerken aan pragmatische oplossingen, betere afstemming tussen toezichthouders en nieuwe Ministerie van IenM Brancheorganisaties, Bedrijfsleven 2015 – 2017
toezichtarrangementen die rekening houden met risico’s en verantwoordelijkheden van publieke en 
private partijen. De overheid zal een versterking van de nationale en internationale samenwerking tussen 
handhaving– en opsporingsdiensten bevorderen om te zorgen voor geharmoniseerd toezicht en 
geharmoniseerde interpretatie van de regelgeving. Promotie van de maritieme cluster in het buitenland   
Actie Bedrijfsleven en Overheid
Trekker Betrokken Tijdvak
Ministerie van IenM Ministeries van FIN, SZW, VenJ en BZ, 2015 – 2020 De maritieme cluster promoot zich in het buitenland via de branding “Maritime by Holland”. De overheid 
Brancheorganisaties, Bedrijfsleven, Toezichthouders, zal indien nodig en waar mogelijk deze buitenlandpromotie ondersteunen vanuit de topsectoren, de 
Havenbedrijven Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, het Netherlands Foreign Investment Agency (voor wat betreft 
het aantrekken van buitenlandse (maritieme) ondernemingen), het postennet in samenwerking met de 
Netherlands Business Support Offices (voor wat betreft economische diplomatie en handels- en 
investeringsbevordering) en de Koninklijke Marine (voor wat betreft eventuele vlootbezoeken). Ook 
worden bij de promotie van de maritieme cluster voor wat betreft de watersportindustrie verbindingen 
gezocht met de marketingactiviteiten van de Gastvrijheidssector en het Nederlands Bureau voor Toerisme 
en Congressen. De overheid zal via de topsectorenstructuren ook het maritieme cluster betrekken bij 
handelsmissies. Tevens zal onder regie van het NFIA en samen met de brancheorganisaties en andere 
(lokale) partijen in kaart worden gebracht waar zich thans acquisitiemogelijkheden voordoen, zoals in 
Griekenland, Zweden en Cyprus, waarna eveneens onder regie van het NFIA en samen met de 
brancheorganisaties en andere (lokale) partijen gerichte acties opgezet en uitgevoerd kunnen worden.
Trekker Betrokken Tijdvak
NML Ministeries van BZ, Def, OCW, EZ en IenM, NFIA Doorlopend
10
	E valuatie	van	de	Fiscale	maatregelen;	
Brancheorganisaties, Bedrijfsleven, Kennis- en 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/09/18/evaluatie-zeevaartbeleid-2008-2013.html.
Onderwijsinstellingen, Topsectoren Water en 
11 Logistiek
	Brief	13	oktober	2014,	kenmerk	IENM/BSK-2014/220443.01;
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2014/09/18/
aanbiedingsbrief-bij-het-rapport-evaluatie-zeevaartbeleid.html.
30 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 31
