Bereikbaarheid Veiligheid en Milieu
Ketenoptimalisatie en nautische dienstverlening Adequaat regelgevend kader
Actie Overheid en Bedrijfsleven Actie Overheid
Het bedrijfsleven zal in overleg met de overheid de inspanningen voortzetten om te komen tot een Overheid en bedrijfsleven zullen zich inspannen voor een modern en adequaat internationaal 
naadloos logistiek transportnetwerk en integratie van maritiem vervoer in de logistieke keten. In dit regelgevend kader voor veilige, milieuvriendelijke en duurzame ontwikkeling van de scheepvaart en 
kader zullen meer dan voorheen ladingstromen centraal worden gesteld bij keuzes op het gebied van havens. De overheid spant zich in om nieuwe regelgeving tijdig te implementeren, streeft naar een goed 
bereikbaarheid en benutting. Naast verbetering van de fysieke connectiviteit, waaraan in MIRT kader werkende keten van beleid, uitvoering en handhaving en speelt waar mogelijk in op internationale 
onder meer wordt bijgedragen met onderzoek naar de goederencorridor Oost en de goederencorridor ontwikkelingen voor nieuwe regelgeving. Ook zal de overheid waar mogelijk de regeldruk verminderen.
Zuid, zal ook toegewerkt worden naar administratieve connectiviteit. Het gaat hierbij om harmonisatie 
van vervoersdocumenten tussen de verschillende vervoersmodaliteiten. Short Sea heeft daarbij bijzondere 
aandacht. Op het gebied van nautische dienstverlening wil de overheid in samenwerking met het Trekker Betrokken Tijdvak
bedrijfsleven meer ruimte bieden voor innovatie en maatwerk. In dit verband zal de functionaliteit van Ministerie van IenM Ministeries van SZW en Def, Brancheorganisaties, Doorlopend
het huidige verkeersinstrumentarium voor nautische dienstverlening worden herijkt. Aan marktpartijen Inspectiediensten, Bedrijfsleven, NGO’s, 
zullen ruimere mogelijkheden worden geboden om te voorzien in reis- en verkeersinformatie door Werknemersorganisaties
hergebruik van overheidsinformatie. In afstemming tussen de Rijksoverheid en decentrale 
vaarwegbeheerders zal, zowel voor de beroeps- als de recreatievaart, worden bezien hoe de 
mogelijkheden van betere benutting van het landelijk vaarwegennet (zowel hoofdtransportassen als 
kleinere vaarwegen) kunnen worden geoptimaliseerd. Veiligheidscultuur
Actie Bedrijfsleven en Overheid
Trekker Betrokken Tijdvak
Ministerie van IenM Ministerie van Def, NML, Topsector Logistiek, 2015 - 2020 Het bedrijfsleven zal opereren op basis van een professionele veiligheidscultuur. Voor wat betreft de 
Brancheorganisaties, Bedrijfsleven, decentrale zeevaart streeft het bedrijfsleven samen met de overheid naar een permanente positie in de top 10 van het 
overheden Paris MOU voor schepen onder Nederlandse vlag.  In het nautisch onderwijs zal meer aandacht worden 
besteed aan veiligheidsbewustzijn en duurzaamheid. Het bedrijfsleven en de vaarweggebruikers zullen 
werken aan het terugdringen van de menselijke factor bij ongevallen waarmee personele en economische 
schade zoveel mogelijk wordt voorkomen. In dat verband zal tevens worden bezien of de registratie van 
de vaarweggebruikers en de ongevalstatistieken verbetering behoeven. 
Trekker Betrokken Tijdvak
Brancheorganisaties en Ministeries van IenM, SZW en Def Inspectiediensten, Doorlopend
Bedrijfsleven NGO’s, Kennis- en Onderwijsinstellingen, 
Werknemersorganisaties
32 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 33
