Duurzaamheid 
Communicatie 
Actie Bedrijfsleven, Zeehavens en Overheid
De overheid zal het streven naar “zero-emission schepen” ondersteunen door belemmeringen in wet- en 
regelgeving daarvoor weg te nemen. De zeehavenbeheerders en het havenbedrijfsleven stellen in 
samenspraak met de overheid een gezamenlijk Actieplan Energie op om de implementatie van het Eensluidende en clusterbrede communicatie
nationaal Energieakkoord voor duurzame groei te faciliteren.
Actie Bedrijfsleven en Overheid
Trekker Betrokken Tijdvak Het is zinvol om eensluidend te communiceren over de maritieme cluster bij lobby- en exportactiviteiten 
Brancheorganisaties en Ministeries van IenM en Def, NGO’s, Doorlopend in binnen- en buitenland onder andere om jongeren te interesseren voor een maritiem beroep, belangen 
Bedrijfsleven Kennisinstellingen, NML, Topsector Water, te behartigen bij internationale regelgevende organisaties en buitenlandse maritieme markten. Voor de 
Zeehavens economische kengetallen laat de overheid in samenwerking met het bedrijfsleven de Maritieme en (binnen)
Haven Monitor uitvoeren. Nederland Maritiem Land zal de “branding” verzorgen voor de gehele maritieme 
cluster.
Trekker Betrokken Tijdvak
NML Ministeries van IenM, EZ, BZ en Def, Bedrijfsleven, Doorlopend
Brancheorganisaties, Topsectoren Water en Logistiek
Veiligheidsdreigingen en 
Opstellen van een kennisagenda 
Stabiliteit
Actie Overheid en Bedrijfsleven
Voor de goede uitwerking en monitoring van de ambities van de maritieme strategie is gerichte kennis 
benodigd. In navolging van de reeds ontwikkelde kennisagenda voor de zeehavens zal nagegaan worden 
welke additionele kennisvragen verbonden zijn aan de uitvoering en implementatie van de maritieme 
Effectieve informatie-uitwisseling strategie. Van belang is om over deze kennis clusterbreed te communiceren.
Actie Overheid
Trekker Betrokken Tijdvak
In het kader van de behartiging van vitale belangen en afschrikking, voorkoming en bestrijding van Ministerie van IenM Ministeries van EZ, BZ, Def, SZW en OCW, NML, 2015
eventuele dreigingen zet de overheid in op optimale informatie-uitwisseling als onderdeel van effectieve Bedrijfsleven, Brancheorganisaties, NGO’s, 
samenwerking, zowel interdepartementaal als internationaal. De overheid faciliteert het bieden van Werknemersorganisaties,  Kennisinstellingen
adequate vormen van bescherming tegen zeeroverij en andere vormen van criminaliteit op zee. Defensie 
vervult ee=n belangrijke rol op het terrein van de koppeling van informatie uit militaire en civiele 
systemen.
Trekker Betrokken Tijdvak
Ministerie van Def Ministeries van IenM, BZ en VenJ, Kustwacht Doorlopend
(Nederland en Caribisch gebied), NML, 
Brancheorganisaties, Bedrijfsleven, 
Werknemersorganisaties
34 |       De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025 De Nederlandse Maritieme Strategie 2015 - 2025       | 35
