4 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 5
OPDRACHT COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS ORGANOGRAM COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS
Diploma’s in Nederland zijn voor een belangrijk Gedurende het jaar richt het College zich op de 
deel gebaseerd op landelijke, centrale examens. uitvoering van de wettelijke taken en de sturing 
Het vertrouwen van vervolgopleidingen en werk- daarop. Ook reflecteert het College op lopende en 
gevers in diploma’s is onder meer afhankelijk van nieuwe ontwikkelingen. Aan het eind van het  
Commissie Commissie 
de kwaliteit van die examens. cursusjaar evalueert het College zijn bestuursagenda 
Staats- Vaststellings- Syllabus- Staats- Vaststellings- Syllabus-
examens Nt2 commissies commissies examens vo commissies commissies
en toetst het de behaalde resultaten aan de  
Als College voor Toetsen en Examens (CvTE) zorgen maatschappelijke opdracht en visie. Ten slotte maakt 
we voor centrale examens en toetsen die dat ver- het College een analyse van de beoordeling door de 
NMP VO
trouwen waard zijn. Vanuit de gedachte ‘van, voor en toezichthouder, de Inspectie van het Onderwijs. Het 
door het veld’ werken we nauw samen met mensen College gebruikt de gerapporteerde resultaten om de 
Nt2 vmbo
uit het onderwijs, zoals docenten, leerkrachten en uitvoering van de examenprocessen te verbeteren. 
mbo havo/vwo
examensecretarissen.
po staatsexamens vo
Het CvTE is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo).  LEDEN VAN HET COLLEGE VOOR  
Het voert zijn taken uit onder verantwoordelijkheid 
thematische 
TOETSEN EN EXAMENS 
werkverbanden
van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en  
MINISTERS COLLEGE
Wetenschap. op 31 december 2022
STAF
De volgende toetsen en examens behoorden in 2022 Voorzitter 
tot het takenpakket van het CvTE: De heer drs. J. (John) van der Vegt MPM 
team bedrijfsvoering
– de Centrale Eindtoets primair onderwijs 
team communicatie
– de centrale examens voortgezet onderwijs Leden 
team bestuur en ondersteuning
– de Staatsexamens voortgezet onderwijs Mevrouw. dr. C.M.T. (Karen) Peters (po)
– d e centrale examens Nederlandse taal en Engels  Mevrouw Y. (Yvonne) van Zijl MEd (docent vo) 
in het mbo De heer mr. T.G.M. (Theo) Bekker (vo) 
– de Staatsexamens Nederlands als tweede taal (Nt2) Mevrouw A. (Andrea) Kaim-Lamers (mbo) 
De heer drs. H. (Huug) de Deugd (hbo) 
De heer dr. mr. A.M.L. (Sander) Jansen (wo) 
COLLEGE 
SECRETARIS-
Plaatsvervangende leden 
DIRECTEUR
Het College bestaat uit een voorzitter en zes tot acht Mevrouw. mr. C.W.M. (Carin) Zandbergen MEd ( po) 
leden. Voor ieder lid van het College is er ook een De heer drs. W.B. (Wiebo) Spoelstra (vo)
plaatsvervanger. De leden zijn aomfk stig uit de Mevrouw drs. M.A. (Aefk ) Jansen (docent vo) 
verschillende onderwijssectoren. Mevrouw dr. D.J.M. (Dominique) Majoor (mbo) 
De heer drs. R.W. (Robert) Zoutendijk (hbo)
Het College zet de koers uit, stelt weett lijke rege l ingen Mevrouw dr. M.M. (Monique) Scheepers (wo)
vast en kan de bewindslieden bij het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap van (ongevraagd) Secretaris-directeur
advies voorzien. Het College legt verantwoording af De heer dr. M. (Marc) Spierings
aan de minister. Dat doet het College onder meer met 
dit jaarverslag.
Het College is in 2022 vijf keer (online) bij elkaar 
geweest. Leidraad voor de bijeenkomsten is de 
jaarlijkse bestuursagenda van het College.
