IN HET CORONAJAAR 8 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 9
Voor het derde jaar op rij hadden we te maken  
met corona en maatregelen als gevolg daarvan.
De centrale examens voortgezet onderwijs gingen 
wel door, maar net als in 2021 in aangepaste vorm. 
Ook de Centrale Eindtoets werd weer afgenomen. 
In het mbo werden de afnameperiodes opnieuw 
verruimd, zodat instellingen zoveel mogelijk de kans 
hadden om hun studenten examen te laten doen. 
Voor de Staatsexamens vo was 2022 wederom een 
intensief jaar. Bij de Staatsexamens Nt2 bereidden 
we ons voor op nieuwe kandidaten na invoering 
van de nieuwe Wet Inburgering van 1 januari 2022.
Dat is waar we het voor doen, als College voor  
Toetsen en Examens: dat alle leerlingen, studenten 
en kandidaten de kans krijgen om te laten zien  
wat ze kunnen.
