HET COLLEGE VOOR TOETSEN EN ExAMENS IN 2022 12 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 13
we absoluut vasthouden. Dat betekent overigens niet dat Eigenlijk heb ik daar nog geen goed beeld van, Pieter.  
‘IK HOUD VAN DE DYNAMIEK 
we alleen de cijfers heilig moeten verklaren. Het is  Dat is een onderdeel waar ik tot nu toe weinig mee te  
inderdaad boeiend dat bij het CvTE de drie sectoren maken heb gehad. Wat ik wel kan opmerken is dat het  
VAN HET ONDERWIJS’ po – vo – mbo waarin ik gewerkt heb weer terugkomen  vaker gebeurt dat aanvankelijke uitzonderingen omvang-
en natuurlijk ga ik me nog verdiepen in wat er binnen  rijker worden; als dat gebeurt moet je je de vraag stellen  
die sectoren in de afgelopen jaren veranderd is en wat er of ‘de oplossing’ binnen de gehanteerde systematiek nog 
Voormalig voorzitter Pieter Hendrikse ging vlak voor zijn vertrek  bij de Staatsexamens Nt2 allemaal gebeurt aan nieuwe  wel logisch is.
ontwikkelingen. Ik hoop in mijn rol als voorzitter de  
in gesprek met John van der Vegt, de nieuwe voorzitter van het  
verbinding tussen de sectoren te kunnen versterken.  Iets anders, John, is de veranderende taakstelling  
Die voorzittersrol ligt mij het best. Om met de woorden voor het CvTE ten aanzien van het primair onderwijs.  
College voor Toetsen en Examens
van Job Cohen in zijn tijd als burgemeester van Amsterdam Je stipte het net al even aan. Van aanbieder naar  
te spreken: ik wil ‘de boel graag bij elkaar houden’. Niet  kwaliteitsbewaker.  Hoe kijk je daar tegenaan?
dat ik bang ben voor een stevige discussie, maar ik ben  Je komt dan als CvTE meer in een toezichthoudende rol, 
Welkom John, in dit gesprek, maar bovenal bij het  Dat trekt je dus meer dan het funderend onderwijs wel altijd gericht op resultaat. maar ook weer niet helemaal. Onze rol is een boeiende 
College voor Toetsen en Examens. Om maar met de (basis- en voortgezet onderwijs samen)? uitdaging, die niet makkelijk zal zijn. Wat mij betreft  
deur in huis te vallen, kan je iets vertellen over je  Ja, eigenlijk wel, al zouden scholen idealiter een mix  Kun je al aangeven welke ambities je hebt als voorzitter moeten we het in ieder geval niet te ingewikkeld maken. 
achtergrond en je drijfveren? Waarom heb je voor  moeten zijn. Een brede scholengemeenschap waar  van het CvTE; waar wil je een bijdrage aan leveren? Het gaat erom dat de basisscholen kunnen rekenen  
het onderwijs gekozen? leerlingen tot circa 14 jaar theorie- én praktijkvakken  Ik ga de eerste maanden onderzoeken wat voor het  op een gedegen, objectief toetsadvies voor hun  
Waarom het onderwijs? Ik denk vooral vanuit maat- volgen, blijft mijn ideaal, ook al ligt dat nog ver in het  CvTE de uitdagingen zijn: daarbij denk ik bijvoorbeeld  groep-8-leerlingen. 
schappelijke betrokkenheid en omdat ik betekenisvol  verschiet. Het leuke aan werken in het mbo vind ik de aan de (verdere) digitalisering van examens, hoe we sterk 
wil zijn. In mijn jongere jaren ben ik met vrienden een  pragmatische kant: het doen, niet alleen praten.  kunnen blijven in goede vo-examens, onze rol bij de  Meer dan genoeg uitdagingen voor je, John.
bedrijf gestart. Heel leerzaam en leuk om te doen,  Op zoek naar direct resultaat. Bovendien sta je meer in  recente ontwikkelingen in het primair onderwijs met de Ja, en in het begin zal het voor mij zeker wennen zijn.  
maar de commerciële kant was het niet voor mij. Ik houd de samenleving. Je hebt veel contact met bedrijven,  overgang van een eindtoets naar een doorstroomtoets,  In het mbo zit je heel direct aan het stuur. Je maakt  
van de dynamiek van het onderwijs. Na de pedagogische gemeenten, ziekenhuizen. Soms levert dat pittige  de ontwikkelingen bij de Staatsexamens Nt2, maar ook  beleid en voert het ook uit voor 20.000 studenten.  
academie ben ik begonnen in het primair onderwijs. discussies op over waarom we dingen doen zoals we  de speelruimte die het CvTE heeft ten opzichte van zijn Bij het CvTE is je werkveld breder met meer actoren.  
ze doen, maar het leidt ook tot een grote bereidheid  partners zie ik als een mooie uitdaging. Er zijn er vast nog De afstand tussen beleid en uitvoering is groter; je kunt 
Maar je bent niet in het basisonderwijs gebleven, toch? bij partners om mee te doen of mee te investeren. meer. Kortom, ik zal eerst inventariseren, dan prioriteren die twee wel scheiden, maar zonder goede uitvoering  
Nee, ik heb ook in het voortgezet onderwijs en het mbo en doelen vastleggen. heb je ook geen goed beleid. 
gewerkt. Maar vooral als bestuurder. Ik ontdekte dat  Jouw kennis van de drie sectoren po, vo en mbo geeft  
ik de meeste affiniteit heb met de organisatorische,  je interessante bagage die jou ongetwijfeld van pas Heb je ook al een beeld bij de Verbeteragenda  Helder! Dank voor dit gesprek. Wat we doen bij het  
bestuurlijke kant van het onderwijs; achterhalen hoe je gaat komen als voorzitter van het CvTE. Waarom heb  Staatse xamens vo? De Staatsexamens zijn ooit opgezet CvTE raakt bijna iedereen. Er staat veel op de agenda,  
processen verbetert. Ik heb ook nog een tijd in het open- je gekozen voor deze functie bij het CvTE? voor leerlingen die niet in het reguliere onderwijs  en ik hoop dat je net als ik heel veel genoegen en plezier 
baar bestuur gewerkt, als directeur/gemeente secretaris. Tot voor kort had ik nauwelijks met het CvTE te maken, eindexamen konden doen. Ook in het voortgezet  gaat beleven aan deze bijzondere, unieke klus. Dat gun  
De kennis die ik daar opdeed kon ik ook in onze sector maar tijdens corona kreeg ik via de MBO Raad contact met speciaal onderwijs doen veel examenleerlingen  ik je van harte. Ik heb het de afgelopen acht jaar in ieder 
toepassen toen ik benoemd werd tot bestuursvoorzitter het CvTE-bureau over het oprekken van de tijdv akken voor inmiddels Staatsexamen. De Staatsexamens vo zijn een geval als een zeer verantwoordelijke én inspirerende  
van de Almeerse Scholen Groep. Daar kwam ik met het de centrale examens in het mbo. Dat werd snel opgepakt fantastisch vangnet, maar het beroep erop is inmiddels opdracht ervaren.
vmbo in aanraking en dat beroepsgerichte onderwijs  en goed geregeld. Een aan gename ervaring dus. Ook de zo groot geworden, dat de uitvoering in de knel komt.
trok me. Dat gaf me later de impuls om over te stappen rol die het CvTE speelt rond normering vind ik belangrijk: 
naar het mbo. de hoge standaard die wij in Nederland hebben, moeten 
PIETER HENDRIKSE JOHN VAN DER VEGT 
Pieter Hendrikse was sinds 1 oktober 2014 voorzitter van  John van der Vegt is sinds 1 oktober 2022  
het College voor Toetsen en Examens. Hij nam afscheid voorzitter van het College voor Toetsen en 
op 1 oktober 2022. Examens. Tot 1 februari 2023 was hij ook nog 
bestuursvoorzitter van ROC Twente.
