EINDTOETS PRIMAIR ONDERWIJS IN 2022 14 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 15
‘m definitief in de prullenbak te gooien. We werken  ‘We hebben een prettig team, het samenwerken verloopt 
EEN KIJKJE IN DE KEUKEN  
langere tijd vooruit. De opgaven voor de Centrale  heel plezierig. Het is goed om meer te weten wat er achter 
Eindtoets 2022 hebben we al in 2019 vastgesteld.’ de schermen gebeurt en ook vanuit het basisonderwijs 
VAN DE CENTRALE EINDTOETS  een kijkje in de keuken te nemen. Die ervaring neem ik 
mee en deel ik met collega-leerkrachten’.
Een blik achter de schermen
PETER JAKOBS, VASTSTELLINGS-
Als leerkracht weet Peter maar al te goed dat taal en  
rekenen, de vaardigheden die de Centrale Eindtoets 
COMMISSIELID REKENEN  
toetst, maar een deel zijn van wat leerlingen in hun mars 
 
hebben: ‘De eindtoets maakt deel uit van de overgang 
De eindtoets maakt deel uit van de  
naar het middelbaar onderwijs, maar daar komt veel meer “
CENTRALE EINDTOETS PO
overgang naar het middelbaar onderwijs, 
bij kijken. Dat neem je mee in het schooladvies dat we  
maar daar komt veel meer bij kijken.  
geven voordat de eindtoets wordt afgenomen.’ Dat neemt 
niet weg dat Peter nut en noodzaak van een verplichte 
Dat neem je mee in het schooladvies  
eindtoets onderschrijft. 
dat we geven voordat de eindtoets  
Na de lerarenopleiding stare Ptt eter Jakobs ruim twaalf jaar geleden  
wordt afgenomen.
als fulltime leerkracht aan het huidige IKC Juliana in Barneveld.  
Inmiddels werkt hij drie dagen als leerkracht van groep 8;  
de rest van de tijd is hij teamleider bovenbouw en lid van het  
”
managemeneatt m. De combinatie van lesgeven, leidinggeven en 
coördineren bevalt hem: ‘Meedenken en meebeslissen maken  
het werk uitdagender.’ 
Peter kwam in aanraking met het College voor Toetsen Peter: ‘Ik ben een lid van het eerste uur. De commissie  
en Examens (CvTE) bij de introductie van referentie- bestaat uit vijf leden: twee ‘werkvelddeskundigen’, twee 
niveaus rekenen in het primair onderwijs. Toen de  leden met een meer onderwijskundige achtergrond en  
verplichte eindtoets in 2015 in het basisonderwijs werd een voorzitter. Dat is een goede combinatie; als leerkracht 
heb je zicht op hoe leerlingen opgaven maken en waar  
valkuilen zitten.’ 
 
Door de jaren heen zijn de werkzaamheden vrij stabiel  
We werken langere tijd vooruit.  
“ gebleven. ‘Ons hoofddoel is vooraf controleren of de  
De opgaven voor de Centrale  
opgaven die leerkrachten bij Cito voor het CvTE maken, 
Eindtoets 2022 hebben we al in  
qua context en gevraagde informatie passen bij de  
doelgroep. De opgaven over rekenen moeten rekenen 
2019 vastgesteld. 
toetsen en niet begrijpend lezen.’ 
De vaststellingscommissie vergadert zo’n zes keer per jaar. 
Digitale of fysieke bijeenkomsten die een dagdeel in  
”
beslag nemen. ‘Daar komt nog een vergelijkbare voor-
ingevoerd en het CvTE verantwoordelijk werd voor  bereidingstijd bij. Je maakt de opgaven thuis en je  
de Centrale Eindtoets, solliciteerde hij op de vacature  inventariseert je vragen en twijfels. Tijdens vergaderingen 
van lid van de vaststellingsc ommissie rekenen voor  bespreken we die. Over het algemeen zitten we op één 
de Centrale Eindtoets po. ‘Het vak rekenen heeft me  lijn. Bij twijfel keuren we een opgave af. Soms vragen  
altijd geboeid.’ we Cito om die aan te passen, soms besluiten we om
