CENTRALE ExAMENS VOORTGEZET ONDERWIJS IN 2022 16 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 17
‘DE SFEER TIJDENS DE Ex AMEN-
PERIODE IS HEEL BIJZONDER’ 
MADELEINE VLIEGENTHART,  
VOORZITTER VASTSTELLINGS-
COMMISSIE WISKUNDE VMBO
Madeleine Vliegenthart is ruim acht jaar voorzier vtt an de vaststelling -
commissie wiskunde vmbo. ‘Mijn zittingsperiode loopt af, ik blijf tot  
er een vervanger is geworven. Het is geweldig leuk werk. Ik heb zelf  
jarenlang wiskundeles gegeven op een vmbo-school in Roertt dam en  
ook examenklassen gehad. Nog altijd vind ik de sfeer tijdens zo’n  
examenperiode heel bijzonder.'
In de acht jaar dat Madeleine voorzitter is, is er in de werk - kader examen digitaal af te nemen, een enkele school 
wijze van de commissie niet veel veranderd: ‘De commissie kiest nog voor examens op papier. Het examen wiskunde 
bestaat naast mijzelf uit docentleden met ervaring in het gl/tl kunnen leerlingen alleen op papier maken.’  
lesgeven van wiskunde aan vmbo-examenklassen. We zijn 
inmiddels een geoliede machine en werken al lang samen. 
We beoordelen de examenopgaven die door Cito in  Docentbetrokkenheid
samenwerking met docenten ontwikkeld zijn en stellen  Madeleine is enthousiast over hoe het College voor  
de examens vast. Ons doel is te komen tot een goed en Toetsen en Examens (CvTE), als regisseur van de centrale 
evenwichtig examen dat recht doet aan alle niveaus.' examens, docenten bij dit hele proces betrekt: ‘Docenten 
hebben zitting in de diverse commissies en helpen  Madeleine licht toe: ‘De N-term voor een examen bepaalt Bijzondere lichting
bijvoorbeeld bij het pretesten van examenopgaven.  de grens tussen voldoende en onvoldoende. Via een  ‘Dit is een bijzondere lichting examenk andidaten die al 
De CvTE-organisatie is goed zichtbaar. Ook de regio- zorgvuldige procedure stelt het CvTE de N-term vast.  vanaf klas 2 met lockdowns te maken heeft gehad. Door 
bijeenkomsten die het CvTE organiseert en de samen- De eind examenkandidaten van dit jaar hebben vanaf  de verschillen tussen digitaal en op papier examineren én 
 
werking met vakverenigingen zorgt ervoor dat veel  2020 minder (fysiek) les gehad waardoor ze zich anders door het extra tijdvak vanwege corona was het bekend-
Ons doel is te komen tot een goed  
docenten worden bereikt.’ moesten voorbereiden op het eindexamen. Vandaar  maken van de uitslag op eenzelfde datum voor vmbo en 
“
en evenwichtig examen dat recht doet  
dat net als vorig jaar vanwege corona de N-term op een havo/vwo dit jaar helaas geen optie. Op 15 juni ontvingen 
aan alle niveaus. 
andere manier wordt vastgesteld dan in eerdere jaren.’ vmbo basis- en kaderleerlingen de uitslag. Dat was iets  
Normering later dan de havo/vwo- en de gl/tl-leerlingen die op  
‘Na afname van de examens beantwoorden we via de  'Net als vorig jaar konden leerlingen in het voorgezet  9 juni wisten of ze geslaagd zijn. Maar het belangrijkste  
Examenlijn van het CvTE vragen van docenten. Van Cito onderwijs de centrale examens spreiden over het eerste is natuurlijk dat de vlag uit kan. Dat gun ik elke leerling.’ 
ontvangen we daarna de analyses van de scores per toets- en het tweede tijdvak en kregen zij een extra herkansing 
”
vraag. Wij beoordelen die analyses en overleggen met voor het centrale examen.’
'Voor het examen wiskunde vmbo gaat het om drie  onze partners bij Cito en het CvTE. Ook betrekken we de 
centrale examens: vmbo kader (kb), vmbo basis (bb) en klachten van leerlingen daarbij die binnenkomen via het 
het examen voor de gemengde en theoretische leerweg LAKS. Al die input leidt uiteindelijk tot een weloverwogen 
(gl/tl). De meeste scholen kiezen er voor het basis en  N-term.’
