CENTRALE ExAMENS VOORTGEZET ONDERWIJS IN 2022 18 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 19
‘ZORGEN DAT LEERLINGEN DE  
CIJFERS KRIJGEN DIE PASSEN BIJ  
HUN GELEVERDE PRESTATIES’ 
JACQUELINE WOONING,  
PROGRAMMAMANAGER NORMERING
Kandidaten die in 2022 in het voortgezet onderwijs eindexamen deden 
hadden, net als in 2021, een andere voorbereiding dan voor de corona-
pandemie. Vanaf half januari 2022 waren schoolsluitingen gelukkig niet 
meer aan de orde, maar eindexamenkandidaten in het voortgezet onderwijs 
hadden ruim twee jaar te kampen gehad met coronamaatregelen. Voor de 
een webinar en een filmpje (Examenblad.nl, jaarring 2022, van OCW en in opdracht van het CvTE in 2021 en 2022 na 
centrale examens golden daarom nog aanvullende maatregelen: zo konden 
Normering centrale examens 2022). En dat alles onder afloop van de centrale examens onderzoek laten doen 
kandidaten hun centrale examens spreiden over twee tijdvakken, een extra 
‘stoom en kokend water’. Dat is toen gelukt.’ naar de daadwerkelijke vaardigheid van de kandidaten bij 
In 2022 hebben we op hoofdlijnen dezelfde systematiek de centrale examens.’ 
herkansing doen en een vak wegstrepen bij de uitslagbepaling zolang dit 
gebruikt als in 2021, alleen hebben we deze op enkele  
geen kernvak betrof. 
onderdelen verder fijn geslepen. Gelukkig konden we voor 
de examencampagne van 2022 veel sneller tot besluit-
vorming komen. Vóór corona was normering vaak een  
 
Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) is verant- 6 waard. Dat kon nu niet. We moesten dus in korte tijd iets gevoelig onderwerp, maar ik heb de indruk dat de aan-
Als CvTE hebben we de verantwoordelijk-
woordelijk voor de normering van de centrale examens. anders bedenken, maar we wilden wel zo dicht mogelijk gepaste normering, mede door de duidelijke uitleg,  “
heid voor goede centrale examens en een 
Omdat leerlingen vanwege de coronamaatregelen met bij de oorspronkelijke normeringssytematiek blijven.  geaccepteerd is. We hebben weinig commentaar gekregen.’
rechtvaardige normering. 
onder meer schoolsluitingen, digitaal onderwijs en ziekte- Met de normeringsdeskundigen van Cito en het CvTE zijn 
verzuim te maken hadden met een andere voorbereiding we aan de slag gegaan om voorstellen uit te werken.  Docentenoordeel
op de centrale examens, zag het CvTE zich vanaf het Dat resulteerde in een relatieve normering in combinatie ‘Als de effecten van corona in de toekomst geen rol meer 
schooljaar 2020-2021 voor de opdracht geplaatst in korte met de historische N-term en een docentenoordeel.’  spelen bij de centrale examens gaan we weer terug naar 
tijd een andere, tijdelijke, normering te realiseren. Een Jacqueline benadrukt dat de aanpassingen in de systema- een systeem van absolute normering. Dat is toch het 
”
normering die er niet van uitging dat leerlingen dezelfde tiek niet bedoeld zijn om een soepeler normering toe  meest ideaal. De manier waarop gaat wel veranderen, ‘In de onderzoeken werd de gemiddelde vaardigheid van 
vaardigheid zouden hebben als in voorgaande jaren.  te passen: ‘Dat is een misvatting. De systematiek die  omdat we er juist door corona achter zijn gekomen dat ons zowel 2021 als 2022 vergeleken met de gemiddelde vaa-r
En die toch de scores van leerlingen zorgvuldig en eerlijk we toepassen is de beste benadering van de absolute  systeem op onderdelen niet robuust genoeg was. We zijn digheid van voor de coronapandemie. De vaardigheid 
moest waarderen. Jacqueline Wooning, programmamanager normering die we in normale jaren toepassen en doet  nu de aanpassingen aan het uitdenken. Het docenten- bleek gedaald terwijl voor Engels zelfs een (lichte) stijging 
Normering bij het CvTE licht toe wat dit betekende. het beste recht aan de prestatie van de leerlingen.’ oordeel dat de afgelopen twee jaar is toegevoegd is  in vaardigheid te zien was. Die daling lag wel in de lijn der 
bijvoorbeeld een waardevol, aanvullend element dat we verwachting na de twee coronajaren.’ 
Aangepaste normering Communicatiecampagne misschien willen integreren in de nieuwe systematiek.’ Jacqueline onderstreept dat het voor het CvTE eigenlijk 
‘We konden niet meer normeren zoals we voor corona  ‘Vooral het schooljaar 2020-2021 was daarom hectisch,´ niet uitmaakt of de leerlingen al dan niet vaardiger  
deden. Zonder op alle technische details in te gaan,  vervolgt Jacqueline. ´Na het uitdenken van de aangepaste Vaardigheidsonderzoek worden: ‘Dat is niet onze taak. Als CvTE hebben we de  
komt het erop neer dat de gebruikelijke instrumenten  systematiek moest deze voor de besluitvorming aan  ‘Op basis van de aangepaste normering van de centrale verantwoordelijkheid voor goede centrale examens en 
om de vaardigheid van leerlingen [over de jaren heen] te verschillende partijen worden voorgelegd én vervolgens examens in het voortgezet onderwijs in 2021 en 2022  een rechtvaardige normering; onze opdracht was en is te 
vergelijken niet meer bruikbaar waren. Normaal gesproken moesten we dit toch vrij technische verhaal communiceren konden we geen conclusies trekken over de vaardigheid zorgen dat leerlingen de cijfers krijgen die passen bij de 
werken we met een absolute normering: een prestatie die aan mensen die minder ingevoerd zijn in de systematiek van de leerlingenpopulatie. Maar dat wil je natuurlijk wel prestaties die ze hebben geleverd. In mijn ogen zijn we 
in het ene jaar een 6 waard is, is in een ander jaar ook een van normeren. Dit hebben we onder andere gedaan met weten. Daarom heeft het Cito op verzoek van het ministerie daar ook in 2022 goed in geslaagd.´
