CENTRALE ExAMENS MBO IN 2022 20 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 21
waarin we informatie gaven over het hele proces achter  die lesgeven aan examenkandidaten Nederlands 3F.  
‘CONTACTEN MET HET 
de centrale examens. Omdat we ook graag direct van  Met hen bespreken we waar ze tegenaan lopen en wat  
docenten willen horen wat er leeft, willen we maandelijks we in de toekomst kunnen verbeteren. Dat wordt zeer  
WERKVELD AANHALEN’ een mbo-instelling bezoeken. Die input helpt ons om de gewaardeerd. Wat ook leuk is, is dat docenten onderling 
kwaliteit van de examens en het proces te verbeteren.  tips uitwisselen over hoe zij studenten voorbereiden  
Het is goed om een mbo-instelling van binnen te zien en op de examens. Op termijn willen we ook klankbord-
LINDA VAN ABEELEN, 
te kijken hoe de examinering in de praktijk verloopt: soms groepen starten voor mbo-docenten Nederlands 2F en  
denk je dat iets werkt en lopen instellingen toch tegen Engels B1 en B2.’
CLUSTERMANAGER MBO
dingen aan. Instellingen die het leuk vinden om met ons in 
gesprek te gaan, kunnen zich bij ons melden.’ 
Een kijkje in de keuken
Binnen het CvTE-bureau werkt Linda vanuit het cluster 
mbo samen met de clusters Nederlands als tweede taal 
Linda van Abeelen is clustermanager mbo bij het College voor  
(Nt2) en het cluster primair onderwijs (po) in het team 
 
Toetsen en Examens (CvTE) en verantwoordelijk voor het centraal  
NMP. ‘Het is inspirerend bij elkaar in de keuken te kijken. 
Het is goed om een mbo-instelling van 
“ Zo is het bijvoorbeeld in het primair onderwijs qua toetsen 
examen mbo Nederlandse taal 2F en 3F en Engels op niveau B1 en B2.  
binnen te zien en te kijken hoe de  
en toetsontwikkeling heel anders geregeld dan in het 
examinering in de praktijk verloopt. 
Daarvoor werkte ze als examenadviseur bij Examenservices,  
mbo. Ik vind het op mijn beurt weer leuk en zinvol om mijn 
collega’s kennis te laten maken met beroepsgerichte exa-
een organisatie die het mbo en de branches ondersteunt met  
minering. Daarvoor hebben we onlangs een werkbezoek 
beroeps gerichte examens. Na zeven jaar was ze toe aan iets nieuws.
gebracht aan het IBKI, het instituut voor certificering en 
examinering in de mobiliteitsbranche en binnenkort gaan 
”
Klankbordgroepen we op bezoek bij de sectie Horeca van het Koning Willem I 
‘Ik had net mijn master Toetsdeskundige afgerond toen ik de vaststellingscommissies die de examens vaststellen, ‘We zijn ook gestart met een klankbordgroep Nederlands 3F. College in Den Bosch. Ik denk dat het heel goed is dat we 
de vacature clustermanager mbo tegenkwam en besloot het opstellen van afnamecondities en ervoor zorgen dat Daar was veel belangstelling voor. We zijn nu gestart met vanuit het CvTE meer naar buiten gaan en dat we intern 
te solliciteren. Er zijn veel raakvlakken tussen mijn huidige de normering wordt vastgesteld. Binnen deze terugkerende een klankbordgroep van zo’n tien docenten Nederlands van elkaar leren. Dat maakt het werk voor mij extra leuk.´
en mijn vorige functie. Die functie ging vooral over de  werkzaamheden zijn er – vanwege de meerdere afname-
kaders en richtlijnen rondom examinering; in mijn werk bij periodes van examens in het mbo – kleinere cycli  
het CvTE houd ik regie op de hele examencyclus in samen- gedurende het opleidingsjaar. ‘In het algemeen verlopen 
werking met de ketenpartners Cito en DUO. Ook heb ik de centrale examens in het mbo soepel.’
contact met OCW over ontwikkelingen in het mbo en de 
vakken Nederlands en Engels.’ 
Betere interpretatie
‘Wat ik interessant vind, is dat mijn werk nu ook een  ‘Onlangs hebben we vanuit het CvTE samen met Cito een 
politiek-bestuurlijke dimensie heeft. Dat vraagt een andere training psychometrie georganiseerd. Door deze verdiepende 
manier van opereren. Wat je hier doet ligt meer onder een training op het gebied van toetstechniek kunnen de leden 
vergrootglas, dat maakt het werk voor mij boeiend.  van de vaststellingscommissie de toets-itemanalyse – die 
Om nog beter inzicht te krijgen hoe die politieke wereld Cito voor elk examenitem maakt – nog beter interpreteren. 
werkt en wat mijn rol daarin is, volg ik een training  De vaststellingscommissie beoordeelt alle minder goed 
politiek-bestuurlijke sensitiviteit. Dat lijkt me heel  functionerende items en adviseert het CvTE een item wel 
interessant.’ of niet mee te laten tellen in het examen. Daarna stellen 
we vanuit het CvTE de normering vast.’
Examencyclus doorlopen
‘Jaarlijks doorlopen we een examencyclus van de  Input vanuit de praktijk
constructie door Cito, de vaststelling door het CvTE,  Een belangrijk speerpunt voor dit jaar is het aanhalen van 
de distributie door DUO, de examenafname op de instel- de contacten met het werkveld. ‘Door corona waren fysieke 
lingen, de analyse door Cito en de normering door het contacten en werkbezoeken de afgelopen twee jaar zo 
CvTE.’ Linda´s verantwoordelijkheid is regie houden over goed als onmogelijk. Bijna alle communicatie verliep  
dit hele proces. Dat bestaat onder meer uit het maken  online. Half oktober hadden we nog een online kennissessie 
van constructieafspraken met Cito, het aansturen van  voor zo’n zestig mbo-docenten Nederlands en Engels,
