STAATSExAMENS VO IN 2022 22 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 23
‘WIJ DOEN ER ALLES AAN OM  
EEN KANDIDAAT Ex AMEN  
TE LATEN DOEN’
FRANK DE BRUIN, DOCENT  
WISKUNDE EN ALGEMEEN  
SECRETARIS STAATSEXAMENS  
VOORTGEZET ONDERWIJS
Eindexamenkandidaten die geen eindexamen doen op een reguliere  
school voor voortgezet onderwijs, kunnen in alle vakken staatsexamen 
doen en zo op een eigen tempo hun certicfi aten of vo-diploma halen.  
Een belangrijk onderdeel van de staatsexamens zijn de mondelinge  
examens. Deze vinden plaats op verschillende locaties in Nederland.  
De locatie Amersfoort is de grootste. Daar zorgt een team van zo’n  
week zijn dat de examens vwo en havo en in de tweede voelen aan dat de sfeer goed is, er is weinig gedoe. We zijn 
20 mensen er tijdens de examenperiode en herkansingsperioden voor  
week komen daar de examens vmbo-tl bij. ‘Dat is flink  een hecht team, goed op elkaar ingespeeld, de meesten 
aanpoten. Op ‘onze’ locatie betekent dit dat ons team zes  draaien al langer mee. Je moet elkaar kunnen vertrouwen. 
dat de mondelinge staatsexamens soepel verlopen.  
dagen in de week, de zaterdag ook, van half acht tot na  ’ Corona zette de afgelopen twee jaren de mondelinge 
zes uur werkt om kandidaten, ouders, begeleiders en  staatsexamens vo behoorlijk onder druk. Examinatoren 
examinatoren te ontvangen, te registreren, wegwijs te  en kandidaten vielen vaker uit vanwege ziekte, er kwamen 
Frank de Bruin, wiskundedocent aan de bovenbouw van algemeen vakvoorziett r bij de Staatsexamens vo en lid van de maken en om brandjes te blussen. Per dag zijn er zo’n  extra afnameperiodes en herkansingen wat meer vroeg 
scholengemeenschap Spieringshoek in Schiedam, is  werkgroep Kwaliteitszorg. Vroeger gaf hij ook nog tennisles:  60 duo’s examinatoren die, aafh nkelijk van het vak, zes tot van de organisatie. Het was af en toe puzzelen om bijna 
algemeen secretaris op de staatsexamenlocatie in  ‘Of je nu wiskunde geeft of tennisles, bij allebei is altijd mijn acht examens per dag afnemen en beoordelen. Behoorlijk elk weekend weer voldoende examinatoren en locatie-
Amersfoort. Hij houdt van afwisseling. Naast het lesgeven streven dat leerlingen elke les wat nieuws leren én dat ze intensief dus. DUO levert de roosters aan, maar dagelijks medewerkers te vinden voor de geplande herkansingen – 
– ‘dat blijft nog steeds leuk’ – is hij op zijn eigen school het leuk vinden.’ Voor de mondelinge staatsexamens was moeten we improviseren: examinatoren die onverwacht met name na de zomervakantie. We doen het allemaal in 
examen secretaris en mentor van 5 havo. Daarnaast is hij Frank aanvankelijk examinator wiskunde, tot hij een keer uitvallen, kandidaten die naar een verkeerde locatie komen onze vrije tijd, tegen een kleine vergoeding, en die extra 
het verzoek kreeg in te vallen als algemeen secretaris.  of te laat zijn. We proberen altijd een oplossing te vinden; belasting was pittig. Hopelijk horen die bijzondere  
Dat beviel goed: ‘Ik houd ervan dingen te regelen, snel te wat er ook gebeurt, wij zorgen ervoor dat kandidaten hun omstandigheden tot het verleden.’ 
schakelen en onverwachte zaken op te lossen, en ik kreeg te examens kunnen doen. Gelukkig is er op een grote locatie 
horen dat ik het goed deed. Dus inmiddels doe ik het alweer als in Amersfoort ruimte om te schuiven, doordat er meer ‘Het geeft mij altijd weer veel voldoening om kandidaten 
 
een aantal jaar met veel plezier. Als algemeen secretaris bij mensen zijn.´ te kunnen helpen bij wie het om wat voor reden dan ook 
Of je nu wiskunde geeft of tennisles,  
“ de mondelinge staatsexamens ben je hét aanspreekpunt en in het reguliere onderwijs niet lukt. Ik vind het geweldig 
bij allebei is altijd mijn streven dat  
de regelaar tijdens de examen- en herkansingsperioden’. wanneer al die bijzondere kandidaten – topsporters,  
leerl ingen elke les wat nieuws leren  
Blij en happy naar huis ouderen, leerlingen van particuliere scholen, noem maar 
Intensieve periode ‘Voor mijn rol als algemeen secretaris is het belangrijk om op – na hun laatste mondelinge examen van onze locatie-
én dat ze het leuk vinden.
De mondelinge examens worden tijdens de zomervakantie goed met mensen om te kunnen gaan, met kandidaten, voorzitter hun vo-certificaten of vo-diploma ontvangen 
afgenomen in een periode van twee weken. In de eerste ouders en begeleiders én ook met examinatoren. Mensen en ze blij en happy naar huis gaan’. 
”
