STAATSExAMENS NT2 IN 2022 24 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 25
op drie beurzen: een beurs in Den Haag gericht op expats Klantcontact mee. Zij krijgt alle vragen binnen, dus zij 
‘VOOR DEZE FUNCTIE IS HET PRETTIG 
– ook die behoren tot onze doelgroep –, een congres van weet ook goed wat er speelt. We willen daar graag in  
het tijdschrift LES voor Nt2-docenten en een congres van gesprek met mensen om te horen wat hun informatie-
DAT IK DE DOELGROEP GOED KEN’ behoefte is en waar ze tegenaan lopen.’
MEREL DIRKX, CLUSTERMANAGER 
Samenwerking
 
Merel vertelt dat er nog meer projecten op de rol staan: 
We willen graag in gesprek met mensen 
STAATSEXAMEN NEDERLANDS ALS 
‘We gebruiken de uitkomsten van een lezersonderzoek 
“
om te horen wat hun informatiebehoefte 
om te bepalen hoe we Nt2-docenten en andere doel-
is en waar ze tegenaan lopen.
groepen nog beter kunnen informeren. Ook zal onze  
TWEEDE TAAL (NT2)
website www.staatsexamensnt2.nl op termijn in een 
nieuw jasje gestoken worden. Dat bereiden we nu voor. 
Meer dan genoeg te doen, dus. Ik vind vooral het samen-
werken met de verschillende partijen inspirerend en voel 
”
Merel Dirkx werkt sinds mei 2022 als clustermanager Nt2 bij het  
het LOWAN gericht op docenten Nederlands die werken in me thuis bij het CvTE: het CvTE heeft veel aandacht voor 
internationale schakelklassen. Een mooie uitdaging voor z’n personeel, er is bijvoorbeeld een mooi kennismakings-
College voor Toetsen en Examens (CvTE). Na haar studie Nederlands  
ons, gelukkig gaat ook een collega van onze afdeling programma en het is een plek waar fijne mensen werken.’
werkte ze acht jaar als docent Nt2 en projectleider bij een taalschool.  
‘Ik was daar al veel bezig met de Nt2-examens, dus de vacature voor  
clustermanager Nt2 trok me aan. Voor deze functie is het prettig dat  
ik de doelgroep goed ken.’
Kennis van de doelgroep is een belangrijk voordeel bij de namelijk de regie op de uitvoering van de Wet Inburgering 
nieuwe Wet Inburgering 2021. Eén van de veranderingen in gekregen. Daarvoor werk ik nauw samen met onze afdeling 
deze wet is namelijk dat het taalniveau B1 voor nieuw- Communicatie, ik voed hen vanuit de inhoud en vanuit 
komers de norm wordt. Voorheen was dat taalniveau A2. mijn kennis van de verschillende doelgroepen en van de 
Merel: ‘De verwachting is dat er veel meer inburgeraars ins en outs van het Nt2-onderwijs.’
Staatsexamen Nt2 op niveau B1 zullen gaan doen.  
Maar hoeveel kandidaten dat zijn en in welk tempo ze zich 
melden is nu nog lastig te voorspellen, want de meeste 
kandidaten staan nu nog aan het begin van hun opleiding. 
 
Dat is best spannend, wij hebben ons goed voorbereid.  
Ik werk nauw samen met onze afdeling 
We werken daarin nauw samen met onze partner DUO. “
Communicatie, ik voed hen vanuit  
DUO is verantwoordelijk voor de praktische en logistieke 
de inhoud en vanuit mijn kennis van de  
kant van het Staatsexamen Nt2.’
verschillende doelgroepen en van de  
ins en outs van het Nt2-onderwijs. 
Aanpassen communicatie
‘Deze verandering heeft ook consequenties voor onze 
communicatie’, vertelt Merel. Zij heeft binnen het drie -
koppige CvTE-cluster Nt2 onder meer communicatie in haar 
”
takenpakket. ‘We verwachten dat kandidaten die onze 
website in de toekomst gaan bezoeken minder taalvaardig Deelname beurzen
zullen zijn dan onze huidige Nt2-examenkandidaten.  ‘Voorheen lag een deel van de communicatie over het 
Daar zullen we in onze manier van communiceren rekening Staatsexamen Nt2 bij het Steunpunt Nt2, sinds januari 
mee moeten houden. Daarnaast gaan we ons, behalve op doen we alle communicatie zelf. Op die manier willen we 
doelgroepen als docenten en taalcoördinatoren in biblio- het CvTE ook voor de mensen in het Nt2-veld een ‘gezicht’ 
theken, ook richten op gemeenten. Gemeenten hebben geven. Zo stonden we in oktober en november bijvoorbeeld
