TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 34 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 35
 2.6 COMMUNICATIE EN DIENSTVERLENING 2.6.2 Communicatiekanalen 
 2.6.1 Klantcontact College voor Toetsen en Examens
Gedurende het hele jaar beantwoordt de afdeling Klantcontact vragen in uiteenlopende − www.cvte.nl
categorieën. In de maanden april tot en met juni fungeert de afdeling Klantcontact als − Twitteraccount @hetcvte 
Examenlijn. − Instagram hetcvte
− YouTube College voor Toetsen en Examens 
− Klantcontact, info@cvte.nl
 TABEL 15 AANTAL MELDINGEN PER SECTOR TEN OPZICHTE VAN HET TOTAAL IN 2022
Centrale Eindtoets po
(1 januari – 31 december 2022)
− www.centraleeindtoetspo.nl 
sector/onderwerp aantal percentage van totaal − Brochure De Centrale Eindtoets in 2022, informatie voor scholen 
− Ouderkrant De Centrale Eindtoets 2022, informatie voor ouders 
computerexamens 38 1,0%
centrale examens mbo 191 5,2%
Centrale examens vo
− Septembermededeling, Februari- en Maartaanvulling 2022, zie: www.examenblad.nl 
Staatsexamens vo 86 2,3%
− Examenlijn van de afdeling Klantcontact voor vragen van docenten gedurende afnameperiode
Staatsexamens Nt2 997 27,2%
− www.examenblad.nl - hieraan is een mailsysteem gekoppeld waarmee scholen,  
Centrale Eindtoets po 18 0,5%
examensecretarissen en docenten gericht geïnformeerd worden. 
− www.mijneindexamen.nl voor eindexamenleerlingen
centrale examens vo 2255 61,6%
− Voorlichtingslfi ms over totstandkoming centrale examens en normering via het  
klacht/bezwaar/beroep 2 0,1%
YouTube-kanaal van het College voor Toetsen en Examens (zie afspeellijsten Centrale 
algemeen CvTE 35 1,0%
examens vo en Normering). 
− Digitale veldraadplegingen van conceptsyllabi en een terugkoppeling daarvan via:  
woordvoering 38 1,0%
www.examenblad.nl
totaal 3.660 100%
Staatsexamens vo
Tabel 15 is inclusief de vragen over examens voor kandidaten met een ondersteunings- − www.staatsexamensvo.nl voor algemene informatie over de Staatsexamens vo 
behoefte (po, vo en mbo). Tabel 16 geeft hiervoor een specificatie. − Brochure Mondelinge examens Staatsexamens voortgezet speciaal onderwijs
− Brochure Staatsexamens vo aandachtspunten en tips voor het examineren in 2022
Kandidaten met een ondersteuningsbehoefte − Praktische zaken als aanmelden, staatsexamenregelingen, vakinformatie en procedures, 
Ook leerlingen met een beperking, ziekte of handicap moeten onderwijs kunnen volgen. via: www.duo.nl/particulier/staatsexamenkandidaat 
Daarbij hoort dat zij toetsen en examens kunnen maken, waarbij rekening is gehouden  
met hun beperking, met behoud van de toets- of exameneisen. Centrale examens mbo
− www.examenbladmbo.nl - hieraan is een mailsysteem gekoppeld waarmee instellingen 
Vanuit het CvTE bieden we de kaders aan waarbinnen scholen en instellingen zelf  en examencommissies gericht geïnformeerd kunnen worden over de centrale examens 
aanpassingen mogen doen. Ook bieden we ondersteuning bij het vinden van oplossingen Nederlandse taal en Engels. Daarnaast worden er aan instellingen rekenexamens  
in complexe situaties. De inzet van ondersteuning of van een hulpmiddel en het leveren beschikbaar gesteld die instellingen kunnen gebruiken als instellingsexamen. 
van maatwerk gebeurt in het po, vo, mbo en bij de Staatsexamens Nt2. In onderstaande − Ook is er voorbeeldmateriaal beschikbaar via:
tabel is het aantal vragen van scholen aan het CvTE over de examinering van kandidaten − Voorbeeldtoetsen en -examens via: http://oefenen.facet.onl 
met een ondersteuningsbehoefte per sector weergegeven. −  Openbaarmaking rekenopgaven via: www.rekenopgaven-etalage.nl (t/m 31/12/2022)
Staatsexamens Nt2
 TABEL 16 AANTAL VRAGEN OVER KANDIDATEN MET EEN ONDERSTEUNINGSBEHOEFTE − www.staatsexamensnt2.nl  
Inhoudelijke informatie van het CvTE over het Staatsexamen Nt2, wat er van deelnemers 
verwacht wordt, adressen van instituten waar cursussen worden gegeven en 
sector aantal 
staatsexamen regelingen en procedures. 
po 5
− Informatie over praktische zaken als aanmelding, betaling, uitslag via DUO/Examen-
diensten: www.duo.nl/particulier/staatsexamenkandidaat
vo 588
− Nieuwsbrief over het staatsexamen Nt2
mbo 218
− Oefenexamens voor alle vaardigheden en openbare opgaven Schrijven I en Spreken I  
totaal 811
zijn beschikbaar via: www.nt2-oefenomgeving.facet.onl.
