TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 36 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 37
Korte omschrijving regeling publicatie publicatie- vanwege 
 2.7 JURIDISCHE ZAKEN
datum corona
Besluit vaststelling afnameperiode centrale eindtoets po,  Stcrt. 2022, 406 1/11/2022
 2.7.1 Regelingen
schooljaar 2022–2023
Het CvTE stelt jaarlijks een aantal regelingen en besluiten vast, onder meer over de  
examenopgaven, correctiemodellen, beoordeling en normering. Voor zijn taak bij het 
Regeling beoordelingsnormen Staatsexamen Nt2 Stcrt. 2022, 408 1/11/2022
afnemen van de Staatsexamens stelt het CvTE onder meer jaarlijks de programma’s voor 
Regeling aangewezen vakken tweede tijdvak centrale examens vo 2022 Stcrt. 2022, 2949 1/28/2022
toetsing en afronding vast voor het vo en de examenreglementen voor zowel de Staats-
Besluit houdende wijziging van het besluit Rooster voor de centrale Stcrt. 2022, 2953 1/28/2022 ja
examens vo als de Staatsexamens Nt2. Het CvTE heeft dit jaar 31 regelingen vastgesteld,  
examens van de eindexamens en de staatsexamens voortgezet  
die in de Staatscourant zijn gepubliceerd. Het overzicht met regelingen is hieronder  
onderwijs 2022 in verband met de verlenging van de afnameperiode 
opgenomen. 
van het schriftelijk centraal examen in het tweede tijdvak en de  
publicatie van het rooster voor het tweede tijdvak
Regelingen die een direct gevolg zijn van coronamaatregelen
Regeling houdende wijziging van de vaststelling van de beoordelings- Stcrt. 2022, 4901 2/17/2022
Zes regelingen zijn vastgesteld naar aanleiding van de maatregelen die werden getroffen 
normen en de daarbij behorende scores voor het centraal examen 
om de verspreiding van corona tegen te gaan en die mogelijk invloed hadden op de  
vwo, havo, vmbo
voorbereiding voor de examens en toetsen of op de normering. Het CvTE besloot opnieuw, 
net als in 2021, tot het uitbreiden van de perioden waarin enkele van de examens in het Regeling houdende wijziging van de Regeling beoordelingsnormen Stcrt. 2022, 4903 2/17/2022
Staatsexamens vo en Staatsexamens vo BES 2015
mbo en in het vo werden afgenomen. Ook paste het CvTE de toetsadviescategorieën  
aan voor de adviezen die worden gegeven naar aanleiding van de afname van de  
Besluit houdende wijziging van het besluit Rooster voor de centrale Stcrt. 2022, 7655 3/22/2022 ja
Centrale Eindtoets in het primair onderwijs. De toetscategorieën zijn aangepast omdat  
examens van de eindexamens en de staatsexamens voortgezet  
er sprake kan zijn van leervertraging die is ontstaan door maatregelen als het voor 
onderwijs 2022 in verband met de bekendmaking van het rooster  
langere periode sluiten van de basisscholen, ondanks de inzet van de leerkrachten en van het derde tijdvak van het examenjaar 2022
onderwijsondersteuners in het primair onderwijs. Door de wijze van normering aan te 
Regeling aangewezen vakken derde tijdvak centrale examens vo 2022 Stcrt. 2022, 7656 3/22/2022
passen, waarbij een brugklastype wordt verbonden aan een standaardscore-interval,  
Regeling wijziging Regeling examenreglement staatsexamens vo  Stcrt. 2022, 11497 4/28/2022 ja
wordt recht gedaan aan de potentie van deze leerlingen.
in verband met de uitbreiding van de herkansingsmogelijkheden,  
mogelijk te kiezen voor eerste keer deelname in eerste of tweede  
Technische aanpassing als gevolg van de invoering van twee wetten
tijdvak en aanpassing van de zak-slaagregeling
In 2022 werden de Wet voortgezet onderwijs (WVO) 2020 en (het eerste deel van) de  
Regeling PTA staatsexamens VO 2023 Stcrt. 2022, 11339 4/29/2022
Wet Open Overheid (WOO) van kracht. Er zijn geen inhoudelijke wijzigingen door de  
WVO 2020 beoogd en de gevolgen voor de regelgeving en de praktijk van het College zijn 
Regeling houdende een technische wijziging van verschillende  Stcrt. 2022, 11445 4/29/2022
daarom beperkt. Daar waar nodig zijn de regelingen vastgesteld door het College en 
regelingen in verband met de totstandkoming van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020 en het Uitvoeringsbesluit WVO 2020
(technisch) aangepast aan de nieuwe wet. Ook de invoering van de WOO heeft tot enkele 
aanpassingen geleid, die moesten worden verwerkt in het Bestuursreglement van het 
Regeling houdende wijziging van de Regeling beoordelingsnormen  Stcrt. 2022, 11338 4/29/2022 ja
College voor Toetsen en Examens.
en de daarbij behorende scores centrale eindtoets PO, in verband  
met het na de afname van de centrale eindtoets po vaststellen van  
Voorbereiding invoering Wet doorstroomtoets po de toetsadviescategorieën
Dit jaar zijn er ook voorbereidingen getroffen voor de invoering van de doorstroomtoets in 
Besluit houdende een technische wijziging van het Bestuursreglement Stcrt. 2022, 13747 5/25/2022
het primair onderwijs (Stb. 2022, 135). In 2023 wordt de Centrale Eindtoets voor het laatst 
College voor Toetsen en Examens in verband met de totstandkoming 
afgenomen. Het College biedt voor komend schooljaar niet langer zelf een eindtoets aan. 
van de Wet open overheid, de Wet voortgezet onderwijs 2020 en het 
Met de inwerkingtreding van het wetsvoorstel dat de doorstroomtoets regelt, kreeg het 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020
College een nieuwe wettelijke taak. Het College zal vanaf het schooljaar 2023-2024  
Regeling houdende wijziging van de Regeling PTA staatsexamens VO Stcrt. 2022, 14137 5/27/2022
beoordelen of een doorstroomtoets voldoet aan de wet en kan worden erkend voor een 
2023, in verband met het ten onrechte vaststellen van de programma’s 
periode van vier jaar. Steeds jaarlijks zal het beoordelen of een eindtoets ook voor dat jaar 
voor toetsen en afsluiting voor de vakken management en organisatie 
voldoet. Ook zal het College voortaan de leerlingvolgsystemen erkennen als die voldoen 
vwo en algemene natuurwetenschappen havo en vwo 2023
aan de wet, dan voor een periode van tien jaar. Omdat potentiële toetsaanbieders tijdig op 
Besluit houdende wijziging van het besluit Rooster voor de centrale Stcrt. 2022, 17992 7/22/2022 ja
de hoogte moeten zijn van wat van hen mag worden verwacht onder het nieuwe systeem, 
examens van de eindexamens en de staatsexamens voortgezet  
heeft het College in 2022 de toetswijzer, beoordelingskaders en de regeling voor de  
onderwijs 2023 in verband met de verlenging van de afnameperiode 
normering van de doorstroomtoets, vastgesteld.
voor de digitale centrale examens in de algemene vakken van de  
basisberoepsgerichte leerweg en de kaderberoepsgerichte leerweg
Rooster voor de centrale examens van de eindexamens en de  Stcrt. 2022, 17985 7/22/2022
staatsexamens voortgezet onderwijs in 2024
