TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 38 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 39
Korte omschrijving regeling publicatie publicatie- vanwege 
 2.7.2 Klachten
datum corona
Het CvTE is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo) en daarom zelf verantwoordelijk voor  
Regeling toetsreglement van de centrale eindtoets po schooljaar Stcrt. 2022, 17980 7/22/2022
het afhandelen van de klachten die het ontvangt. Het CvTE heeft dit jaar verschillende 
2022–2023
klachten en burgerbrieven in behandeling genomen. Klachten konden doorgaans tot 
tevredenheid van de burger worden afgehandeld zonder formeel oordeel. Slechts één van 
Besluit Tijdvakken centrale examinering mbo, studiejaar 2023–2024 Stcrt. 2022, 17989 7/22/2022
de klachten zal naar alle waarschijnlijk begin 2023 leiden tot een oordeel van het College 
Regeling examenreglement Staatsexamens Nt2 2023 Stcrt. 2022, 17991 7/22/2022
over zijn handelen in deze kwestie.
Regeling toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens vo 2024 Stcrt. 2022, 17986 7/22/2022
Naar aanleiding van de uitvoering van de Staatsexamens door DUO heeft de dienst 25 
Regeling examenreglement staatsexamens vo 2023 Stcrt. 2022, 17987 7/22/2022
klachten geregistreerd. Van deze klachten heeft DUO er 12 doorgestuurd naar het CvTE. 
Regeling syllabi centrale examens vo 2024 Stcrt. 2022, 18949 7/26/2022
DUO stuurt klachten door als deze gaan over de inhoud van de examens en de examinering. 
Regeling houdende een wijziging van de Regeling aangepaste wijze  Stcrt. 2022, 21649 8/18/2022
Geen van de doorgezonden klachten heeft geleid tot een oordeel van het CvTE, omdat 
of vorm van examineren centrale examens mbo
steeds naar tevredenheid van de klagers aan de klacht tegemoet kon worden gekomen  
en de behandeling eerder kon worden afgerond. DUO heeft zelf 13 van de klachten namens 
Regeling examenprotocol centrale examinering mbo 2022 Stcrt. 2022, 21654 8/18/2022
het CvTE afgedaan. Het gaat dan om de praktische uitvoering en het faciliteren van de 
Besluit Aanmeldprocedure Staatsexamen Nt2 2024 Stcrt. 2022, 26158 10/5/2022
examens waar DUO een grote rol bij heeft. Drie van de klachten waren volgens DUO  
Regeling toetswijzer doorstroomtoets PO Stcrt. 2022, 26159 10/5/2022
geheel of gedeeltelijk gegrond.
Regeling beoordelingskader voor de toetsen behorende tot  Stcrt. 2022, 30337 11/9/2022
leerling- en onderwijsvolgsystemen PO
 2.7.3 Bezwaar en beroep
Regeling beoordelingsnormen doorstroomtoetsen PO Stcrt. 2022, 32912 12/8/2022
Omdat het CvTE een zelfstandig bestuursorgaan is, is het behalve verantwoordelijk voor 
Regeling beoordelingskader doorstroomtoets PO Stcrt. 2022, 33368 12/13/2022
de besluiten die het zelfstandig neemt, ook verantwoordelijk voor het afhandelen van de 
bezwaarschriften die daartegen worden gericht. Dit jaar heeft CvTE één bezwaarschrift 
Besluit houdende wijziging van het besluit Rooster voor de centrale Stcrt. 2022, 34932 12/27/2022 ja
ontvangen en afgehandeld. 
examens van de eindexamens en de staatsexamens voortgezet  
onderwijs 2023 in verband met de verlenging van de afnameperiode 
voor de centraal schriftelijke en praktische examens in de beroeps -
DUO heeft 71 bezwaarschriften ontvangen over de uitvoering van de Staatsexamens, die 
gerichte profielvakken, voor de digitale centrale examens in de  
DUO namens het CvTE in behandeling heeft genomen. Dit heeft afgelopen jaar geleid tot  
algemene vakken van de basisberoepsgerichte leerweg en de kader-
59 beslissingen op bezwaar. Drie van de bezwaren waren niet ontvankelijk. DUO heeft  
beroepsgerichte leerweg en van het schriftelijk centraal examen in  
44 keer namens het CvTE besloten een bezwaar (gedeeltelijk) gegrond te verklaren en  
het tweede tijdvak
15 keer bleken de bezwaren ongegrond. De overige bezwaarschriften zijn doorgezonden, 
Regeling houdende wijziging van de Regeling beoordelingsnormen Stcrt. 2022, 34930 12/28/2022
ingetrokken of hebben direct geleid tot een nieuw besluit zonder dat een beslissing op 
Staatsexamen Nt2 in verband met de verlenging van de maximale 
bezwaar moest worden genomen. Het leeuwendeel van de bezwaren werd ingediend  
examenduur van de Examens Spreken Programma I en II
naar aanleiding van het besluit van DUO om een kandidaat niet toe te laten, omdat de 
aanmelding foutief was of te laat.
 2.7.4 College voor de Rechten van de Mens
Het CvTE is op één zitting van het College voor de Rechten van Mens verschenen als  
informant. Aanleiding voor de zitting was een klacht van de ouders van een dyslectische 
leerling over het aan hem niet toestaan van het gebruik van dicteersoftware door de 
school. De ouders waren van mening dat de school de leerling daardoor discrimineerde  
op basis van zijn beperking en in strijd handelde met de Wet gelijke behandeling op basis van 
chronische ziekte of handicap. Aangezien het CvTE adviseert over ondersteuningsmogelijkheden 
voor examenkandidaten met een ondersteuningsbehoefte, onder meer door middel van  
de brochure Kandidaten met een ondersteuningsbehoefte , werd het CvTE opgeroepen om bij de 
zitting als informant te verschijnen. Het oordeel van het College van de Rechten van de 
Mens luidde dat de ouders niet ontvankelijk waren in hun klacht, omdat de school het 
gebruik van de software inmiddels had toegestaan. Het College merkte op dat het CvTE in 
zijn advisering niet voldoende duidelijk was naar de school en ouders. Het CvTE heeft naar 
aanleiding daarvan zijn brochure aangepast.
