FINANCIëN EN  PERSONEEL 40 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 41
 3.1 FINANCIËLE RAPPORTAGE 
3. F INANCIËLE EN PERSONELE 
Het hybride werken werd in 2022, waarin er nog een laatste lockdown was tot half maart, 
het nieuwe werken. Hiermee gingen we naar een nieuw ’normaal’ van kosten voor reizen, 
JAARRAPPORTAGE 2022
verblijf en locatie, die daarmee een signicfi ant gedeelte van vooral de programmakosten 
vormen. Wel heeft de staart van de laatste lockdownperiode een effect gehad op de 
uitgaven van 2022. Van het totale overschot van € 1,7 miljoen is echter niet alles aan dit 
corona-effect toe te schrijven.
Bij de programmakosten is in 2022 voor € 1,3 miljoen minder uitgegeven dan begroot,  
bij de apparaatskosten is er voor 0,4 miljoen minder uitgegeven. 
Bij het programmageld waren de belangrijkste oorzaken voor het overschot van  
€ 1,3 miljoen:
− Voor de Staatsexamens Nt2 is € 0,55 miljoen minder uitgegeven, wat vooral toe te 
schrijven is aan minder activiteiten tijdens de lockdownperiode. Halverwege 2022  
was reeds € 0,3 miljoen van het toegekende bedrag voor Nt2 aan het ministerie 
teruggegeven.
− Het hybride werken maakt dat commissieleden deels digitaal aan commissie-
vergaderingen deelnemen of dat overleggen geheel digitaal zijn. Dit gegeven over  
alle sectoren levert een kostenbesparing op van € 0,45 miljoen.
Bij de apparaatskosten is voor het overschot van € 0,4 miljoen een aantal oorzaken  
te noemen:
− In het APK-budget is de toekenning van € 0,5 miljoen opgenomen voor de  
Verbeteragenda Staatsexamens vo. Ruim drie ton hiervan betreft de inhuur van 
ICT-consultants, welke is aanbesteed in een raamovereenkomst met resultaat-
verplichting. Door deze constructie, waarbij na oplevering pas betaling plaats vindt, 
zijn in 2022 geen uitgaven geweest voor deze inhuur.
− Hybride werken zorgt structureel voor minder kosten door thuiswerken en digitaal  
vergaderen, wat resulteerde in onder andere minder reis-, verblijf- en kantoorkosten.
− Sinds 2020 kunnen bureaumedewerkers een deel van het IKB-budget opsparen  
voor een sabbatical of prepensioen. Dit leidt in de jaren waarin gespaard wordt tot 
lagere loonkosten.
