FINANCIëN EN  PERSONEEL 44 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2022 45
 3.2 PERSONELE RAPPORTAGE ZIEKTEVERZUIM 2022
 3.2.1 Bezetting
In procenten 15
In 2022 is het personeelsbestand met 10 medewerkers gegroeid van 55 naar 65 medewe-r
14
kers met een ambtelijk dienstverband. Het aantal fte’s steeg van 49,6 naar 59,8 fte. De 
gemiddelde werktijd is 0,92 fte per medewerker.
13
Behalve deze medewerkers waren er op 31 december 2022 nog vier extern ingehuurde 
12
krachten, één hbo-stagiaire en één uitzendkracht actief bij het CvTE.
11
10
 3.2.2 Mobiliteit
9
De groei met 10 medewerkers is het saldo van het vertrek van 7 medewerkers en de komst 
van 17. 8
7
De mobiliteit uitgedrukt in aantallen in- door- en uitstroom over 2022 is:
6
− instroom van buiten het Rijk: 15 medewerkers;
− inkomende doorstroom binnen het Rijk: 2 medewerkers;
5
− uitgaande doorstroom binnen het Rijk: 2 medewerkers;
4
− uitstroom naar buiten het Rijk: 5 medewerkers (pré)pensioen;
3
− interne doorstroom binnen het CvTE: 4 medewerkers. 
2
1
 3.2.3 Ziekteverzuim
0
Waar het ziekteverzuim in 2021 gekenmerkt werd door een stijgende lijn, is gelukkig in  
jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
2022 sprake van een sterke daling van 14,3% in januari naar waarden tussen de 5 en 6%  
in de laatste vijf maanden van het jaar. Daarmee zit het nog steeds flink boven de  
Ziekteverzuim voortschrijdend
CBS–norm van 4%.
Ziekteverzuim in de maand
Door de hoge waarden in de laatste vijf maanden van 2021 en de eerste zeven van 2022 is 
het voortschrijdend gemiddelde over heel 2022 erg hoog, maar vanaf augustus daalt het. CBS-norm
Vaak is het verzuim niet werkgerelateerd, soms wel coronagerelateerd en soms wordt 
iemand door een ziekte of een ongeval getroffen, met langdurig verzuim tot gevolg. 
Gelukkig laten alle medewerkers met langdurig verzuim een geleidelijk herstel zien.
