COLLEGE 
VOOR TOETSEN 
EN EXAMENS
Diploma’s in Nederland zijn voor een belangrijk deel 
gebaseerd op landelijke, centrale examens. Het 
vertrouwen van vervolgopleidingen en werkgevers 
in diploma’s is dus onder meer afhankelijk van de 
kwaliteit van die examens.  
Als College voor Toetsen en Examens (CvTE) zorgen 
we voor centrale examens die dat vertrouwen 
waard zijn. Vanuit de gedachte ‘van, voor en door 
het veld’ werken we nauw samen met mensen uit 
het onderwijs, zoals docenten, leerkrachten en 
examensecretarissen.
cvte.nl
SAMEN BOUWEN WE AAN GOEDE TOETSEN EN Ex AMENS
Centrale Eindtoets  Centrale examens  Staatsexamens voort- Centrale examens  Staatsexamens Nederlands 
primair onderwijs:  voortgezet onderwijs:  gezet onderwijs:  middelbaar beroeps- als tweede taal: examens 
de eindtoets die de  het centrale deel van  examens voor iedereen  onderwijs: centrale  Nederlandse taal voor  
overheid aanbiedt aan de eindexamens vmbo, die individueel of op examens Nederlandse  iedereen die Nederlands  
leerlingen uit groep 8.  havo of vwo.  vso-scholen niet in staat  taal en Engels voor  niet als moedertaal heeft.  
De uitkomst is een  Het diploma geeft  is via het regulier  studenten in het mbo.  Het diploma toont aan dat  
advies voor het best toegang tot passend voortgezet onderwijs De uitkomst is onderdeel het Nederlands voldoende  
passende brugklastype. vervolgonderwijs. examen af te leggen. van het mbo-diploma. is voor werk of opleiding.
Centraleeindtoetspo.nl Examenblad.nl Staatsexamensvo.nl Examenbladmbo.nl Staatsexamensnt2.nl
