De vier partijen achten het, gezien de uitkomsten van de evaluatie, niet nood-
zakelijk dat er nader onafhankelijk onderzoek naar de aard en omvang van 
Datum 
mensenhandel, gedwongen prostitutie en seksueel misbruik op de genoemde 
24 februari 2015 
eilanden en naar de effectiviteit van het huidige beleid wordt gedaan. 
Kenmerk 
 
2015-0000097371 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 2 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
