Grafiek F: Uitstroom militair personeel 
 
 
 
Deze grafiek geeft de defensiebrede uitstroom van militair personeel weer in de eerste helft van 
2015 en een prognose van deze uitstroom voor de rest van 2015, afgezet tegen de IDU-planning 
(instroom, doorstroom en uitstroom). De uitstroom van militair personeel is, zoals verwacht in de 
vorige personeelsrapportage, lager dan de planning. Dit wordt grotendeels veroorzaakt door een 
daling in de reguliere uitstroom. Ook de irreguliere uitstroom is licht gedaald ten opzichte van 
dezelfde periode in 2014. De lagere uitstroom leidt tot een hogere vulling
