Onderstaand overzicht geeft inzage in de pilots die in 2015 defensiebreed zijn gestart. Deze kunnen 
gedurende de uitvoering worden bijgesteld en nieuwe kansrijke initiatieven kunnen worden 
toegevoegd.  
 
Pilot-
Beschrijving pilotdoelstelling 
nummer 
De Zeeverkeersorganisatie (volledig gevuld door reservisten) is omgevormd naar een 
organisatie die - meer dan voorheen - is toegesneden op de hedendaagse behoefte van 
CZSK 1 
de maritieme sector in de volle breedte. Dit betreft dus niet meer uitsluitend de huidige 
begeleiding van de koopvaardij bij grootschalige conflicten. 
Het CZSK onderzoekt wat de mogelijkheden zijn om de drie detachementen Reservisten 
Militaire Taken te koppelen aan de operationele marinierseenheden en de organisatie van 
CZSK 2 deze detachementen gelijk te schakelen met die van de operationele Raiding Squadrons. 
Het streven is de reguliere eenheden te ondersteunen en hen te ontlasten tijdens het 
gereedstellingsproces. 
Het CZSK onderzoekt een flexibele koppeling van het reservistenbestand aan de behoefte 
CZSK 3 bij de industrie voor z.g. training support packages bij de verkoop van Nederlandse 
militaire producten (marineschepen en systemen) aan buitenlandse klanten. 
De ondersteuning van de operationele eenheden door walondersteuning bij het CZSK 
staat regelmatig onder druk. Reservisten kunnen hierin een rol spelen door bijvoorbeeld 
CZSK 4 
te assisteren bij onderhoud, waar te nemen voor organieke bemanningsleden of 
ondersteuning te leveren in de vorm van nautische capaciteit. 
De afdeling Opleidingen Koninklijke Marine ontwikkelt en verzorgt loopbaan- en 
functieopleidingen binnen het CZSK. De behoefte aan opleidingen is echter groter dan het 
CZSK 5 
aanbod. Reservisten kunnen - na opleiding – de instructiecapaciteit uitbreiden en helpen 
bij onvoorziene behoeften en bij pieken. 
Het onderhoud van onderzeeboten is zeer specialistisch technisch werk. Het kost veel 
geld om dit uit te laten voeren door het bedrijfsleven of door personeel dat geen ervaring 
CZSK 6 heeft met onderzeeboten. Bovendien wordt niet altijd de gewenste en benodigde kwaliteit 
geleverd. Door onderzeebootpersoneel dat de dienst verlaat aan te stellen als reservist, 
kan het CZSK gebruik blijven maken van hun kennis en expertise.  
Momenteel heeft het Maritime Warfare Centre onvoldoende capaciteit om alle recente 
ontwikkelingen op het gebied van maritiem militair optreden in doctrines te vatten. De 
CZSK 7 
pilot omvat het samenstellen van een ‘schrijfteam’ uit Reservisten Specifieke 
Deskundigheid die dat mogelijk maakt. 
In het kader van de samenwerking tussen civiele transportbedrijven en het CLAS wordt 
onderzocht in hoeverre het mogelijk is de transport- en dienstencapaciteit flexibeler te 
CLAS 1 maken door bijvoorbeeld uitwisseling van personeel. Hierbij wordt gezocht naar een win-
win situatie, zoals de uitwisseling van personeel van transportbedrijven dat als reservist 
beschikbaar is voor daadwerkelijke inzet bij missies of oefeningen. 
Naar aanleiding van een eerder afgeronde en beperkt succesvolle pilot voor het opwerken 
CLAS 2 van reservisten tot pantserinfanterist, bekijkt het CLAS of het mogelijk is per bataljon 
een reservisteneenheid of pool te formeren van oud-beroepsmilitairen. 
De staf van het Eerste Duits-Nederlands Korps is onder meer verantwoordelijk voor het 
voorbereiden en inzetten van een Head Quarter Land Component Command. Navo en EU 
CLAS 3 doen periodiek een beroep op het korps om deze functionaliteit te leveren. Dat vraagt 
veel aanvullende kwaliteit en capaciteit die niet regulier voorhanden is. Reservisten 
kunnen met hun kennis en ervaring - na opleiding - een bijdrage hieraan leveren. 
De Task Force Nationale Inzet onderzoekt - samen met het Korps Nationale Reserve - 
CLAS 4 welke rol reservisten van de Natres kunnen spelen bij de algemene ondersteuning van 
het civiele gezag bij ramp- en/of incidentbestrijding. 
Momenteel wordt geëxperimenteerd met de mogelijkheden van individuele inzet van 
CLAS 5 reservisten, bijvoorbeeld bij tijdelijke projecten in breedste zin, de tijdelijke invulling van 
vacatures of bij het opvangen van piekbelasting. 
Het zoeken en matchen van specifieke behoeften (uitvragen) met beschikbare en 
geschikte reservisten is arbeidsintensief. Momenteel voert het 1 Civiel Militair Interactie 
CLAS 6 Commando een pilot uit met een zogenaamde matchingtool. Een applicatie waarin 
reservisten hun cv, ambitie en beschikbaarheid vastleggen. Na afloop van de pilot wordt 
bekeken of dit systeem defensiebreed kan worden ingevoerd.  
Bij nationale inzet geeft Defensie op verschillende niveaus militair advies aan civiele 
crisispartners, bijvoorbeeld over de inzet van defensiecapaciteiten. Er bestaat behoefte 
CLAS 7 aan meer specialistische kennis voor deze ondersteuning. Reservisten-specialisten vanuit 
CLAS met ervaring in het civiele veiligheidsdomein kunnen deze behoefte vervullen, dat 
wordt in de pilot mogelijk gemaakt. 
- 25 -
