Het onderrealiseren van de geplande instroom kan vervolgens weer drie oorzaken hebben: 
• Er is schaarste op de arbeidsmarkt. 
• Er is geen schaarste op de arbeidsmarkt, maar Defensie is niet aantrekkelijk genoeg als 
werkgever dus moeilijk te werven (door de hoogte van salarissen of mogelijke uitzenddruk). 
• Er is geen schaarste op de arbeidsmarkt en er worden voldoende kandidaten geworven, echter 
de uitval tijdens de opleiding is erg hoog waardoor de werkelijke instroom op functie 
achterblijft. 
 
Omdat het effect van de onderbezetting per categorie en situatie verschilt, is het niet realistisch om 
de definitie van schaarstecategorie te koppelen aan een vast percentage als ondergrens. Ook het 
uitsplitsen in rangen levert, gelet op de interne doorstroommogelijkheden, geen goede weergave 
van structurele schaarste. Vandaar dat alleen onderscheid wordt gemaakt in officieren en 
onderofficieren.  
 
De onderstaande percentages betreffen de verhouding tussen het daadwerkelijk aantal functies dat 
gevuld is door militair personeel afkomstig uit een specifiek functiegebied en het totaal aantal 
functies in dit functiegebied. Functiegebieden zijn echter in het personeelssysteem niet gelabeld 
zodat de percentages handmatig moeten worden geteld en vastgesteld. Dit leidt tot het volgende 
overzicht: 
 
Categorie %vulling Bijzonderheden 
CLSK   
Officieren techniek & 85%-90% Schaarste op de arbeidsmarkt, veel extra 
elektrotechniek wervingsinspanning en interne acties gaande. 
Officieren vliegers 85%-90% De extra wervingsinspanningen hebben geleid tot 
een hogere instroom in de vliegeropleidingen.  
Officieren luchtverkeersleiding 80%-85% De werving verloopt voorspoedig. De schaarste 
en gevechtsleiding  wordt vooral veroorzaakt door een hoge 
opleidingsuitval en een verhoogde uitstroom. 
Onderofficieren techniek 85%-90% Schaarste op de arbeidsmarkt en beperkte 
communicatie- en opleidingscapaciteit. 
informatiesystemen (CIS) 
Onderofficieren 85%-90% Schaarste op de arbeidsmarkt, veel extra 
vliegtuigonderhoud wervingsinspanning gaande. 
CLAS   
Artsen 70%-75% Moeilijk te werven en beperkte opleidingscapaciteit, 
waardoor achterstanden moeilijk zijn in te halen. 
Hoge uitstroom door korte contracten. 
Tandartsen 45%-50% Moeilijk te werven en beperkte opleidingscapaciteit, 
waardoor achterstanden moeilijk zijn in te halen. 
Hoge uitstroom door korte contracten. 
Officieren techiek (genie, 85%-90% Schaarste op de arbeidsmarkt. 
verbindingsdienst en 
technische dienst) 
Onderofficieren techiek 80%-85% Schaarste op de arbeidsmarkt, vaak interne 
technische dienst, explosieven- doorstroom wat een langere opleidingstijd vereist. 
opruimingsdienst, elektronisch 
systeemtechnicus, 
schietsysteemtechnicus 
CZSK   
Officieren techniek en 50%-55% Schaarste op de arbeidsmarkt. 
elektrotechniek 
Artsen 55%-60% Moeilijk te werven en beperkte opleidingscapaciteit, 
waardoor achterstanden moeilijk zijn in te halen. 
Hoge uitstroom door korte contracten. 
Onderofficieren techniek 55%-60% Schaarste op de arbeidsmarkt, vaak interne 
(vliegtuigtechniek, elektronica) doorstroom wat een langere opleidingstijd vereist. 
 
Een deel van de onderbezetting in de bovengenoemde schaarste categorieën wordt op alternatieve 
wijze gevuld. Alternatieve vulling kan onder meer door externe inhuur, nadienende militairen, de 
tijdelijke inzet van burgerpersoneel en reservisten of door personeel dat nog in opleiding is. 
- 27 -
