oftewel 28,6% van de medewerkers maakt gebruik van de mogelijkheid 36 uur per week te 
werken. Dit percentage is de laatste vijf jaar opgelopen van 26% naar 28,6%. 
• Steeds meer medewerkers maken gebruik van hun recht op ouderschapsverlof. In 2015 maken 
naar verwachting 3.175 personen gebruik van de ouderschapsverlofregeling, tegenover 2.174 
medewerkers in 2011. Hiermee is het percentage dat per jaar gebruik maakt van het recht op 
ouderschapsverlof gestegen van 3,2% van het personeelsbestand in 2011, naar 5,1% in 2015. 
Binnen Defensie zijn er grote verschillen qua gebruik van het instrument ouderschapsverlof. In 
positieve zin valt op dat 7 procent van het totale personeelsbestand van de KMar gebruik 
maakt van de mogelijkheden ouderschapsverlof op te nemen.
