BESLISNTOA  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000693297 
Aan Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Van dgDOO Datum 
20 januari 2023 
 
 
 
 
 
Beslisnota ter verzending bij Kamerbrief Uitvoering motie 
 
  
Ellian wijziging ambtseed rijksambtenaren 
Samengewerkt met 
Directie CZW 
 
Bijlage(n) 
4 
Aanleiding 
Aanleiding om de ambtseed op inhoud te moderniseren is de motie Ellian/VVD om 
“Trouw aan de publieke taak” in de ambtseed op te nemen. De recente 
ontwikkelingen in het ambtelijk vakmanschap en publiek leiderschap geven verder 
richting aan deze modernisering. 
Geadviseerd besluit 
1. U wordt verzocht deze beslisnota te paraferen ter verzending; 
2. U wordt verzocht bijgaande Kamerbrief te ondertekenen ter verzending. 
Kern 
In deze nota wordt het besluitvormingsproces beschreven voor de uitvoering van 
de motie Ellian en de algehele modernisering van de ambtseed voor 
rijksambtenaren. Het betreft een samenvattende nota waarin alle onderdelen van 
de besluitvorming uit eerdere nota’s is verwerkt. Onder ambtseed wordt in de 
stukken zowel de eed als belofte begrepen, tenzij anders is aangegeven. 
 
Kern van het besluit: 
• Met de wijziging van de ambtseed is uitvoering gegeven aan een door de 
Tweede Kamer breed gesteunde motie (Ellian/VVD) om in de ambtseed 
tot uitdrukking te brengen dat ambtenaren trouw zijn aan de publieke 
taak.  
• De motie Ellian is benut als kans om de tekst van de ambtseed voor 
rijksambtenaren geheel te herzien en te moderniseren. Hiermee is 
voorzien in een al langer bestaande ambtelijke behoefte. Doel is om een 
ambtseed te creëren die de huidige tijdgeest beter verwoordt, meer 
aanspreekt, inclusiever, toegankelijker en begrijpelijker is. 
• In het debat met de Kamer is ook een wens van DENK aan de orde 
geweest om in de ambtseed op te nemen dat iedere Nederlander tijdens 
de ambtsperiode gelijkwaardig zal worden behandeld. Deze wens is in de 
herziening van de tekst meegenomen. 
• De tekst van de bekrachtiging van de ambtseed blijft ongewijzigd. Gelet 
op de aanleiding voor de wijziging van de ambtseed, namelijk vanwege de 
motie Ellian (VVD), ligt de focus van deze wijziging op de inhoud van de 
af te leggen ambtseed en niet op de wijze van bekrachtiging daarvan.  
 
 
 
Pagina 1 van 6
