voorbereid. Daarin is ook de wens van DENK met betrekking tot gelijke Onze referentie 
2022-0000693297 
behandeling meegenomen. Destijds is besproken of de wijziging zich zou moeten 
 
Datum 
beperken tot de inhoud van de af te leggen ambtseed, of zich ook zou moeten 
20 januari 2023 
uitstrekken tot de bekrachtiging daarvan. In het IPIM was brede steun voor het 
tevens wijzigen en inclusiever maken van de bekrachtiging van de eed (naar 
diverse religies), na een ambtelijke en  op de haalbaarheid 
daarvan.  
 
In het PO van 28 maart is aan u voorgelegd: 
1. In te stemmen met de modernisering van de ambtseed op inhoud; 
2. In te stemmen met ambtelijke en  voor wat betreft het 
uitbreiden van de bekrachtigingsformuleringen in religieus opzicht om zo 
de ambtseed inclusiever te maken; 
 
  
 
Uitkomst van dit overleg: 
Graag met voortvarendheid de uitvoering van de motie Ellian ter hand nemen en 
de tekst van de ambtseed moderniseren. In eerste instantie richten op de inhoud 
van de ambtseed en niet op de wijze van bekrachtiging. Eventuele wijziging van 
de bekrachtiging vergt namelijk zorgvuldig nader onderzoek en een veel bredere 
afweging in relatie tot de Grondwet en overige wetten en daarin verankerde eden. 
Dit vergt (veel) meer tijd. 
 
 
 
ICOP en ICBR (beide) op 5 juli 2022 
Het uitgewerkte voorstel is op 5 juli in de ICOP en ICBR besproken.  
Geadviseerd besluit: Instemmen met het in bijlage 1 opgenomen voorstel voor 
wijziging van de ambtseed en doorgeleiding naar volgend besluitvormingsorgaan. 
Uitkomst: instemming, op een enkele tekstwijziging na. De wijziging betreft het 
laten terugkomen van het begrip “algemeen belang” in de tekst van de ambtseed. 
Er is begrip getoond voor het loskoppelen van inhoud en bekrachtiging/religieuze 
verruiming. Wel wordt het van belang geacht dat op een later moment op de 
bekrachtiging wordt teruggekomen. 
 
Inbreng GOR Rijk en Stichting Beroepseer 
Naar aanleiding van reacties van o.m. de GOR Rijk en Stichting Beroepseer is het 
tekstvoorstel na behandeling in de ICBR nog gewijzigd. Belangrijkste 
toevoegingen waren de verklaring (van de ambtenaar) dat voor het ambt is 
gekozen en het begrip rechtvaardigheid. Ook de toelichting is hierop aangepast. 
Tevens is een concept Kamerbrief opgesteld. 
 
PO met u op 3 oktober 2022 
In dit PO is aan u voorgelegd: 
1. In te stemmen met het (tekst)voorstel tot wijziging van de ambtseed voor 
rijksambtenaren. 
2. In te stemmen met de concept Kamerbrief, met als vraag/beslispunt of in 
de Kamerbrief ook iets opgenomen moet worden over (het niet wijzigen 
van) de bekrachtiging van de eed.  
3. In te stemmen met het volgende procesvoorstel: agendering in SGO op 
12/10; agendering in RBJ en agendering in MR. 
Pagina 3 van 6
