(De RBJ is als extra processtap tussengevoegd, wat tot gevolg heeft dat Onze referentie 
2022-0000693297 
de stukken ook extra langs de CBJ gaan; dat is hier onvermeld gebleven). 
 
Datum 
 
20 januari 2023 
 
 
 Ook is aangegeven dat in de Kamerbrief niets is opgenomen over de 
bekrachtiging van de eed (ook niet dat deze ongewijzigd blijft), aangezien dit 
geen onderwerp van gesprek is geweest in de Kamer. Als verwachte 
invoeringsdatum is 1 juli 2023 genoemd (in verband met het vereiste 
wijzigingstraject per AMvB). 
 
Uitkomst van dit overleg: 
In de Kamerbrief waar mogelijk een alternatief opnemen voor het begrip “burger” 
(het woord is in de brief blijven staan daar waar het verschil tot uitdrukking wordt 
gebracht met ambtenaren of politici). In het voorstel extra toelichting geven op 
de relatie met de democratische rechtsstaat en de Grondwet. Verder akkoord met 
concept Kamerbrief, tekstvoorstel en procesvoorstel.  
  
  
   
 
CBJ op 18 en SGO op 19 oktober 2022  
In de CBJ is aandacht gevraagd voor de juridische duiding en scherpte van de 
tekst. Specifiek is gevraagd naar de juistheid van het begrip Nederland in de 
ambtseed, in relatie tot het Koninkrijk der Nederlanden en de Caribische landen 
van het Koninkrijk. Rijksambtenaren zijn in dienst van de Staat der Nederlanden 
en werken voor Nederland, dat is inclusief Caribisch Nederland ofwel de BES-
eilanden. De Caribische landen van het Koninkrijk (Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten) zijn autonoom, hebben een eigen regering en een eigen Grondwet 
(Staatsregeling). De ambtseed voor rijksambtenaren strekt zich niet (direct) uit 
tot die landen. Als rijksambtenaren werk doen voor die gebieden is dat in 
opdracht van Nederland. Ook uit de huidige ambtseed valt af te leiden dat het 
Nederland betreft.  
Op verzoek van het SGO is in de zin “Ik draag bij aan een open overheid, maar 
weet ook dat ik vertrouwelijke informatie geheim moet houden” het woord “maar” 
vervangen door het woord “en” aangezien het hier niet gaat om een tegenstelling 
maar juist om een aanvulling. In de toelichting zijn aanpassingen van de tekst 
met betrekking tot de uitleg van de begrippen “algemeen belang" en 
“samenleving” doorgevoerd. 
 
RBJ op 20 november 2022 en agendering MR 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Pagina 4 van 6
