Wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de Wet primair onderwijs 
BES, de Wet voortgezet onderwijs 2020, de Wet op de expertisecentra en 
de Wet medezeggenschap op scholen in verband met het versterken van 
de positie van leerlingen die extra ondersteuning behoeven en hun ouders 
(Wet versterking positie ouders en leerlingen in het passend onderwijs) 
 
Voorstel van wet 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de positie van 
leerlingen m et een extra ondersteuningsbehoefte en hun ouders te versterken door 
de basisondersteuningsvoorzieningen en het ondersteuningsaanbod van de school 
op te nemen in de schoolgids, door ouder- en jeugdsteunpunten verplicht te stellen 
en door  leerlingen die extra ondersteuning behoeven in de gelegenheid te stellen 
hun mening naar voren te brengen bij de besluitvorming over het 
ontwikkelingsperspectief; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 
Wij  goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Artikel I. Wijziging van de Wet op de expertisecentra 
 
De Wet op de expertisecentra wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1 wordt in de begripsbepaling van ‘schoolondersteuningsprofiel’, 
‘schoolondersteuningsprofiel’ vervangen door ‘ondersteuningsaanbod van de 
school’. 
 
 
B 
 
In artikel 11 vervalt het tweede lid. 
 
C 
In artikel 21, tweede lid, laatste volzin, wordt ‘het schoolondersteuningsprofiel’ 
vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de school’. 
 
D 
 
Artikel 22, eerste lid, onderdeel b, komt te luiden: 
1 
W12977.K-2
