b. het ondersteuningsaanbod van de school en indien het betreft een cluster 3- of 
cluster 4-school: de basisondersteuningsvoorzieningen, bedoeld in de Wet op het 
primair onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs 2020,. 
 
E 
 
In artikel 40, vijfde lid, wordt ‘de schoolondersteuningsprofielen van de betrokken 
scholen’ vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de betrokken scholen’. 
 
F 
 
Artikel 41a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het vierde lid komt te luiden: 
4. Het bevoegd gezag evalueert het ontwikkelingsperspectief ten minste één keer 
per s  chooljaar met de ouders en de leerling, of, indien de leerling meerderjarig en 
handelingsbekwaam is, met de leerling. 
2. Onder vernummering van het zevende lid tot het tiende lid worden drie leden  
ingevoegd, luidende: 
7. Indien de leerling niet meerderjarig en handelingsbekwaam is, stelt het bevoegd 
gezag het ontwikkelingsperspectief vast of stelt het bij nadat het bevoegd gezag de 
leerling in de gelegenheid heeft gesteld op een door de leerling te bepalen wijze 
vrijelijk z ijn mening hierover naar voren te brengen. Het bevoegd gezag biedt de 
leerling daartoe de ondersteuning die hij nodig heeft.  
8. Het bevoegd gezag beschrijft in het ontwikkelingsperspectief de inbreng van de 
leerling en hoe deze van invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het 
ontwikkelingsperspectief. 
9. Het bevoegd gezag licht aan de leerling toe op welke wijze diens mening van 
invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het ontwikkelingsperspectief.  
 
G 
 
In artikel 45, derde lid, wordt ‘het schoolondersteuningsprofiel en het 
ondersteuningsplan’ vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de school en 
het ondersteuningsplan als bedoeld in artikel 18a, a     chtste lid van de Wet op het 
primair onderwijs’. 
 
Artikel II. Wijziging van de Wet op het primair onderwijs 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de begripsbepaling van ‘schoolondersteuningsprofiel’ wordt 
‘schoolondersteuningsprofiel’ vervangen door ‘ondersteuningsaanbod van de 
school’. 
2. Na de begripsbepaling ‘ondersteuningsaanbod van de school’ wordt ingevoegd: 
b asisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen voor leerlingen met een 
ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot een 
samenwerkingsverband aanwezig zijn;. 
 
B 
 
In artikel 8 vervalt het vijfde lid. 
 
C 
In artikel 12, tweede lid, laatste volzin, wordt ‘het schoolondersteuningsprofiel’ 
vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de school’.  
 
D 
 
2 
W12977.K-2
