Artikel 13, eerste lid, onderdeel c, komt te luiden: 
c. de basisondersteuningsvoorzieningen en het ondersteuningsaanbod van de 
school,. 
 
E  
Artikel 18a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het zevende lid wordt ‘het schoolondersteuningsprofiel’ vervangen door ‘het  
ondersteuningsaanbod van de school’. 
2. Het achtste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel a vervalt ‘die op alle vestigingen van scholen in het 
samenwerkingsverband aanwezig zijn’. 
b. Onderdeel f komt te luiden: 
f. de wijze waarop aan ouders en leerlingen informatie wordt verstrekt over de 
ondersteuningsvoorzieningen en over de onafhankelijke 
ondersteuningsmogelijkheden v oor ouders en leerlingen, en. 
 
F 
 
Na artikel 18a wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 19. Ouder- en jeugdsteunpunt van het samenwerkingsverband 
1. Het samenwerkingsverband zorgt voor een steunpunt dat uitsluitend in het 
belang van de leerling: 
a. ouders en leerlingen informeert over het onderwijs voor leerlingen als bedoeld in 
artikel 8, vierde lid, en over het aanbod van ondersteuningsvoorzieningen binnen 
het samenwerkingsverband;  
b. ouders en leerlingen advies, steun en begeleiding biedt bij het onderwijs en bij 
de extra ondersteuning, voor zover het gaat om leerlingen als bedoeld in artikel 8, 
vierde  lid. 
2. Het steunpunt signaleert relevante ontwikkelingen met het oog op 
beleidsontwikkeling en informeert het samenwerkingsverband hierover. 
 
G 
 
In artikel 40, vierde lid, wordt ‘de schoolondersteuningsprofielen van de betrokken 
scholen’ vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de betrokken scholen’. 
 
H 
 
Artikel 40a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het vierde lid komt te luiden: 
4. Het bevoegd gezag evalueert het ontwikkelingsperspectief ten minste één keer 
per schooljaar met de ouders en de leerling. 
2. Het zesde lid wordt vervangen door vier leden, luidende:  
6. Het bevoegd gezag stelt het ontwikkelingsperspectief vast of stelt het bij nadat 
het bevoegd gezag de leerling in de gelegenheid heeft gesteld op een door de 
leerling te bepalen wijze vrijelijk zijn mening hierover naar voren te brengen. Het 
bevoegd gezag biedt de leerling daartoe de ondersteuning die hij nodig heeft. 
7. Het bevoegd gezag licht aan de leerling toe op welke wijze diens mening van 
invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het ontwikkelingsperspectief.  
8. Het bevoegd gezag beschrijft in het ontwikkelingsperspectief:  
a. de individuele begeleiding, bedoeld in artikel 8, vierde lid; 
b. indien van toepassing: de onderdelen van het onderwijsprogramma waarvan 
wordt afgeweken; 
c. de inbreng van de leerling, bedoeld in het zesde lid, en hoe deze van invloed is 
geweest op de vast- of bijstelling van het ontwikkelingsperspectief. 
9. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over de 
inhoud van het ontwikkelingsperspectief. 
 
I 
 
In artikel 43, derde lid, wordt ‘het schoolondersteuningsprofiel en het 
3 
W12977.K-2
