ondersteuningsplan’ vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de school en 
het ondersteuningsplan, bedoeld in artikel 18a, a     chtste lid’. 
 
Artikel III. Wijziging van de Wet primair onderwijs BES 
 
Artikel 45 van de Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vernummering van het tweede lid tot het vijfde lid worden drie leden 
ingevoegd, luidende: 
2. Het bevoegd gezag stelt het handelingsplan op nadat het bevoegd gezag de 
leerling in de gelegenheid heeft gesteld op een door de leerling te bepalen wijze 
vrijelijk zijn mening hierover naar voren te brengen. Het bevoegd gezag biedt de 
leerling daartoe de ondersteuning die hij nodig heeft.  
3. Het bevoegd gezag omschrijft in het handelingsplan de inbreng van de leerling 
en hoe deze van invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het 
handelingsplan. 
4. Het bevoegd gezag licht aan de leerling toe op welke wijze diens mening van 
invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het handelingsplan.  
2. Het vijfde lid (nieuw) komt te luiden: 
5. Het bevoegd gezag evalueert het handelingsplan ten minste één keer per 
schooljaar met de ouders en de leerling. 
 
Artikel IV. Wijziging van de Wet voortgezet onderwijs 2020 
 
De Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de begripsbepaling van ‘schoolondersteuningsprofiel’ wordt 
‘schoolondersteuningsprofiel’ vervangen door ‘ondersteuningsaanbod van de 
school’ en o pnieuw in de alfabetische volgorde ingevoegd. 
2. In de alfabetische volgorde wordt ingevoegd: 
basisondersteuningsvoorzieningen: voorzieningen voor leerlingen met een 
ondersteuningsbehoefte die op alle vestigingen van scholen behorend tot het 
samenwerkingsverband aanwezig zijn;. 
 
B 
 
In artikel 2.41 vervallen het tweede lid en de aanduiding ‘1.’ voor het eerste lid.  
 
C 
 
Artikel 2.44 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid, vierde lid, onderdeel b, en vijfde lid, wordt ‘artikel 2.41, 
eerste lid’  vervangen door ‘artikel 2.41’. 
2. In het derde lid wordt na ‘ouders’ toegevoegd ‘en de leerling’. 
3. Onder vernummering van het zesde lid tot het achtste  lid, wordt het vijfde lid 
vervangen door drie leden, luidende: 
5. Het bevoegd gezag stelt het ontwikkelingsperspectief vast of stelt het bij nadat 
het bevoegd gezag de leerling in de gelegenheid heeft gesteld op een door de 
leerling te bepalen wijze vrijelijk zijn mening hierover naar voren te brengen. Het 
bevoegd gezag biedt de leerling daartoe de ondersteuning die hij nodig heeft. 
6. Het bevoegd gezag licht aan de leerling toe op welke wijze diens mening van 
invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het ontwikkelingsperspectief. 
7. Het bevoegd gezag beschrijft in het ontwikkelingsperspectief:  
a. de individuele begeleiding, bedoeld in artikel 2.41; 
b. indien van toepassing: de onderdelen van het onderwijsprogramma waarvan 
wordt afgeweken;  
c. de inbreng van de leerling, bedoeld in het vijfde lid, en hoe deze van invloed is 
geweest op de vast- of bijstelling van het ontwikkelingsperspectief. 
 
D 
4 
W12977.K-2
