Artikel 2.47 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het achtste lid wordt ‘het schoolondersteuningsprofiel’ vervangen door ‘het 
ondersteuningsaanbod van de school’. 
2. Het negende lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel a vervalt ‘die op alle vestigingen van scholen in het 
samenwerkingsverband aanwezig zijn’. 
b. Onderdeel f komt te luiden: 
f. de wijze waarop aan ouders en leerlingen informatie wordt verstrekt over de 
ondersteuningsvoorzieningen en over de onafhankelijke 
ondersteuningsmogelijkheden voor ouders en leerlingen;. 
 
E 
 
Na artikel 2.47 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 2.47a. Ouder- en jeugdsteunpunt van het samenwerkingsverband 
1. Het samenwerkingsverband zorgt voor een steunpunt dat uitsluitend in het 
belang  van de leerling: 
a. ouders en leerlingen informeert over het onderwijs voor leerlingen als bedoeld in 
artikel 2.41 en over het aanbod van ondersteuningsvoorzieningen binnen het 
samenwerkingsverband; 
b. ouders en leerlingen advies, steun en begeleiding biedt bij het onderwijs en bij 
de extra ondersteuning, voor zover het gaat om leerlingen als bedoeld in artikel 
2.41. 
2. Het steunpunt signaleert relevante ontwikkelingen met het oog op 
beleidsontwikkeling en informeert het samenwerkingsverband hierover. 
 
F 
 
In de artikelen 2.89, tweede lid, en 12.34, derde lid, wordt ‘het 
schoolondersteuningsprofiel’ vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de 
school’. 
 
G 
 
Artikel 2.92, tweede lid, onderdeel b, komt te luiden: 
b. de basisondersteuningsvoorzieningen en het ondersteuningsaanbod van de 
school; . 
 
H 
In artikel 8.9, tweede lid, wordt ‘de schoolondersteuningsprofielen van de 
betrokken scholen’ vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de betrokken 
scholen’. 
 
I 
 
In artikel 11.13, vijfde lid, en 11.14, vijfde lid (nieuw), wordt na ‘de ouders’ 
ingevoegd  ‘    en de leerling’. 
 
J 
 
In artikel 11.14 worden onder vernummering van het tweede lid tot het vijfde lid 
drie  leden ingevoegd, luidende: 
2. Het bevoegd gezag stelt het handelingsplan op nadat het bevoegd gezag de 
leerling in  de gelegenheid heeft gesteld op een door de leerling te bepalen wijze 
vrijelijk zijn mening hierover naar voren te brengen. Het bevoegd gezag biedt de 
leerling daartoe de ondersteuning die hij nodig heeft.  
3. Het bevoegd gezag beschrijft in het handelingsplan de inbreng van de leerling 
en hoe deze van invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het 
handelingsplan. 
4. Het bevoegd gezag licht aan de leerling toe op welke wijze diens mening van 
5 
W12977.K-2
