invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het handelingsplan.  
 
 
Artikel V. Wijziging van de Wet medezeggenschap op scholen 
 
De Wet medezeggenschap op scholen wordt als volgt gewijzigd: 
A  
In artikel 11, eerste lid, onderdeel r, wordt ‘het schoolondersteuningsprofiel’ 
vervangen door ‘het ondersteuningsaanbod van de school’. 
 
B 
 
In de artikelen 13, eerste lid, onderdeel g, en 14, eerste lid, onderdeel a, wordt na 
‘de schoolgids’ ingevoegd ‘, met uitzondering van de daarin opgenomen informatie 
over de basisondersteuningsvoorzieningen, bedoeld in de Wet op het primair 
onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs 2020, en het ondersteuningsaanbod van 
de school, bedoeld in de  Wet op het primair onderwijs, Wet op de expertisecentra 
en de Wet voortgezet onderwijs 2020’. 
 
Artikel VI. Inwerkingtreding 
 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk te bepalen tijdstip dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
 
Artikel VII. Citeertitel 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet versterking positie ouders en leerlingen in het 
passend onderwijs. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de 
nauwkeurige u itvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister voor Primair en Voorgezet Onderwijs, 
6 
W12977.K-2
