Memorie van toelichting 
 
I. Algemeen deel 
 
1. Inleiding 
 
Dit wetsvoorstel beoogt de positie van leerlingen met een extra 
ondersteuningsbehoefte e n de positie van de ouders van deze leerlingen te 
versterken. Het wetsvoorstel bevat ten behoeve daarvan regelingen op de 
volgende drie onderdelen: 
 
(1) Leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte krijgen het recht om 
vrijelijk hun mening te geven over het ontwikkelingsperspectief. Hierin 
staat onder andere de extra ondersteuning die zij nodig hebben en hoe aan 
die ondersteuning vorm wordt gegeven. 
(2) De basisondersteuningsvoorzieningen en het extra ondersteuningsaanbod 
van een school worden opgenomen in de schoolgids. Het extra 
ondersteuningsaanbod van de school wordt daarmee jaarlijks vastgesteld. 
Het s choolondersteuningsprofiel als losstaand document komt te vervallen. 
(3) Samenwerkingsverbanden passend onderwijs voor het primair en 
voortgezet onderwijs krijgen tot taak een ouder- en jeugdsteunpunt in 
stand te houden dat, uitsluitend in het belang van de leerling, ouders en 
leerlingen informeert over en ondersteunt bij passend onderwijs. Het 
ouder- en jeugdsteunpunt bundelt verder de signalen van ouders en 
leerlingen en informeert het bestuur van het samenwerkingsverband 
hierover ten behoeve van beleidsontwikkeling. 
 
Het wetsvoorstel sluit aan bij het coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, 
1
 
vooruitkijken naar de toekomst’. Het wetsvoorstel is een onderdeel van de 
verbeteraanpak passend onderwijs en geeft invulling aan één van de prioriteiten 
van de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs op het gebied van passend 
2
onderwijs.  
 
Leeswijzer 
Formeel is het bevoegd gezag, en niet de school, drager van rechten en plichten op 
grond van de onderwijswetgeving. Omwille van de leesbaarheid wordt in deze 
toelichting het «bevoegd gezag van een school» ook wel aangeduid als «school». 
 
2. Achtergrond 
 
3
 
In 2020 is de eindevaluatie over het passend onderwijs gepubliceerd. Deze 
eindevaluatie bestaat uit meer dan 70 deelstudies die in vijf jaar passend onderwijs 
zijn  uitgevoerd. Uit de evaluatie blijkt dat veel scholen de afgelopen jaren grote 
stappen hebben gezet in het realiseren van passend onderwijs. Het grootste deel 
van de leerlingen en ouders is tevreden met de geboden ondersteuning. Binnen 
samenwerkingsverbanden realiseren scholen in de regio’s een divers en flexibel 
ondersteuningsaanbod, dat aansluit op de specifieke situatie in het 
samenwerkingsverband. 
 
Uit de evaluatie blijkt echter ook dat er ontevredenheid bestaat onder een deel van 
de ouders en leerlingen, met name in de situaties waar het complexer is om 
passende ondersteuning te bieden. Ouders en leerlingen zijn in deze gevallen 
vaker ontevreden over de geboden ondersteuning. Ook blijkt dat ouders en 
leerlingen ontevreden zijn over de interactie met de school, onder andere omdat zij 
niet als gelijkwaardige gesprekspartner kunnen meepraten over de ondersteuning 
van de leerling. 
 
Een aantal knelpunten van het stelsel passend onderwijs zijn in deze evaluatie 
                                        
1
 Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst, C oalitieakkoord tussen VVD, D66, C DA en C hristenUnie, 
december 2021. 
2
 Kamerstukken II 2021/2022 31497 nr. 440 
3
 G. Ledoux & S. Waslander, Evaluatie passend onderwijs: eindrapport mei 2020, Kohnstamm Instituut: 2020. 
W12977.K-2 7
