Hoewel veel onderwijsprofessionals zich inzetten om het gesprek aan te gaan met 
leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben, gebeurt dit aldus niet overal, niet 
structureel of niet op een gelijkwaardige manier. Uit veldanalyses blijkt dat niet op 
alle scholen een houding of een structuur aanwezig is die ervoor zorgt dat 
leerlingen hun mening over de eigen ondersteuning kunnen geven. Het blijkt, 
vanwege gewoonten en gebruiken, niet altijd gemakkelijk te zijn om op een 
gelijkwaardige wijze met kinderen te praten. Luisteren naar kinderen en praten 
met kinderen, op een gelijkwaardige manier, is  op veel scholen nog niet 
vanzelfsprekend. 
 
Het niet betrekken van de leerling kan negatieve gevolgen hebben voor de 
ontwikkeling van de leerling. Doordat het kind niet naar de mening wordt 
gevraagd, wordt het perspectief van deze leerlingen niet of onvoldoende 
meegenomen bij het bepalen van de extra ondersteuning. Dit kan, zo blijkt uit het 
rapport van de Kinderombudsman, in sommige gevallen tot gevolg hebben dat de 
ondersteuning niet goed aansluit op de ondersteuningsbehoefte van de individuele 
leerling. In de gevallen waar de ontevredenheid onder leerlingen te groot wordt, 
kan het tevens leiden tot bijvoorbeeld leervertraging, verzuim en thuiszitten. 
 
3.1.2. Probleemaanpak en motivering instrumentkeuze 
Dit wetsvoorstel beoogt het hiervoor beschreven probleem aan te pakken door 
leerlingen  met een extra ondersteuningsbehoefte te betrekken bij de 
besluitvorming omtrent de ondersteuning die aan hen wordt geboden. Het 
wetsvoorstel regelt hoorrecht voor de leerling bij de beslismomenten over het 
ontwikkelingsperspectief. Hoorrecht betekent in het wetsvoorstel dat leerlingen in 
de gelegenheid worden gesteld hun mening naar voren te  brengen bij de 
vaststelling, bijstelling en evaluatie van het ontwikkelingsperspectief. 
 
Hoorrecht over het ontwikkelingsperspectief 
Het ontwikkelingsperspectief bevat een beschrijving van de ondersteuning, 
begeleiding en de verwachte uitstroombestemming voor leerlingen die extra 
ondersteuning krijgen in h et regulier onderwijs, (voortgezet) speciaal onderwijs, 
speciaal basisonderwijs en praktijkonderwijs. In het ontwikkelingsperspectief wordt 
de verwachte uitstroombestemming van de leerling, bijvoorbeeld dagbesteding of 
vervolgonderwijs, gemotiveerd door het bevoegd gezag. De onderbouwing van de 
uitstroombestemming bevat ten minste de belemmerende en bevorderende 
factoren die van invloed zijn op het onderwijsleerproces van de leerling. Dit zijn 
kindgebonden factoren en omgevingsfactoren die het onderwijsproces kunnen 
beïnvloeden en (mede) bepalen of een leerling een bepaalde uitstroombestemming 
kan bereiken, zoals motivatie, doorzettingsvermogen, een stimulerende 
thuisomgeving of kenmerken van de leerling. Daarnaast worden, indien aan de 
orde, de afwijkingen van het (reguliere) onderwijsprogramma beschreven in het 
ontwikkelingsperspectief. 
 
Aan de hand van het ontwikkelingsperspectief worden onderwerpen besproken die 
betrekking hebben op de leerling en vervolgens wezenlijke besluiten genomen die 
de leerling aangaan. De leerling wordt in de praktijk niet altijd standaard betrokken 
bij deze b esluitvorming. Door wettelijk te verankeren dat leerlingen ongeacht 
leeftijd, rijpheid en c ommunicatieve vaardigheden hoorrecht krijgen over het 
ontwikkelingsperspectief, wordt het horen van deze leerlingen over onder meer de 
extra ondersteuning die zij nodig hebben, standaardpraktijk. 
 
8
 
Hoorrecht over het ontwikkelingsperspectief betekent dat het bevoegd gezag in 
gesprek gaat met de leerling over de verschillende onderdelen in het 
ontwikkelingsperspectief, op een manier die past bij de leeftijd, rijpheid en 
mogelijkheden van de leerling. De leerling kan in dit gesprek bijvoorbeeld zijn 
mening geven over de belemmerende en bevorderende factoren voor zijn of haar 
onderwijsleerproces. Mogelijke vragen zijn hierbij hoe de leerling zich voelt op 
school en wat hij of zij nodig heeft om zich ten volle te kunnen ontwikkelen. 
                                        
8
 Het bevoegd gezag kan worden vertegenwoordigd door een medewerker van de school, zoals een 
leerkracht ofeen  intern begeleider. 
 
W12977.K-2
