Uit onderzoek over de participatie van kinderen in het kader van juridische 
procedures blijkt dat door de mening van het kind te betrekken een beslissing kan 
12
 
worden genomen  die beter aansluit op de behoefte van het kind. Kinderen zullen 
daarnaast een beslissing eerder respecteren als zij betrokken waren in het proces, 
13
ook als de beslissing niet overeenkomt met de wensen van het kind. 
 
Alternatieven 
In de beleidsvorming zijn ook andere vormen van participatie van leerlingen 
overwogen.  Zo is overwogen om alle leerlingen in de gelegenheid te stellen hun 
mening te geven over alle beslissingen die de leerling aangaan. 
 
Uitgangspunt bij de beleidsvorming is dat een algemene bepaling die alle leerlingen 
het recht geeft de mening te geven over beslissingen die de leerling aangaan 
onvoldoende houvast en rechtszekerheid biedt voor leerlingen, ouders, scholen en 
andere betrokkenen in het onderwijs. Er wordt immers een groot aantal 
beslissingen genomen o p school die de leerling in meerdere en mindere mate 
aangaan. Over een deel van de beslissingen hebben leerlingen via de 
medezeggenschap al een participatierecht, bijvoorbeeld beslissingen over de 
voorzieningen voor leerlingen. 
 
Om deze reden is in de eerste plaats geïnventariseerd over welke beslissingen die 
de  individuele leerling aangaan de leerling kan worden betrokken door de school. 
Vervolgens is bezien welk nut en welke noodzaak bestaan om scholen wettelijk te 
verplichten leerlingen in de gelegenheid te stellen hun mening te geven over 
bepaalde beslissingen. 
 
Hoewel meerdere belangrijke beslismomenten bestaan in het onderwijs, zoals de 
beslismomenten bij toelating, schorsing en verwijdering, kan de mening van de 
leerling met name van invloed zijn bij het vaststellen of bijstellen van het 
ontwikkelingsperspectief. Het ontwikkelingsperspectief gaat immers over de 
ondersteuning van de leerling en het onderwijsprogramma dat specifiek voor de 
leerling wordt vastgesteld. De mening van de leerling is bij het vaststellen hiervan 
van aanzienlijk belang. De ondersteuning van de leerling wordt immers afgestemd 
op de behoeftes van de leerling. Deze kan de leerling bij uitstek uitdragen. 
Bovendien kunnen de negatieve gevolgen van het niet betrokken worden in de 
besluitvorming voor leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte groter zijn 
dan voor leerlingen zonder ondersteuningsbehoefte. Kinderen met een 
ondersteuningsbehoefte zijn namelijk ten opzichte van kinderen zonder 
ondersteuningsbehoefte vaker extra kwetsbaar, ze komen meer obstakels tegen in 
14
 
het onderwijs en ze zijn afhankelijker van volwassenen en extra v oorzieningen.
Er bestaat dan ook een duidelijke noodzaak om hoorrecht over het 
ontwikkelingsperspectief vast te leggen in de wetgeving voor deze groep 
leerlingen. 
 
De regering onderkent niettemin de waarde om leerlingen ook bij andere 
beslismomenten die de leerling aangaan te betrekken. Uit internationale verdragen 
volgt  bovendien dat kinderen het recht hebben om hun mening te geven over alle 
beslissingen die de leerling aangaan (zie paragraaf 4). Het wettelijk verankeren 
van het hoorrecht over het ontwikkelingsperspectief is een eerste stap bij de 
verwezenlijking van dit recht. Beoogd wordt om een beweging in gang te zetten 
die scholen ertoe aanzet leerlingen ook te betrekken bij andere beslismomenten 
die de leerling aangaan. Zo zal het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (hierna: OCW) onderwijspartijen ondersteunen bij het opstellen van 
handreikingen die ondersteuning bieden voor scholen bij de uitvoering van het 
hoorrecht. De handreikingen zullen niet alleen toegespitst zijn op leerlingen met 
een ondersteuningsbehoefte. De informatie in deze handreikingen zal ook relevant 
zijn voor leerlingen zonder ondersteuningsbehoefte. De verwachting is dat 
                                        
12
 M. Bruning e.a., Kind in proces: van communicatie naar effectieve participatie, Meijers-reeks nr. 335, 
Nijmegen: Wolf Legal Publishers 2020, p. 126. 
13
 H. Schuman, ‘Hoorrecht voor leerlingen. V an luisteren naar meedoen’, Utrecht: WO SO 2021 geraadpleegd op 
PlatformPraktijkontwikkeling.NL, p. 12. 
14
 Van passend naar inclusief: kinderen over hun perspectief op passend onderwijs, de Kinderombudsman 
september 2020, p. 11. 
W12977.K-2
