Het vastleggen van hoorrecht over het ontwikkelingsperspectief in de wetgeving 
voorkomt vrijblijvendheid of willekeur. Het zorgt ervoor dat leerlingen weten 
waarop zij  kunnen rekenen. Verder worden leraren en scholen aangezet tot het 
ontwikkelen van een heldere werkwijze in de uitvoering van hoorrecht. 
 
Positieve ervaringen in het betrekken van leerlingen bij het 
ontwikkelingsperspectief kunnen scholen ertoe bewegen alle leerlingen te vragen 
naar hun mening bij andere beslismomenten. Het voorstel is dan ook een eerste 
stap in een bredere implementatie van het hoorrecht voor leerlingen. 
 
3.2. Het ondersteuningsaanbod van de school in de schoolgids 
 
3.2.1. Aanleiding 
De schoolondersteuningsprofielen, waarin het extra ondersteuningsaanbod van de 
schools taat beschreven, zijn vaak moeilijk vindbaar voor leerlingen en ouders. De 
Tweede Kamer heeft daarom de motie Van Meenen aangenomen waarin het 
kabinet wordt opgeroepen om het extra ondersteuningsaanbod van de school in de 
schoolgids op te nemen en het schoolondersteuningsprofiel als wettelijke 
18
 
verplichting voor scholen te schrappen. In de verbeteraanpak passend onderwijs, 
gepresenteerd in 2020, is aangekondigd deze motie uit te voeren. Een van de 25 
verbetermaatregelen is het zorgen voor betere informatie in de schoolgids en het 
daarmee jaarlijks vaststellen van het extra ondersteuningsaanbod. Het 
onderhavige wetsvoorstel voorziet hierin. 
 
3.2.2. Probleembeschrijving 
 
Huidige situatie 
De basisondersteuning die op elke school wordt aangeboden is voor de hele regio 
van het samenwerkingsverband gelijk. Deze wordt door het 
samenwerkingsverband vastgesteld en vastgelegd in het ondersteuningsplan. 
Daarbovenop biedt elke school extra ondersteuning, die per school kan verschillen. 
De beschrijving van de extra ondersteuning is verspreid over de schoolgids en in 
het schoolondersteuningsprofiel. Het schoolondersteuningsprofiel wordt ten minste 
eens per vier jaar vastgesteld en omvat een beschrijving van de voorzieningen die 
zijn getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning behoeven. In de schoolgids, 
die elk jaar wordt vastgesteld, staat de wijze waarop de extra ondersteuning wordt 
vormgegeven. 
 
Probleembeschrijving 
Het is voor ouders en leerlingen vaak moeilijk om erachter te komen wat scholen 
in elk geval kunnen bieden aan ondersteuning. Schoolondersteuningsprofielen zijn 
19 
niet altijd makkelijk vindbaar of begrijpelijk voor ouders. De informatie over het 
ondersteuningsaanbod is namelijk verspreid over de schoolgids (de wijze van 
vormgeving van de extra ondersteuning), het schoolondersteuningsprofiel (de 
beschrijving van de voorzieningen voor extra ondersteuning) en het 
ondersteuningsplan ( de basisondersteuning op het niveau van 
samenwerkingsverband). Het schoolondersteuningsprofiel is bij veel ouders en 
20
 
leerlingen niet bekend. Dit maakt het v inden van een geschikte school moeilijk 
voor ouders van leerlingen met een ondersteuningsbehoefte die de 
basisondersteuning te boven gaat. Het is namelijk niet inzichtelijk of de gevraagde 
ondersteuning kan worden geboden op de school. Verder is het voor ouders 
moeilijker om het ondersteuningsaanbod op verschillende scholen te vergelijken. 
 
Het (ten minste) vierjaarlijks vaststellen van het schoolondersteuningsprofiel 
betekent bovendien dat het extra ondersteuningsaanbod in de meeste gevallen 
slechts één keer in  de vier jaar wordt herzien. In vier jaar tijd kan echter veel 
veranderen; zo kunnen bijvoorbeeld personeelsleden met bepaalde expertise zijn 
vertrokken of kan de ondersteuningsbehoefte van de leerlingpopulatie veranderd 
                                        
18
 Kamerstukken II, 2017/18, 31497, nr. 267. 
19
 G. Ledoux & S. Waslander, Evaluatie passend onderwijs: eindrapport mei 2020, Kohnstamm Instituut: 2020, p. 
76. 
20
 G. Ledoux & S. Waslander, Evaluatie passend onderwijs: eindrapport mei 2020, Kohnstamm Instituut: 2020. 
W12977.K-2 13
