is het bijvoorbeeld  mogelijk om te werken met een verwijzing naar het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband. Daarnaast is het mogelijk de 
basisondersteuningsvoorzieningen op te nemen in een bijlage. Op deze manier 
wordt getracht de regeldruk voor scholen zo beperkt mogelijk te houden. 
 
Onderzoeksplicht op grond van de Wet gelijke behandeling 
Ten overvloede wordt opgemerkt dat het wetsvoorstel niets verandert aan de 
rechten van leerlingen met een beperking op grond van de Wet gelijke behandeling 
op grond van handicap of chronische ziekte (hierna: WGBH/CZ). Uit hoofde van 
artikel 2 van de WGBH/CZ zijn scholen verplicht doeltreffende aanpassingen te 
verrichten indien leerlingen met een handicap daarom vragen, tenzij de aanpassing 
een onevenredige belasting vormt. Schoolbesturen hebben de plicht te 
onderzoeken of zij doeltreffende aanpassingen kunnen verrichten voor individuele 
leerlingen, ook als de voorzieningen niet in de schoolgids staan beschreven. 
 
Medezeggenschap 
De wijziging om het ondersteuningsaanbod op te nemen in de schoolgids zal niet 
voor een wijziging zorgen in de rechten van de medezeggenschap voor de drie 
geledingen in h et funderend onderwijs (leerlingen, ouders en personeel). De 
volledige medezeggenschapsraad heeft in de huidige situatie adviesrecht op het 
schoolondersteuningsprofiel, waarin de extra ondersteuningsvoorzieningen staan 
beschreven. De leerling- en oudergeleding van de medezeggenschapsraad heeft in 
de huidige situatie instemmingsrecht op de schoolgids. 
 
De medezeggenschapsraad behoudt met het voorgenomen wetsvoorstel 
instemmingsrecht op de schoolgids, behoudens de daarin opgenomen informatie 
over de  basisondersteuningsvoorzieningen en de extra 
ondersteuningsvoorzieningen. De medezeggenschapsraad behoudt daarnaast het 
adviesrecht op het extra ondersteuningsaanbod. Dit betekent dat het bevoegd 
gezag de medezeggenschapsraad vraagt vooraf advies te geven over het extra 
ondersteuningsaanbod. Het bevoegd gezag k an gemotiveerd van het advies van de 
medezeggenschapsraad afwijken. De basisondersteuning wordt vastgesteld door 
het samenwerkingsverband en is voor elke school binnen het 
samenwerkingsverband gelijk. De ondersteuningsplanraad, die bestaat u it 
afgevaardigden uit de verschillende medezeggenschapraden van de scholen, heeft 
instemmingsrecht op het ondersteuningsplan. In het ondersteuningsplan staan de 
basisondersteuning en extra ondersteuning beschreven. 
3.2.4. Doelstelling 
Door het basis en extra ondersteuningsaanbod in de schoolgids op te nemen wordt 
bereikt dat de informatie over de ondersteuningsmogelijkheden duidelijker, 
actueler en t oegankelijker is voor ouders en leerlingen. 
 
3.3. Ouder- en jeugdsteunpunten 
 
3.3.1. Probleembeschrijving 
 
Huidige situatie 
Samenwerkingsverbanden zijn wettelijk verplicht om in hun ondersteuningsplan op 
te nemen op welke wijze aan ouders informatie wordt verstrekt over de 
ondersteuningsvoorzieningen en over de onafhankelijke 
22
 
ondersteuningsmogelijkheden voor ouders. Het is echter geen expliciete taak van 
samenwerkingsverbanden om ouders actief te informeren. Dit terwijl 
samenwerkingsverbanden juist de partij zijn die  informatie over een dekkend 
aanbod binnen de regio beschikbaar hebben. 
 
Er zijn samenwerkingsverbanden die ouders (en soms ook leerlingen) informeren 
over passend onderwijs en soms ook ondersteunen, maar de beschikbaarheid en 
de mate van i nformatievoorziening en ondersteuning is afhankelijk van het 
samenwerkingsverband. Een groot deel van de samenwerkingsverbanden heeft 
                                        
22
 De artikelen 18a, achtste lid, onderdeel f, van de Wet op het primair onderwijs en 2.47, negende lid, onderdeel 
f, van de Wet voortgezet onderwijs 2020. 
W12977.K-2 15
