De tweede taak van het steunpunt is dat het zorgt voor advies, ondersteuning en 
begeleiding bij passend onderwijs. Concreet kan het gaan om een gesprek over de 
specifieke casus van een ouder of leerling, waarin ondersteuning op de school 
wordt besproken en de mogelijkheden voor ondersteuning op die school of andere 
scholen in de regio. Verder kan het steunpunt ondersteuning bieden bij 
klachtenprocedures, met i nformatie en uitleg over mogelijke te zetten stappen. Het 
steunpunt neemt zelf geen klachten in behandeling. 
 
De derde taak van het steunpunt is het signaleren van ontwikkelingen en trends in 
de informatie- of ondersteuningsvragen van ouders of leerlingen. Deze 
ontwikkelingen worden vervolgens teruggekoppeld aan het samenwerkingsverband 
ten behoeve van beleidsontwikkeling. Achtergrond van deze functie is dat de 
ervaringen van het steunpunt van waarde kunnen zijn voor het (ontwikkelen en 
aanpassen van het) beleid  van het samenwerkingsverband en voor de ontwikkeling 
van het steunpunt zelf. 
 
Uitgangspunten ouder- en jeugdsteunpunt 
Het steunpunt wordt door het samenwerkingsverband in de gelegenheid gesteld de 
ouders en leerlingen uitsluitend in het belang van de leerling te informeren, 
adviseren en s teunen. Ouders en leerlingen moeten erop kunnen vertrouwen dat 
de steun van het steunpunt niet in het belang van de school of het 
samenwerkingsverband wordt verleend. Het belang van de school of het 
samenwerkingsverband, waar de school deel van uitmaakt, is immers niet altijd 
gelijk aan het belang van de leerling. 
 
Het uitsluitend in het belang van de leerling informeren en ondersteunen van de 
ouders en de leerling houdt in dat de informatie en steun los staan van de 
besluitvorming op de school of in het samenwerkingsverband. Verder is het in het 
belang van de leerling dat ouders en leerlingen in vertrouwen terechtkunnen bij 
het steunpunt en dat informatie over de leerling en de ouders niet ongewenst 
gedeeld wordt met andere partijen. Het is dan ook niet zonder meer in het belang 
van de leerling om informatie door te spelen aan  de school ten behoeve van 
besluitvorming over de leerling op de school. Het is bijvoorbeeld ook niet in het 
belang van de leerling dat het steunpunt onder invloed van de school of het 
samenwerkingsverband een leerling ‘weg adviseert’ naar een andere school. 
 
Het steunpunt neemt geen taken over van de scholen. Het wordt een voorziening 
ingericht door het samenwerkingsverband, die een deel van de oplossingen biedt 
voor de geconstateerde problemen. De informatievoorziening blijft primair een 
verantwoordelijkheid van scholen en schoolbesturen, net als de behandeling van 
klachten en geschillen in procedures. Voor vragen die tot de verantwoordelijkheid 
van de school behoren, kan het steunpunt bijvoorbeeld terugverwijzen naar de 
school. 
 
Daarnaast is voorstelbaar dat het steunpunt de school betrekt in de 
informatievoorziening of ondersteuning van leerlingen en ouders. Het steunpunt 
kan in dergelijke gevallen samen met de school, de ouder en de leerling zoeken 
naar oplossingen. 
 
3.3.3. Doelstelling 
Met dit onderdeel van het wetsvoorstel wordt beoogd te regelen dat alle ouders en 
leerlingen terechtkunnen bij het ouder- en jeugdsteunpunt van het 
samenwerkingsverband in de eigen regio voor informatie over en ondersteuning bij 
passend onderwijs. Door ouders en leerlingen al in een vroeg stadium informatie 
over en s teun bij passend onderwijs te geven kan een passend onderwijsaanbod 
voor de leerling gefaciliteerd worden en kunnen escalaties tussen de school, ouders 
en leerlingen worden  voorkomen. 
 
4. Monitoring en evaluatie 
 
Voor de monitoring en evaluatie van de doelstellingen van dit wetsvoorstel zal 
worden aangesloten bij de doelstellingenmonitor verbeteraanpak passend 
W12977.K-2
