schoolgids beschreven. Het voorstel omtrent het schoolondersteuningsprofiel heeft 
daarom geen gevolgen voor Caribisch Nederland. 
 
6. Verhouding tot hoger recht 
 
Het IVRK en het VN-verdrag handicap, die in Nederland van toepassing zijn, 
regelen een a antal uitgangspunten over de rechten van het kind en de rechten van 
kinderen met een  handicap. Dat betekent dat Nederland zich moet inzetten voor 
een geleidelijke verwezenlijking van de rechten die in deze verdragen zijn 
neergelegd. Een aantal artikelen zijn relevant voor het onderhavige wetsvoorstel. 
 
Op grond van de artikelen 28 en 29 IVRK heeft een kind recht op onderwijs en 
recht op  onderwijs dat gericht is op de ontplooiing van het kind. Met dit 
wetsvoorstel krijgen leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte de 
mogelijkheid om hun mening te geven over hun eigen ontwikkelingsperspectief. Dit 
voorstel sluit aan bij de doelen van de artikelen 3, 12, 28 en 29 van het IVRK. De 
overheid heeft de plicht om te zorgen dat  kinderen onderwijs krijgen dat is gericht 
op de ontwikkeling van het kind. Het invoeren van een maatregel waarbij het kind 
wordt gehoord over het ontwikkelingsperspectief en de inzet van extra 
ondersteuning, draagt bij aan deze plicht. Door het horen en serieus nemen van de 
mening van het kind, worden de behoeften van het kind nadrukkelijker 
meegenomen in het bepalen welke extra ondersteuning het kind nodig heeft. Het 
betrekken van kinderen vergroot daarmee de kans dat het kind het onderwijs en 
de ondersteuning krijgt die het beste bij het kind past, conform het doel van het 
IVRK. 
 
Het wetsvoorstel draagt verder bij aan de uitvoering van het VN-verdrag inzake de 
rechten van personen met een handicap. Verschillende beginselen uit het VN-
verdrag handicap zijn verankerd in dit wetsvoorstel. Dat leerlingen de gelegenheid 
krijgen mee t e praten over belangrijke beslissingen in hun leven, draagt bij aan de 
beginselen van waardigheid en inclusie. Verder is het wetsvoorstel van betekenis 
voor de geleidelijke verwezenlijking van het recht op onderwijs, bedoeld in artikel 
24 van het VN-verdrag handicap. Het wetsvoorstel draagt voorts in het bijzonder 
bij aan de verwezenlijking van  het hoorrecht van kinderen met een beperking en 
aan het vergemakkelijken van het treffen van redelijke aanpassingen, indien 
leerlingen met een beperking dit nodig hebben (artikelen 7, derde lid en 24, 
tweede lid, onder c, van het VN-verdrag handicap).  Artikel 7, derde lid, van het 
VN-verdrag handicap stelt dat verdragspartijen zorgdragen dat kinderen met een 
beperking het recht hebben hun mening te uiten over zaken die hen aangaan, 
waarbij zij passende ondersteuning krijgen om dat recht te realiseren. Uit artikel 
24, tweede lid, onder c, volgt dat, om het recht op onderwijs voor mensen met een 
beperking te realiseren, zij de juiste ondersteuning ontvangen. Er moeten zoveel 
mogelijk op het individu toegespitste juiste aanpassingen worden gedaan als de 
leerling nodig heeft, voor zover dat in redelijkheid gevergd kan worden. 
 
7. Doenvermogen 
 
Dit wetsvoorstel beoogt zoveel mogelijk tegemoet te komen aan het 
doenvermogen van  burgers, in het bijzonder leerlingen met een extra 
ondersteuningsbehoefte en hun ouders. Zo wordt door het ondersteuningsaanbod 
op te nemen in de schoolgids informatie die voor veel ouders en leerlingen 
onduidelijk en moeilijk te vinden is, makkelijker vindbaar en toegankelijker. 
Daarnaast kunnen ouders en leerlingen, door het instellen van steunpunten, daar 
terecht indien zij informatie of steun nodig hebben bij passend onderwijs. Deze 
twee onderdelen van het wetsvoorstel dragen er zodoende aan bij om passend 
onderwijs toegankelijker, gemakkelijker en beter doenbaar voor ouders en 
leerlingen te maken. 
 
Het onderdeel over het hoorrecht over het ontwikkelingsperspectief voor leerlingen 
met een extra ondersteuningsbehoefte kan daarentegen een groter beroep doen 
op het doenvermogen van leerlingen. De uitvoering van het wetsvoorstel kan met 
name voor jonge leerlingen of leerlingen met een lage ontwikkelingsleeftijd veel 
vragen van hun doenvermogen. Het is daarom belangrijk dat in de uitvoering oog 
W12977.K-2 19
