Ouder- en jeugdsteunpunten van het samenwerkingsverband 
De ouder- en jeugdsteunpunten zullen, indien dat noodzakelijk is voor de 
uitvoering van de wettelijke taken, persoonsgegevens, waaronder begrepen 
gegevens betreffende de gezondheid, verwerken. Het kan inschrijvingsgegevens 
betreffen (naam van de school), opleidingsgegevens (schooljaar, 
ontwikkelingsperspectief) en gespreksverslagen (samenvatting van de 
ondersteuningsvraag en het antwoord). De persoonsgegevens zullen voornamelijk 
noodzakelijk zijn ter uitvoering van de taken van het steunpunt die zien op het 
ondersteunen en begeleiden van ouders en leerlingen. De persoonsgegevens z ullen 
door de betrokken ouders of leerlingen worden verstrekt aan het ouder- en 
jeugdsteunpunt ten behoeve van een goede taakuitoefening. De betrokken ouders 
of leerlingen zijn echter niet verplicht gegevens te verstrekken. 
 
De verwerking van de bijzondere persoonsgegevens gebeurt met uitdrukkelijke 
toestemming van de betrokkenen (leerling/ouders). Zonder toestemming worden 
de bijzondere persoonsgegevens van de leerling niet verwerkt. De toestemming 
van de leerling en de ouders kunnen vrijelijk worden gegeven. Het steunpunt dient 
enkel de belangen van de leerling en heeft verder geen rol in, bijvoorbeeld, de 
beoordeling van de l eerprestaties. Het vragen om informatie, ondersteuning of 
advies van het steunpunt kan daarom in beginsel geen negatieve gevolgen hebben 
voor de leerling. Daarnaast zijn  ouders en leerlingen vrij om al dan niet naar het 
steunpunt te stappen. Ouders en leerlingen kunnen ook kiezen voor andere 
(particuliere) organisaties voor ondersteuning. 
 
De gegevens worden niet verwerkt zonder dat de betrokkene het weet; daarop 
bestaat dan ook geen risico. De betrokken ouder of leerling heeft vanaf het begin 
de controle over welke gegevens worden verwerkt en voor welke doeleinden. De 
betrokkenen kunnen ook ieder moment verzoeken om de begeleiding van het 
steunpunt, en daarmee de verwerking van persoonsgegevens, te beëindigen. Zij 
hebben de verwerking van persoonsgegevens dus in eigen hand. 
 
De verwerkingen van persoonsgegevens door het bevoegd gezag en het ouder- en 
jeugdsteunpunt van het samenwerkingsverband moeten voldoen aan de Algemene 
verordening gegevensbescherming, waaronder het noodzakelijkheidsvereiste, het 
68
 
proportionaliteitsvereiste en het subsidiariteitsvereiste. Dit betekent onder meer 
dat h et steunpunt bij elke mogelijke verwerking van persoonsgegevens beoordeelt 
of de gegevensverwerking, gelet op het doel waarvoor de voorgenomen 
verwerking plaatsvindt, zorgvuldig, noodzakelijk en proportioneel is.  
 
8. Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
 
De Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO) en de Inspectie van het onderwijs 
hebben e en uitvoeringstoets verricht. De conclusie van de uitvoeringstoets is dat 
het wetsvoorstel uitvoerbaar is. DUO concludeert dat het wetsvoorstel geen impact 
heeft op de hoofdproducten van DUO. De Inspectie van het onderwijs heeft enkele 
opmerkingen geplaatst bij het wetsvoorstel. 
 
De inspectie geeft aan dat de bepaling in het wetsvoorstel omtrent het hoorrecht 
voor leerlingen bij het ontwikkelingsperspectief niet aangeeft op welke wijze het 
bevoegd gezag de leerling hoort. 
Naar aanleiding van deze opmerking is het wetsvoorstel aangepast. In het 
ontwikkelingsperspectief moet aandacht worden besteed aan de inbreng van de 
leerling en hoe deze van invloed is geweest op de vast- of bijstelling van het 
ontwikkelingsperspectief. 
 
Uitgangspunt is dat aan de leerling op een voor de leerling te begrijpen wijze wordt 
gevraagd naar diens mening door het bevoegd gezag. Hierbij wordt passende 
                                        
68
 V erordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de 
bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het 
vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening 
gegevensbescherming) (PbEU 2016, L 119) 
W12977.K-2 21
