en regelgeving te voldoen. Onder administratieve lasten wordt verstaan: de kosten 
om te voldoen aan informatieverplichtingen aan de overheid, anders dan 
nalevingskosten, en voortvloeiend uit wet- en regelgeving van de overheid. 
 
De gevolgen voor de regeldruk in verband met onderhavig wetsvoorstel zijn voor 
het opnemen van de basisondersteuningsvoorzieningen en het extra 
ondersteuningsaanbod i n de schoolgids beperkt. Opname van de 
basisondersteuningsvoorzieningen in de schoolgids kan door middel van een 
verwijzing of een bijlage bij de schoolgids. De beschrijving van de 
basisondersteuningsvoorzieningen kan worden overgenomen uit het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband. Ten aanzien van het extra 
ondersteuningsaanbod zullen de gevolgen voor de regeldruk eveneens beperkt 
zijn. Er zal op onderdelen een intensivering optreden, omdat er jaarlijks een 
inventarisatie plaats moet vinden van wat er op school aan ondersteuning wordt 
geboden. Op basis hiervan wordt het extra ondersteuningsaanbod jaarlijks 
heroverwogen. 
 
Met betrekking tot hoorrecht zal er naar verwachting per leerling per jaar een uur 
besteed moeten worden aan het voeren van gesprekken met de leerling bij het 
opstellen, bijstellen en evalueren van het ontwikkelingsperspectief en de 
69
 
terugkoppeling daarover. Het voeren van gesprekken met leerlingen is echter 
geen nieuwe taak voor onderwijsprofessionals en gebeurt al op veel scholen; 
echter niet overal structureel. De verplichting aan het bevoegd gezag om over 
specifiek het ontwikkelingsperspectief de mening van de leerling te vragen kan 
worden uitgevoerd in aansluiting op bestaande gesprekken met leerlingen, 
bijvoorbeeld in het kader van de mentorgesprekken die op veel scholen periodiek 
met leerlingen worden gevoerd. 
 
De inrichting van de ouder- en jeugdsteunpunten is voor samenwerkingsverbanden 
een nieuwe wettelijke taak. Een deel van de samenwerkingsverbanden informeert 
ouders echter al op zijn minst via een website over passend onderwijs. Een klein 
aantal heeft ook informatie, specifiek gericht op leerlingen. Regeldrukkosten zullen 
voornamelijk ontstaan omdat het informeren en ondersteunen van ouders en 
leerlingen voor de meeste samenwerkingsverbanden een nieuwe taak is. Als 
gevolg van het wetsvoorstel zullen samenwerkingsverbanden uren inzetten om 
ouders en leerlingen te informeren en  te ondersteunen. Afhankelijk van de grootte 
van het samenwerkingsverband en het aantal leerlingen met een extra 
ondersteuningsbehoefte zal dit naar verwachting minimaal zes uren per week zijn. 
 
Maar er zijn mitigerende factoren. De steunpunten worden in de opstartfase 
ondersteund door het ministerie van OCW. Verder laat de wettekst ruimte voor 
samenwerkingsverbanden om samen te werken in de opzet van ouder- en 
jeugdsteunpunten. Voorstelbaar is dat een samenwerkingsverband voor primair 
onderwijs samenwerkt met een samenwerkingsverband voor voortgezet onderwijs 
in de regio. Ook is het mogelijk om bijvoorbeeld als samenwerkingsverbanden vo 
samen te werken bij het opzetten en in stand houden van een steunpunt. 
 
10. Advies en consultatie 
 
11.1. Adviescollege toetsing regeldruk 
Het Adviescollege toetsing regeldruk (hierna: ATR) adviseert het wetsvoorstel niet 
in te dienen, tenzij met de adviespunten rekening is gehouden. De regering heeft 
rekening gehouden met de adviezen van de ATR. De adviespunten zijn verwerkt in 
de toelichting en  worden hieronder kort toegelicht. 
 
Het adviescollege adviseert toe te lichten waarom het hoorrecht exclusief wordt 
geregeld voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben en voor wie een 
ontwikkelingsperspectief of handelingsplan is opgesteld. 
In paragraaf 2.1 is toegelicht om welke reden de reikwijdte van het voorstel 
                                        
69
 Een kwantitatieve berekening van de regeldruk op dit onderdeel is niet mogelijk. Er zijn geen gegevens 
beschikbaar over het aantal leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte in het regulier onderwijs, waarvoor 
een ontwikkelingsperspectief wordt opgesteld. 
W12977.K-2 23
