brengen. 
De thuiszittersproblematiek staat hoog op de agenda van de regering. Het 
terugdringen van het aantal thuiszitters is een belangrijk doel geweest van de Wet 
passend onderwijs in 2014. Uit de evaluatie passend onderwijs blijkt evenwel dat 
deze wet er niet in is geslaagd om het aantal thuiszitters terug te dringen. De 
regering heeft naar aanleiding van de evaluatie passend onderwijs in de 
verbeteraanpak passend onderwijs een twintigtal maatregelen aangekondigd die 
70
 
onder andere beogen het aantal thuiszitters naar beneden te brengen. Dit 
wetsvoorstel bevat een aantal van deze maatregelen en is daarmee onderdeel van 
een breder pakket aan maatregelen gericht op het verbeteren  van het passend 
onderwijs. 
 
De thuiszittersproblematiek is zeer complex en raakt aan verschillende 
beleidsdomeinen,  in het bijzonder het onderwijs en de zorg. Een deel van de 
thuiszitters vallen uit van het onderwijs vanwege een gebrek aan maatwerk op het 
gebied van onderwijs en zorg. De regering onderkent de knelpunten in de 
verbinding tussen onderwijs en zorg. De regering heeft om die reden maatregelen 
aangekondigd om de verbinding tussen deze twee domeinen te versterken. Zo is 1 
januari 2023 het Besluit experiment onderwijszorgarrangementen in werking 
getreden. Bevoegde gezagen die deelnemen aan het experiment kunnen afwijken 
van bepaalde wetgeving om meer maatwerk op het vlak van onderwijs en zorg 
voor leerlingen met een complexe ondersteuningsbehoefte te realiseren. Parallel 
71
aan het experiment wordt gestart met een wetstraject. 
 
Hoorrecht 
Enkele respondenten, waaronder JongPit, geven aan dat het hoorrecht niet alleen 
voor leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte wettelijk moet worden 
verankerd. Zij geven aan dat alle leerlingen hoorrecht hebben. 
De regering onderkent dat het IVKR voor alle leerlingen hoorrecht beoogt, 
leerlingen met en zonder ondersteuningsbehoefte. Er is gekozen om voor 
leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte hoorrecht te verankeren in 
nationale wetgeving, omdat dit kan leiden tot een betere aansluiting tussen de 
geboden ondersteuning op school en de gevraagde ondersteuning. In de 
implementatie van het wetsvoorstel zal breder uitvoering gegeven worden aan het 
hoorrecht in het onderwijs, ook voor leerlingen zonder een 
ondersteuningsbehoefte. 
 
Verder vragen respondenten zich af of de leerling daadwerkelijk geholpen is met 
het hoorrecht, zoals vormgegeven in het wetsvoorstel dat is voorgelegd in de 
internetconsultatie. Ze vrezen dat het betrekken van de leerling slechts het 
plaatsen van een vinkje betekent. 
Het voorstel is aangevuld met materiële eisen ten aanzien van het hoorrecht van 
leerlingen en de belangenafweging bij het ontwikkelingsperspectief. Zo motiveert 
het bevoegd gezag de beslissing aan de leerling. Dit geeft verdere invulling aan het 
hoorrecht van leerlingen en voorkomt dat het voorstel betekenisloos zou worden. 
 
Ook worden zorgen geuit over de regeldruk die voortvloeit uit deze extra wettelijke 
vereisten. Dit geldt met name voor scholen in het (voortgezet) speciaal onderwijs, 
waar elke leerling betrokken dient te worden bij de besluitvorming over het 
ontwikkelingsperspectief. 
De uitvoering van de verplichtingen het wetsvoorstel zal naar verwachting enige 
regeldruk met zich brengen, zoals uiteengezet in paragraaf 10.2. In het ontwerp 
van het wetsvoorstel is getracht de regeldruk zo gering mogelijk te houden. Zo is 
ruimte gelaten v oor de scholen om, met instemming van de leerling, de 
gesprekken samen met de ouders te voeren. Het is dan ook niet vereist om de 
gesprekken met de ouders en de leerling afzonderlijk van elkaar te voeren. Dit kan 
de extra regeldruk aanzienlijk verminderen. De gesprekken met de ouders worden 
immers al gevoerd. 
 
Men vraagt zich af hoe scholen kleuters of meervoudig beperkte leerlingen de 
                                        
70
 Kamerstukken II, 2020/21, 31497 nr. 371 (Kamerbrief verbeteraanpak passend onderwijs en route naar 
inclusiever onderwijs). 
71
 Kamerstukken II 2022/23 31293 nr. 656. 
W12977.K-2
