II. Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel I, onderdeel A, artikel II, onderdeel A, en artikel IV, onderdeel A 
Onder voorzieningen voor extra ondersteuning in de bestaande 
begripsomschrijving van het begrip «ondersteuningsaanbod van de school» 
(nieuw) wordt het brede scala van voorzieningen verstaan voor leerlingen met een 
extra ondersteuningsbehoefte, zoals een  aangepast onderwijsprogramma, een 
ondersteuningsklas of extra begeleiding. 
 
Artikel I, onderdeel B, artikel II, onderdeel B, en artikel IV, onderdeel B 
Bij wijziging van een regeling worden de leden van een artikel vernummerd, tenzij 
daartegen overwegend bezwaar bestaat. In dit geval bestaat overwegend bezwaar 
tegen  de vernummering van de betreffende artikelen, aangezien vernummering 
zou leiden tot een groot aantal wijzigingen in lagere regelgeving. 
 
Artikel I, onderdeel D, artikel II, onderdeel D, en artikel IV, onderdeel G 
De basisondersteuningsvoorzieningen zijn op elke vestiging van een school 
behorend tot  het samenwerkingsverband gelijk. Deze voorzieningen worden 
afgestemd binnen het samenwerkingsverband en zijn opgenomen in het 
ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband. De school kan een 
beschrijving van de basisondersteuningsvoorzieningen opnemen in de schoolgids of 
verwijzen naar de basisondersteuningsvoorzieningen in het ondersteuningsplan. 
Voor wat betreft artikel I, onderdeel D: cluster 1- en 2-scholen maken geen 
onderdeel uit van een samenwerkingsverband. Om die reden zijn in dit artikel 
alleen cluster 3- en 4-scholen meegenomen.  
 
Artikel I, onderdeel F, artikel II, onderdeel H, artikel III, onderdeel A, en artikel IV, 
onderdeel C 
Deze figuur verschilt van het recht op instemming van ouders op het deel van het 
ontwikkelingsperspectief betreffende de individuele begeleiding, bedoeld in de 
artikelen 40a, tweede lid, van de Wet op het primair onderwijs, 41a, tweede lid, 
van de Wet op de expertisecentra en 2.44, tweede lid, van de Wet voortgezet 
onderwijs 2020, en het op overeenstemming gericht overleg, bedoeld in de 
artikelen 40a, eerste lid, van de Wet op het primair onderwijs, 41a, eerste lid, van 
de Wet op de expertisecentra en 2.44, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 
2020. Het bevoegd gezag is verplicht de mening van de leerling te betrekken bij de 
besluitvorming over het ontwikkelingsperspectief, maar heeft de instemming van 
de leerling niet nodig. Daarnaast wordt het bevoegd gezag niet verplicht te streven 
naar consensus met de leerling, zoals het geval is bij het op overeenstemming 
gericht overleg. Het wetsvoorstel doorkruist daarmee niet het ouderlijk gezag. 
 
Het bevoegd gezag zorgt dat de leerling vrijelijk, zonder onwenselijke beïnvloeding 
van anderen zijn of haar mening kan geven. Hieraan wordt invulling gegeven door 
de leerling te  laten beslissen op welke manier hij of zij wordt betrokken. De 
leerling bepaalt namelijk op welke wijze hij of zij wordt gevraagd naar zijn of haar 
mening. De leerling kan bijvoorbeeld, afhankelijk van de behoeftes, haar of zijn 
mening geven in aanwezigheid van de ouders of afzonderlijk van de ouders. Het 
bevoegd gezag biedt de leerling bij het geven van zijn of haar mening de 
ondersteuning die hij of zij nodig heeft. 
 
Artikel 45 van de Wet primair onderwijs BES is nog niet in werking getreden. Op 
het moment dat artikel 45 in werking treedt zal de beoogde wijziging in artikel III, 
onderdeel A, worden doorgevoerd. 
 
Artikel V, onderdeel B 
De wijziging om het ondersteuningsaanbod van de school op te nemen in de 
schoolgids beoogt geen wijziging teweeg te brengen in de rechten van de 
medezeggenschapsraad. De volledige medezeggenschapsraad heeft adviesrecht op 
het extra ondersteuningsaanbod van de school, en dat blijft ook zo. De leerling- en 
oudergeleding  van de medezeggenschapsraad heeft instemmingrecht op de 
vaststelling van de schoolgids. Met de aanpassing van de artikelen 13 en 14 wordt 
bereikt dat het instemmingsrecht geen betrekking heeft op de informatie 
betreffende het extra ondersteuningsaanbod van de school, nu daarop reeds 
W12977.K-2 27
