adviesrecht bestaat. 
 
De school heeft geen zeggenschap over de basisondersteuningsvoorzieningen. De 
basisondersteuningsvoorzieningen worden vastgesteld door het 
samenwerkingsverband  in het ondersteuningsplan. De ondersteuningsplanraad van 
het samenwerkingsverband heeft instemmingsrecht op het ondersteuningsplan, 
waarin de basisondersteuningsvoorzieningen en het ondersteuningsaanbod van alle 
scholen binnen het samenwerkingsverband staan beschreven. De 
medezeggenschap is dan ook bij de ondersteuningsplanraad belegd. 
 
Artikel VI 
Het wetsvoorstel voorziet in de mogelijkheid voor gedifferentieerde 
inwerkingtreding. Bij het moment van inwerkingtreding van het onderdeel over de 
basis en extra ondersteuningsvoorzieningen in de schoolgids wordt namelijk 
rekening gehouden met het feit dat de schoolgids een keer per jaar wordt 
vastgesteld. De schoolgids wordt immers in het voorjaar vastgesteld voor het 
daaropvolgende schooljaar. Om te voorkomen dat scholen de schoolgids opnieuw 
moeten vaststellen naar aanleiding van het wetsvoorstel, zal de invoeringstermijn 
van dit onderdeel langer zijn. Bevoegde gezagen zullen in de schoolgids van het 
eerstvolgende schooljaar aan de verplichting voldoen. 
 
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
 
Mariëlle Paul 
 
W12977.K-2 28
