Hierbij de reactie van de Raad voor de rechtspraak (hierna: de Raad) op het pakket Belastingplan 
2024. 
  
1. Ontvangen stukken 
De Raad heeft kennisgenomen van onderstaande wetsvoorstellen, waarvan de eindversies van het 
ministerie van Financiën zijn ontvangen op 12 juli jl.:  
  
1. Belastingplan 2024; 
2. Belastingplan Caribisch Nederland 2024; 
3. Wet aanpassing fonds voor gemene rekening, vrijgestelde beleggingsinstelling en fiscale 
beleggingsinstelling; 
4. Wet fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen; 
5. Wet tegemoetkoming wegens selectie aan de poort; 
6. Wet herwaardering proceskostenvergoedingen WOZ en bpm; 
7. Overige fiscale maatregelen 2024; 
8. Fiscale klimaat maatregelen 2024. 
  
De Raad heeft verder kennisgenomen van de uitvoeringstoets plus nadere toelichting behorend bij het 
wetsvoorstel “tegemoetkoming wegens selectie aan de poort”. 
  
Ten aanzien van het wetsvoorstel Belastingplan Caribisch Nederland 2024 merkt de Raad op dat, in 
overeenstemming met eerdere jaren, hierover geen advies wordt uitgebracht. 
  
2. Beoordeling werklastgevolgen 
De Raad constateert dat mogelijk werklastgevolgen voortvloeien uit de volgende drie onderdelen van 
het Belastingplanpakket: 
(3) Wetsvoorstel Wet aanpassing fonds voor gemene rekening, vrijgestelde 
beleggingsinstelling en fiscale beleggingsinstelling; 
(5) Wetsvoorstel Wet tegemoetkoming wegens selectie aan de poort; 
(6) Wetsvoorstel Wet herwaardering proceskostenvergoedingen WOZ en bpm. 
Hierna wordt onder paragraaf 3 verder ingegaan op de gesignaleerde mogelijke werklastgevolgen. 
  
Voor de overige onderdelen van het Belastingplanpakket 2024 merkt de Raad op dat een aantal 
voorgestelde wijzigingen naar verwachting zullen leiden tot een (beperkte) mutatie van de werklast 
voor de gerechten, zowel omhoog als omlaag. De Raad schat in dat die overige onderdelen per saldo 
geen veranderingen in de werklast betekenen. 
  
3. Verwachte veranderingen in de werklast  
Hieronder wordt voor drie onderdelen ingegaan op de verwachte veranderingen in de werklast. 
  
3a. Wetsvoorstel Wet aanpassing fonds voor gemene rekening, vrijgestelde 
beleggingsinstelling en fiscale beleggingsinstelling 
De Raad signaleert dat door de voorgestelde aanpassingen van de definitie van het fonds voor 
gemene rekening (hierna: fgr) en van het regime van de vrijgestelde beleggingsinstelling (hierna: vbi) 
mogelijk een lichte stijging van de werklast kan ontstaan. De reden hiervoor is dat de vereisten van de 
zelfstandige vennootschapsbelastingplicht wordt aangepast.
