Werkprogramma 2024 
Het Werkprogramma 2024 is het laatste dat onder het huidige 
Voorwoord 
Meerjarenperspectief 2021-2024 uitkomt. In 2024 zullen wij een nieuw 
meerjarenperspectief uitbrengen, dat de basis vormt voor ons toezicht voor 
de periode 2025-2028. Graag maak ik bij het opstellen van het nieuwe 
Uitvoeringsorganisaties staan al jaren onder hoge druk om hun taak goed 
meerjarenperspectief gebruik van kennis en ervaring die zowel binnen als 
uit te kunnen voeren. Zij hebben dit zelf ook aangekaart in de Staat van de 
buiten de organisatie beschikbaar is. Daarom nodig ik ons netwerk van 
Uitvoering die in januari 2023 verscheen. Hierin beschrijven zij hun zorgen 
harte uit om met ons mee te denken over hoe de Inspectie ook in de 
over de toekomstbestendigheid van de taakuitvoering. Ook als Inspectie 
toekomst haar toezicht zo effectief mogelijk kan blijven inzetten. 
Justitie en Veiligheid (hierna Inspectie) signaleerden we de afgelopen jaren 
de toenemende druk en knelpunten bij uitvoeringsorganisaties, met name 
 
rondom personeel en informatievoorziening. Een duidelijk voorbeeld 
hiervan is de asielopvangcrisis, maar we zien ook dat de politie, de Esther de Kleuver 
forensische zorg, jeugdbescherming en de justitiële jeugdinrichtingen onder Inspecteur-generaal Inspectie Justitie en Veiligheid  
grote druk staan. De druk op uitvoeringsorganisaties heeft behalve voor de 
medewerkers ook consequenties voor (kwetsbare) mensen. Met ons 
toezicht willen we bijdragen aan de veiligheid en rechtvaardigheid van die 
burgers. 
In 2024 zetten we als Inspectie er met ons toezicht op in dat organisaties in 
het domein van justitie en veiligheid (hierna: JenV-domein) hieraan met 
hun taakuitvoering individueel én gezamenlijk bijdragen. In ons toezicht 
hebben we aandacht voor de complexe taak waar uitvoeringsorganisaties 
voor staan en de omstandigheden waaronder ze hun werk moeten doen, 
zoals de krappe arbeidsmarkt. We zien dat onder andere 
jeugdbeschermers, agenten, medewerkers in de migratieketen, 
gevangenispersoneel en hulpverleners van veiligheidsregio’s hard werken. 
Maar we zien ook dat soms de naleving van wettelijke normen vervaagt 
wanneer uitvoeringsorganisaties onder druk staan. Of dat 
uitvoeringsorganisaties normen zijn opgelegd die in de praktijk langdurig 
onuitvoerbaar blijken. Daarom betrekken wij in ons toezicht niet alleen de 
uitvoeringsorganisatie zelf, maar ook meer nadrukkelijk de opdrachtgever 
en de eigenaar van uitvoeringsorganisaties die verantwoordelijk zijn voor 
het scheppen van de juiste randvoorwaarden en (beleids) kaders.  
2
