Werkprogramma 2024 
Uitvoering in beeld 
Inleiding 
Veel organisaties in het JenV-domein staan voor de nodige opgaven. Zo 
staan organisaties onder druk als gevolg van de toegenomen complexiteit 
van hun taakuitvoering. Veel uitvoeringsorganisaties van Justitie en 
De inzet van de Inspectie is om bij te dragen aan de kwaliteit van de 
Veiligheid hebben bij uitstek te maken met grote druk om hun 
taakuitvoering. Dit doen we onder andere door ons toezicht te richten op de 
maatschappelijke opgave nog te kunnen vervullen. Dat geldt onder meer 
vraag of uitvoeringsorganisaties handelen zoals afgesproken en of ze 
voor de jeugdbeschermingsketen, de migratieketen en strafrechtketen. De 
slagvaardig zijn in de uitvoering van voorgenomen maatregelen. De 
krapte op de arbeidsmarkt, het steeds complexere werk, de niet altijd 
Inspectie signaleert, agendeert en reflecteert op de ontwikkelingen in het 
passende (wijze van) financiering, de hoeveelheid aan beleidswijzigingen en 
domein van justitie en veiligheid om (samen) te werken aan 
de voortdurende maatschappelijke ontwikkelingen zorgen voor grote druk. 
rechtvaardigheid en veiligheid. Dat doet zij op verschillende manieren, 
Dit vraagt veel van deze organisaties afzonderlijk, maar ook van de 
bijvoorbeeld door het uitvoeren van thematische en incidentonderzoeken en 
samenwerking in de keten. Tegelijkertijd leiden organisatieontwikkelingen 
(onaangekondigde) inspectiebezoeken.  
an sich tot druk op organisaties. Zo staan de politie en andere organisaties 
in de strafrechtketen voor uitdagingen waar het gaat om nieuwe wetgeving, 
De Inspectie hanteert in haar toezicht twee strategische speerpunten: de 
zoals de invoering van het nieuwe Wetboek van strafvordering. Dit vraagt 
maatschappelijke opgave centraal en de uitvoering in beeld.   
van de Inspectie om met haar toezicht goed aan te sluiten op de 
uitdagingen waar (uitvoerings)organisaties voor staan.   
Maatschappelijke opgave centraal 
Door de maatschappelijke opgave centraal te stellen (wat levert het werk 
van de uitvoeringsorganisatie op voor direct betrokkenen en burgers), 
betrekt de Inspectie waar mogelijk ook het perspectief van de burger in 
haar toezicht. De burger is een breed begrip. In het JenV-domein zijn dit 
slachtoffers van criminaliteit, gedetineerden, migranten, jeugdigen en hun 
ouders, professionals of de maatschappij in algemene zin. Het toezicht van 
de Inspectie zal daarom vaak betrekking hebben op verschillende 
organisaties die een maatschappelijke rol vervullen en op de kwaliteit van 
hun samenwerking in ketens en/of netwerken. Het vooropstellen van de 
maatschappelijke opgave betekent dat de Inspectie in haar 
oordeelsvorming verder kijkt dan alleen naar de naleving van beleid en 
wet- en regelgeving. Vanuit het perspectief van (direct betrokken) burgers 
ziet de Inspectie ook toe op het resultaat van de inspanningen van de 
organisaties in de keten.  
3
