Werkprogramma 2024 
Deze doelen zijn richtinggevend voor het maken van keuzes voor het 
1 Toezicht 
invullen van het jaarlijkse werkprogramma. Het Werkprogramma 2024 is 
het laatste werkprogramma binnen het huidige Meerjarenperspectief 2021-
2024. De Inspectie licht in dit hoofdstuk de focus van het toezicht voor 
1.1 Focus van het toezicht  2024 toe. Het beschrijft de ontwikkelingen in het veld en de inzet van het 
toezicht. Aan elk doel zijn toezichtactiviteiten verbonden. In sommige 
situaties dienen bepaalde activiteiten meerdere doelen tegelijk. De 
De Inspectie wil bijdragen aan het inzicht in de staat van justitie en 
Inspectie kan naar aanleiding van actualiteit of een risico-inschatting 
veiligheid en aan het publiek vertrouwen in het JenV-domein. De Inspectie 
prioriteiten bepalen. Dit kan gedurende het jaar leiden tot een bijstelling 
kijkt verder dan alleen naar de werking van wet- en regelgeving en gaat na 
van de focus van het toezicht. In het jaarbericht wordt verantwoord, onder 
wat het werk van uitvoeringsorganisaties oplevert voor de direct 
andere aan het parlement, hoe de Inspectie het toezicht heeft ingezet  
betrokkene en de burger. De Inspectie wil haar toezicht in 2024 inzetten 
door onder andere actief kennis aan te bieden bij de totstandkoming van 
beleid. De Inspectie beziet in toenemende mate het 
gehele systeem waarin organisaties werkzaam zijn. 
Tenslotte zal de Inspectie in haar toezicht meer 
reflectie toepassen over organisaties of processen 
heen. Bijvoorbeeld door onderzoek uit te voeren naar 
organisatie- en ketenoverstijgende fenomenen 
waarbij zij parallellen in andere ketens zichtbaar kan 
maken. 
Met een groot werkveld is het noodzakelijk om keuzes 
te maken voor de focus van het toezicht. In haar 
toezicht stelt de Inspectie de maatschappelijke 
opgave centraal. Haar toezicht draagt bij aan het in 
beeld krijgen van de kwaliteit van de uitvoering. In 
1
het Meerjarenperspectief 2021-2024 zijn vier doelen 
voor het toezicht geformuleerd: 
 
1
 Inspectie JenV publiceert Meerjarenperspectief 2021-2024 | Nieuwsbericht | Inspectie 
Justitie en Veiligheid (inspectie-jenv.nl) 
4
