Werkprogramma 2024 
uitgebreidere wetgeving in 
Veerkracht en weerbaarheid 
ontwikkeling, wordt nog meer 
gevraagd van organisaties in 
Stimuleren van veerkracht en weerbaarheid door onderzoek naar de 
het JenV-domein op het vlak 
voorbereiding op onverwachte gebeurtenissen, zoals een crisis, ramp 
van cybersecurity en –
of grote verandering in een keten. Daarnaast is digitale veiligheid een 
weerbaarheid. Digitale 
vitaal onderdeel van een organisatie.  
veiligheid is een vitaal 
onderdeel van een organisatie. 
Willen de ketens binnen het JenV-domein opgewassen zijn tegen crises, 
De Inspectie richt haar toezicht 
verstoringen en grote incidenten, dan moeten zij veerkrachtig en weerbaar 
daarom ook op het bevorderen 
zijn. Voor veerkracht en weerbaarheid zijn goed toegerust personeel, 
van de weerbaarheid en 
adequate informatie-inwinning en ketensamenwerking cruciaal. Ook het 
leervermogen op dit vlak.  
anticiperen op naderende crises en reflecteren na afloop van een crisis op 
wat er wel en niet goed ging dragen hieraan bij.  
Lerend vermogen van organisatie 
Het toezicht op crisisbeheersing richt zich in 2024 op het versterken van 
het lerend vermogen, het bevorderen van de effectiviteit van het netwerk 
Organisaties stimuleren zelf te evalueren bij werkprocessen en 
en het vergroten van de weerbaarheid tijdens crisissituaties. Daarnaast zal incidenten en daarvan te leren. Zij moeten zelf in staat zijn om tijdig 
het toezicht op crisisbeheersing bepaald worden door de wetswijziging Wet 
bij te sturen, fouten te herstellen en oog te houden voor de 
veiligheidsregio’s en de “drie grote werken” die door de veiligheidsregio’s maatschappelijke doelen waaraan zij bijdragen. 
zijn gekozen als speerpunt voor de komende jaren: het versterken van 
crisisbeheersing, de toekomstbestendigheid van de brandweer en de De Inspectie zet haar toezicht in om het lerend vermogen van organisaties 
herziening van het onderwijssysteem. Daarnaast volgt de Inspectie de te bevorderen. Dit doet zij onder meer door te volgen wat de organisaties 
voortgang van verbeteringen naar aanleiding van het onderzoek naar de leren van incidenten, meldingen en klachten. In 2024 rondt de Inspectie 
crisisbeheersing in Caribisch Nederland. haar incidentonderzoek af naar de handelwijze van justitiële organisaties 
betrokken bij Jamel L., de persoon die wordt verdacht van de fatale 
2
De Inspectie beoogt met haar toezicht aan te sluiten op de 
steekpartij in een Albert Heijn in Den Haag op 20 juni 2023. Daarnaast 
maatschappelijke ontwikkelingen. Zo is in toenemende mate de noodzaak betrekt de Inspectie in het licht van het verbeteren van het lerend 
van de bestrijding van cybercriminaliteit onderwerp van gesprek in de 
vermogen, ook de inrichting van de kwaliteitszorg van organisaties. Dit 
samenleving. Met de Nederlandse cybersecurity strategie en nieuwe en 
doet zij onder andere naar aanleiding van incidenten, maar ook in haar 
 
2
 https://www.inspectie-jenv.nl/actueel/nieuws/2023/06/27/onderzoek-naar-handelwijze-
justitiele-organisaties-betrokken-bij-jamel-l 
5
