Werkprogramma 2024 
4
onderzoek naar politieonderwijs betrekt ze het kwaliteitssysteem als uit het onderzoek naar de Penitentiaire Inrichting Nieuwersluis zijn 
voorwaarde om het onderwijs doorlopend te kunnen verbeteren. Het opgevolgd. Om het lerend vermogen van organisaties te stimuleren richt 
toezicht op de hackbevoegdheid van de politie richt zich in 2024 op het toezicht op migratie zich in 2024 op het voorbereid zijn op mogelijke 
onderwerpen als het verbeteren van de vastlegging van alle risico’s voor de taakuitvoering als gevolg van aanhoudende druk op de 
hackactiviteiten, de kwaliteitszorg en de informatiebeveiliging.  migratieketen. 
De Inspectie constateert al langere tijd knelpunten bij organisaties binnen 
Bevorderen effectieve ketens en netwerken 
de jeugdketen. De jeugdbescherming staat al lange tijd onder druk. De 
wachtlijsten zijn lang en kinderen en hun ouders moeten te lang wachten 
Veelzijdige problematiek vraagt om brede benaderingen. De Inspectie 
op onderzoek (Raad voor de Kinderbescherming) of de start van een 
wil het toezicht zodanig inrichten dat zij bijdraagt aan effectieve 
kinderbeschermingsmaatregel (Gecertificeerde Instelling) en tot ze toegang 
samenwerking in ketens en netwerken in het JenV-domein. Hiervoor 
krijgen tot de juiste hulp. De Inspectie heeft voorgaande jaren meermaals 
zijn een goede dialoog met de JenV-organisaties en een helder begrip 
aangegeven dat er sprake is van ernstige problematiek binnen de 
van de maatschappelijke resultaten van een keten of netwerk 
3
jeugdketen . De Inspectie stimuleert dat organisaties zelf in staat zijn de 
belangrijk. De Inspectie richt het toezicht daarom op de opgave en de 
risico’s die voortvloeien uit de wachtlijsten adequaat te monitoren, de 
wijze waarop de organisaties hier gezamenlijk aan bijdragen. 
effectiviteit van ingezette verbetermaatregelen te volgen en waar nodig bij 
te sturen. De Inspectie volgt die ontwikkeling en heeft oog voor de 
Uitvoeringsorganisaties werken veelal samen in ketens of netwerken om 
rechtsbescherming en -gelijkheid tussen de verschillende regio’s. 
complexe problemen aan te pakken. De Inspectie wil door haar toezicht 
bevorderen dat afzonderlijke organisaties, als onderdeel van een keten of 
Het toezicht op organisaties 
netwerk, zich verantwoordelijk tonen voor het grotere geheel (netwerk of 
zoals de justitiële 
keten). De Inspectie richt het toezicht daarom op de mate waarin de 
(jeugd)inrichtingen en 
maatschappelijke opgave wordt gerealiseerd en de wijze waarop de 
forensische zorg richt zich 
organisaties hier gezamenlijk aan bijdragen. Dit doet zij door te kijken naar 
met name op thema’s als 
de (informatie)overdracht tussen organisaties en de mate waarin zij 
personeelsinzet, forensische- 
verantwoording nemen voor een solide uitvoering van de maatschappelijke 
en penitentiaire scherpte en 
opgave ten behoeve van de betrokken burger en de samenleving.  
integriteit van medewerkers. 
Zo zal de Inspectie in 2024 
De Inspectie betrekt in haar toezicht op dit thema niet alleen de 
bezien hoe de aanbevelingen 
uitvoeringsorganisaties (opdrachtnemer), maar gaat hiervoor ook het 
 
3 4
 Kwetsbare kinderen nog steeds onvoldoende beschermd | Nieuwsbericht | Inspectie Justitie  Seksueel grensoverschrijdend gedrag in vrouweninrichting Nieuwersluis | Nieuwsbericht | 
en Veiligheid (inspectie-jenv.nl) Inspectie Justitie en Veiligheid (inspectie-jenv.nl) 
6
