Werkprogramma 2024 
gesprek aan met beleidsmakers (opdrachtgever) en de eigenaar (de lerend vermogen van organisaties en de rechtsgelijkheid tussen de 
plaatsvervangend secretaris-generaal van het ministerie van Justitie en verschillende regio’s. De insteek van het toezicht is dat niet de Inspectie 
Veiligheid). Dit wordt nader toegelicht in paragraaf 1.2. zelf steeds onderzoek gaat doen naar specifieke onderwerpen, maar dat 
organisaties zelf zicht houden op de risico’s die ontstaan in de 
In eerdere onderzoeken en jaarberichten signaleerde de Inspectie al dat 
taakuitvoering als gevolg van aanhoudende druk op de migratieketen en de 
meerdere ketens onder druk staan, zoals de jeugdbeschermingsketen, de wachtlijsten binnen de jeugdbeschermingsketen. 
5
asielketen en de strafrechtketen . Uitvoeringsorganisaties, zoals de Raad 
voor de Kinderbescherming, de Dienst Terugkeer en Vertrek, de Extremisme en terrorisme vormen nog altijd de grootste bedreiging voor 
Immigratie- en Naturalisatiedienst en de Dienst Justitiële Inrichtingen onze nationale veiligheid zo blijkt uit het meest recente Dreigingsbeeld 
6 7
adresseren ieder in hun eigen Stand van de uitvoering de uitdagingen, Terrorisme Nederland (DTN 58) van de Nationaal Coördinator 
dilemma’s en knelpunten waar zij mee te maken heeft. De Inspectie wil Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV). Het contraterrorisme, 
haar toezicht in 2024 richten op het meer reflecteren op ketens in brede extremisme en radicaliseringsbeleid (CTER-beleid) beslaat verschillende 
zin. Hiermee worden keten overstijgende fenomenen zichtbaar en kan maatschappelijke en politieke domeinen, waardoor de taken, rollen en 
bezien worden in hoeverre bepaalde oplossingsrichtingen ook toepasbaar verantwoordelijkheden verdeeld zijn over verschillende ministeries en 
zijn voor andere ketens. Het toezicht op de jeugdbeschermingsketen zal uitvoeringsorganisaties. De Inspectie richt haar toezicht op 
8
zich in 2024 richten op de wachtlijsten binnen de (jeugd-)strafrechtketen. contraterrorisme, extremisme en radicalisering (CTER) en op (de 
9
Ten aanzien van de (jeugd)strafrechtketen zal de Inspectie de werking van hervorming van) het stelsel bewaken & beveiligen . In 2024 is het toezicht 
de keten onderzoeken waarbij mogelijke parallellen in andere ketens gericht op de samenwerking van organisaties bij de aanpak van 
zichtbaar kunnen worden gemaakt.  radicalisering, extremisme en terrorisme. Ook volgt de Inspectie het proces 
van de herinrichting van het stelsel bewaken en beveiligen, waar nodig 
Al langere tijd vraagt de Inspectie aandacht voor de structurele signaleert zij aandachtspunten. Het onderzoek Vroegsignalering van 
problematiek in de asielketen. In dat kader heeft de Inspectie meerdere 
radicalisering wordt in 2024 gepubliceerd. 
signalen afgegeven waarin zij zorgen uit over de toerusting van 
uitvoeringsorganisaties zoals het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
(COA) en de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). In 2024 heeft de 
Inspectie in haar toezicht aandacht voor de effecten van de problematiek 
op de bestaande processen, kwetsbare groepen, het bevorderen van het 
 
5 8
 Jaarbericht 2022 Inspectie JenV | Jaarverslag | Inspectie Justitie en Veiligheid (inspectie- De ketenbrede aanpak van terrorisme, extremisme en radicalisering (van preventief tot 
jenv.nl) repressief, focus op (signalen van) radicalisering t/m strafbaar gedrag met extremistische/ 
6
 https://staatvandeuitvoering.nl/standen-van-de-uitvoering/ terroristische kenmerken). 
7 9
 https://www.nctv.nl/onderwerpen/dtn/documenten/publicaties/2023/05/30/dreigingsbeeld- Het bewaken en beveiligen van personen, objecten en diensten in het Rijksdomein en het 
terrorisme-nederland-58 lokale domein. 
7
