Werkprogramma 2024 
De Inspectie volgt daarom in haar toezicht de ontwikkelingen binnen de 
politie om zich beter op haar taak toe te rusten en stemt haar toezicht 
hierop af. In 2024 richt de Inspectie zich onder andere op de aanpak van de 
handhaving van de openbare orde, de aanpak van digitale criminaliteit, het 
politieonderwijs en het kwaliteitsmanagement bij de politie. Het onderzoek 
naar de randvoorwaarden voor goed onderwijs in de nieuwe 
basispolitieopleiding PO21 wordt in 2024 gepubliceerd. 
Scherp op burgerperspectief 
Bieden van veiligheid, rechtszekerheid en bescherming van 
grondrechten aan burgers zijn kerntaken van JenV-organisaties. 
Burgers moeten hierop kunnen vertrouwen. Of het nu gaat om de 
burger die aangifte doet van een misdrijf of de gedetineerde die met 
hulp en ondersteuning terugkeert in de samenleving. Bereiken de 
organisaties voor deze burgers wat ze moeten bereiken? En zijn zij 
daarover transparant en betrouwbaar? Toezicht richt zich meer op de 
(kwaliteit van de) processen in het JenV-domein en het effect voor 
burgers. 
 
In 2024 zal het Experiment Gesloten Coffeeshopketen landelijk van start 
De Inspectie betrekt in het kader van het burgerperspectief – waar relevant 
gaan. Naast de telers die al enige tijd cannabis aan het produceren zijn, 
– de slachtofferrechten in haar toezicht. Tevens vindt de Inspectie het 
zullen volgend jaar de coffeeshops in 10 gemeenten deze cannabis gaan 
belangrijk om in haar toezicht ook met burgers te spreken. Dit betekent dat 
verkopen. Het is daarmee het eerste jaar dat de Inspectie volledig toezicht 
tijdens toezicht slachtoffers, nabestaanden en/of burgers betrokken kunnen 
zal houden. Het jaar 2024 zal daarom in het teken staan van de 
worden. 
doorontwikkeling van dit toezicht. Daarnaast investeert de Inspectie verder 
in de samenwerking met andere toezichthouders, zoals de gemeenten, 
Bij het toezicht op de migratieketen is er in het bijzonder aandacht voor 
onder andere door de kennis- en informatiedeling verder te 
kwetsbare groepen burgers, zoals psychiatrisch patiënten, licht 
professionaliseren.  
verstandelijk beperkten en minderjarigen, maar ook voor mensenhandel en 
-smokkel. In 2023 heeft de Inspectie toezicht uitgevoerd op de opvang van 
De problematiek waar de politie mee wordt geconfronteerd, zoals de 
Oekraïense ontheemden. Het toezicht richtte zich zowel op de kwaliteit van 
gevolgen van polarisatie in de samenleving en afnemend vertrouwen in de 
de gemeentelijke opvang, als op de taken die het ministerie van JenV hierin 
overheid, de toename van digitale criminaliteit en personen met verward 
heeft zoals de Nationale Opvangorganisatie. Voor 2024 is besloten dit 
gedrag, baren de Inspectie zorgen. Deze problematiek vraagt bij uitstek om 
toezicht niet voort te zetten. In het kader van de beleidsontwikkeling (o.a. 
een brede benadering en samenwerking met partners in het veiligheidsveld. 
8
