Werkprogramma 2024 
Spreidingswet), waarbij naar verwachting gekeken wordt naar uitvoering, beleid, politiek en samenleving een reflectie bieden op dit 
gemeentelijke opvang van asielzoekers, volgt de Inspectie hoe het toezicht thema.   
op de kwaliteit van de opvang wordt vormgegeven. 
1.2 Ontwikkelingen  
Met haar toezicht op incassobureaus zet de Inspectie aan tot zorgvuldige en 
12
maatschappelijke verantwoorde incassopraktijken. Zo kan worden 
In het jaarbericht 2022 meldde de Inspectie dat in de praktijk van het 
voorkomen dat burgers met (problematische) schulden verder in de 
toezicht er twee onderwerpen zijn waar zij dilemma’s of knelpunten ervaart. 
10
problemen raken. De Inspectie gaat vanaf 1 januari 2024 toezicht houden 
Zo is er meer helderheid nodig over de wettelijke bevoegdheden van de 
op grond van de Wet Kwaliteit Incassodienstverlening (Wki), die dan in 
Inspectie en kan het samenspel tussen uitvoering, beleid en toezicht beter 
werking treedt. De Inspectie gaat erop toezien dat aanbieders van 
waardoor de effectiviteit van toezicht wordt vergroot. In dat kader zet de 
buitengerechtelijke incassowerkzaamheden zich registreren. Ook gaat de 
Inspectie, ook in 2024, in op het versterken van haar toezicht, het 
Inspectie na of zij zich in hun dienstverlening houden aan de kwaliteitseisen 
verbeteren van het samenspel tussen uitvoering, beleid en toezicht en 
die deze wet stelt. De Inspectie focust zich in 2024 op het informeren van 
innovatie en doorontwikkeling van toezicht. Dit om de effectiviteit van het 
de sector en het stimuleren van bedrijven om tijdig aan de vereisten te 
toezicht verder te verbeteren. Daarnaast bereidt de Inspectie zich voor op 
voldoen. Als niet aan de registratie- of kwaliteitseisen wordt voldaan, kan 
nieuwe toezichttaken, waarvoor onder andere de randvoorwaarden in kaart 
de Inspectie handhavend optreden. 
worden gebracht en Uitvoerings- en Handhavingstoetsen (U&H-toets) 
worden verricht. Bij de ontwikkeling, maar ook de inzet van het toezicht 
11
Na een eerdere editie over veerkracht en weerbaarheid , zal de Inspectie 
blijft de Inspectie intensief samenwerken met andere inspecties en 
in 2024 een nieuwe Bij nadere Inspectie publiceren, nu in het teken van 
onderzoeksinstanties. 
‘burgerperspectief’. Doel hiervan is om de rol die verschillende 
maatschappelijke perspectieven spelen in ons toezicht, te verdiepen. Aan 
Versterken toezicht 
de hand van ervaringen van de Inspectie, andere rijksinspecties en 
(wetenschappelijke) rapportages, ontwerpt de Inspectie een handzaam 
De Inspectie voert haar taken uit op grond van verschillende wetten en 
kader en past dit vervolgens toe op de eigen toezichtspraktijk. Hiermee kan 
regelingen. Daarnaast zijn waarborgen voor de onafhankelijkheid van 
de Inspectie het toezicht nog effectiever inzetten. Het kan daarnaast voor 
rijksinspecties in 2015 vastgelegd in de Aanwijzingen inzake de 
13
rijksinspecties . Echter, over een aantal (wettelijke) bevoegdheden van de 
Inspectie is meer duidelijkheid nodig. In 2023 is een inventarisatie gestart 
 
10 12
 Op het moment van het schrijven van dit werkprogramma was het nog onduidelijk in  Jaarbericht 2022 Inspectie JenV | Jaarverslag | Inspectie Justitie en Veiligheid (inspectie-
hoeverre de val van het kabinet-Rutte IV van invloed is op het invoeren van de Wki en de jenv.nl) 
13
Spreidingswet.  https://wetten.overheid.nl/BWBR0037073/2022-01-01 
11
 Veerkracht en weerbaarheid binnen JenV-ketens nader bezien | Nieuwsbericht | Inspectie 
Justitie en Veiligheid (inspectie-jenv.nl) 
9
