Werkprogramma 2024 
naar de stand van het onderhoud aan de wettelijke toezichttaken en bevindingen en oordelen. Met de versterking van deze onafhankelijkheid 
bevoegdheden van de Inspectie. Een aantal wettelijke taken en kunnen inspecties ook een betere bijdrage leveren aan het versterken van 
bevoegdheden is in voorbereiding. Voor een aantal andere toezichttaken het publiek vertrouwen in de overheid.  
wordt verkend welke mogelijkheden er zijn om deze goed te regelen. Een 
gedegen wettelijke basis van het toezicht is een voorwaarde om adequaat 
Verbeteren samenspel uitvoering, beleid en toezicht 
toezicht uit te kunnen voeren. Dit raakt bijvoorbeeld de informatiepositie en 
interventiemogelijkheden van de Inspectie. De vervolgstappen lopen door 
Er is veel aandacht voor een goed samenspel tussen beleid, uitvoering en 
in 2024. 
toezicht. Toch kan dit op onderdelen beter, waardoor de effectiviteit van 
15
het toezicht kan verbeteren. In het Relatiestatuut JenV zijn afspraken 
Om goed toezicht uit te kunnen oefenen, is het belangrijk dat de 
opgenomen over de wijze van samenwerking en informatie-
Inspectie een stevige informatiepositie heeft. Door onduidelijkheden 
uitwisseling tussen de (plaatsvervangend) secretaris-generaal van 
over haar bevoegdheden of door hiaten in wetgeving, krijgt de 
het ministerie van Justitie en Veiligheid, de beleidsdirecties, de 
Inspectie echter niet alle informatie die zij nodig heeft. De 
uitvoeringsorganisaties en de Inspectie. In de uitvoering van haar 
Inspectie vindt het noodzakelijk dat haar bevoegdheden op de 
toezicht zal de Inspectie specifiek aandacht hebben voor de 
diverse terreinen duidelijker worden vastgelegd. Enkele 
betrokkenheid bij de totstandkoming van nieuw beleid 
praktische voorbeelden zijn het toezicht op de 
(Beleidskompas). Daarnaast zijn beleidsdirecties nadrukkelijk 
vreemdelingenketen, incidentmeldingen aan de Inspectie in 
aan zet om de opvolging van aanbevelingen te monitoren.  
het domein sanctietoepassing en forensische zorg, en de 
Goede samenwerking tussen de beleidsmakers op het 
informatieverstrekking over de werking van de 
ministerie JenV, de uitvoeringsorganisaties en de 
strafrechtketen. De Inspectie zal daarom het gesprek 
Inspectie is noodzakelijk om maximaal effect van haar 
blijven voeren met beleidsdirecties en 
toezicht te bereiken. Met haar scherpe en 
uitvoeringsorganisaties om haar informatiepositie te verbeteren, om haar 
onafhankelijke blik kan de Inspectie gesignaleerde risico’s op de juiste plek 
toezicht zo effectief en efficiënt mogelijk in te kunnen zetten.  
adresseren en zo uitvoeringsorganisaties helpen bij hun complexe 
taakuitvoering. Daarnaast kan het ministerie de inzichten van de Inspectie 
De rijksinspecties hebben al langer de wens om de waarborgen voor hun 
gebruiken om het zicht op prestaties van uitvoeringsorganisaties te 
16
onafhankelijke taakuitoefening en werkwijze in een generieke wet te 
verbeteren . Ook om bij te dragen aan meer stabiliteit voor de 
verankeren. Dit is in ontwikkeling, met de inzet op de Wet op de 
taakuitvoering van uitvoeringsorganisaties. Voor een goede taakuitvoering, 
14
rijksinspecties . Daar wordt naar verwachting in geborgd dat inspecties 
om een crisis aan te kunnen pakken en incidenten te voorkomen, is het 
onafhankelijk zijn in de keuze van onderzoeksactiviteiten, werkwijze, 
noodzakelijk dat een uitvoeringsorganisaties in elk geval beschikt over 
 
14 15
 Op het moment van het schrijven van dit werkprogramma was het nog onduidelijk in  https://www.inspectie-jenv.nl/Publicaties/publicaties/2022/01/21/relatiestatuut 
16
hoeverre de val van het kabinet-Rutte IV van invloed is op de ontwikkeling van de Wet op de  https://www.rekenkamer.nl/publicaties/rapporten/2022/01/26/kijk-op-inspectierapporten 
rijksinspecties. 
10
