Werkprogramma 2024 
voldoende goed toegerust personeel. De Inspectie constateert echter dat 
Innovatie en doorontwikkeling van toezicht 
uitvoeringsorganisaties kampen met problemen als het gaat om personeel, 
17
maar ook als het gaat om samenwerking en informatievoorziening. De 
De Inspectie kent diverse vormen van toezicht. De meest omvangrijke 
Inspectie constateert ook dat uitvoeringsorganisaties hier niet altijd zelf iets 
vorm is het uitvoeren van een (incident)onderzoek. Onderzoeken leiden 
aan kunnen doen. Daarom betrekt de Inspectie ook steeds meer de context 
meestal tot een brief of een rapport. De Inspectie kent ook andere 
en het systeem waar uitvoeringsorganisaties zich in bevinden. Hierbij valt 
toezichtsinstrumenten, zoals het voeren van een gesprek, geven van 
te denken aan de relatie van uitvoeringsorganisaties met het departement 
aanwijzingen, opleggen van boetes en lasten onder dwangsom, een 
(opdrachtgever). 
locatiebezoek of het opvragen van documentatie bij de 
uitvoeringsorganisatie. Ook het volgen van ontwikkelingen zoals op het 
Daarom zal het toezicht in toenemende mate zien op de werking van de 
gebied van beleid- en regelgeving en informatie-uitwisseling met andere 
sturing binnen het ministerie van JenV. De Inspectie wil de werking van het 
inspecties, onderzoeksinstituten en beleidsdepartementen kunnen 
sturingsmodel, de driehoek ‘eigenaar-opdrachtnemer-opdrachtgever’, meer 
instrumenten zijn om toezicht te kunnen houden op uitvoeringsorganisaties. 
betrekken omdat de kwaliteit van de taakuitvoering ook bepaald wordt door 
De Inspectie wil haar toezicht meer ‘aan de voorkant’ inzetten door 
de condities die de opdrachtgever en eigenaar (plaatsvervangend 
ontwikkelingen meer nauwgezet te volgen en reflecties op haar bevindingen 
secretaris-generaal) scheppen voor de opdrachtnemer. Ook wil de Inspectie 
tussentijds terug te geven. Ook zal zij in 2024 haar palet aan 
door het betrekken van de sturingsrelatie beoordelen of de opgave voor 
toezichtinstrumentarium verder ontwikkelen, onder andere door het door 
uitvoeringsorganisaties nog wel haalbaar is.  
ontwikkelen van de risicoanalyses en door het inzetten van 
gedragswetenschappelijke inzichten in het handhavingstoezicht.  
Nieuwe toezichttaken  
Daarnaast zorgen technologische ontwikkelingen voor nieuwe vormen van 
In de afgelopen periode is de Inspectie zich op een aantal dossiers gaan 
toezicht. De Inspectie ziet dat organisaties in het JenV-domein steeds vaker 
oriënteren omdat hier een toezichtstaak uit voortkomt. Dan gaat het om de met algoritmische systemen aan de slag gaan. Waar dit van toepassing is 
coördinatietaken van de NCTV, het stelsel bewaken en beveiligen en 
betrekt de Inspectie dit in haar toezicht. Eind 2023 wordt een toezichtvisie 
interlandelijke adoptie. Parallel aan de wetgevingsprocedures bereidt de op de toepassing van ‘artificial intelligence’ in het toezicht gepubliceerd. 
Inspectie zich voor op de nieuwe toezichttaken die zij hierdoor kan krijgen 
en brengt zij de randvoorwaarden in kaart. In de Uitvoerings- en Niet alleen de Inspectie is actief met de innovatie van toezicht. Samen met 
Handhavingstoetsen (U&H-toets) wordt vanuit toezicht bovenstaande een aantal andere rijksinspecties is de Inspectie betrokken bij de 
18
integraal beoordeeld.  ontwikkelingen in het NWO/NWA programma ‘Vernieuwing van 
 
17 18
 https://www.inspectie-jenv.nl/Publicaties/jaarverslagen/2023/04/26/jaarbericht-2022- Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) en Nationale 
inspectie-jenv Wetenschapsagenda (NWA) 
11
