Werkprogramma 2024 
19
Toezicht’ . Dit onderzoeksprogramma is een initiatief van de de Nederlandse Arbeidsinspectie. Daarnaast werkt de Inspectie samen met 
verschillende andere partijen, zoals Bureau Financieel Toezicht en de 
samenwerkende rijksinspecties en markttoezichthouders. Dit programma 
Nederlandse Zorgautoriteit. Ook neemt de Inspectie deel aan vaste 
richt zich op fundamentele domeinoverstijgende en praktijkgerichte vragen 
20
samenwerkingsverbanden zoals het Toezicht Sociaal Domein (TSD) . In 
over de toekomst van toezicht.  
dat kader wordt in 2024 onderzoek gedaan naar de situatie van 
statushouders in de opvang. In het kader van de Landelijke Agenda 
Incidentonderzoek 
Suïcidepreventie zetten de TSD-inspecties zich samen in om meer 
bewustzijn te creëren over en het breder bespreekbaar maken van suïcide 
Van organisaties in het JenV-domein wordt verwacht dat zij in het oog 
in het toezichtveld.  
houden welk maatschappelijk doel zij willen bereiken, hoe en óf ze dat ook 
bereiken, hierover transparant zijn, reflecteren op hun prestaties en 
leerpunten borgen. Met haar toezicht onderzoekt de Inspectie waar zich 
risico’s voordoen, waar het goed gaat en waar het beter kan. Waar mogelijk 
zet de Inspectie organisaties zelf aan tot actie en volgt zij deze vanuit haar 
toezicht. Binnen het domein van JenV doen zich risico’s voor met een grote 
impact voor een individuele burger of de maatschappij als geheel. 
Incidenten zijn nooit helemaal uit te sluiten. De Inspectie onderzoekt alleen 
incidenten wanneer dit een duidelijke meerwaarde heeft. Dit kan 
bijvoorbeeld het geval zijn als de ernst en maatschappelijke impact van een 
incident groot is, de organisatie onvoldoende reflectief is in haar eigen 
onderzoek of wanneer er mogelijk sprake is van een (ernstig) knelpunt in 
de werking van het stelsel of de keten waar de organisatie een onderdeel 
van is. Op die manier zet zij haar capaciteit ook zo effectief en efficiënt 
mogelijk in.  
Samenwerking 
De Inspectie werkt nauw samen met andere rijksinspecties, zoals op het 
terrein van jeugd en asiel met bijvoorbeeld de Inspectie voor 
Gezondheidszorg en Jeugd en ook met de Inspectie van het Onderwijs en 
 
19 20
 https://www.nwo.nl/onderzoeksprogrammas/nationale-wetenschapsagenda/thematische- https://www.inspectie-jenv.nl/toezichtgebieden/toezicht-sociaal-domein 
programmering/vernieuwing-van-toezicht 
12
