Werkprogramma 2024 
van medewerkers, middels leerlijnen, een inwerkprogramma en aandacht 
2 Organisatie 
voor het behoud van medewerkers. 
 
De Inspectie is volop in ontwikkeling. Het toezicht ontwikkelt zich onder 
invloed van opgedane kennis en ervaring en door nieuwe inzichten. Ook de  
organisatie zelf ontwikkelt zich door. Net als van de uitvoeringsorganisaties, 
vraagt de Inspectie ook van zichzelf om een lerende, veerkrachtige en  
wendbare organisatie te zijn.  
  
Financiën  
Het beschikbare budget voor 2024 voor de Inspectie bedraagt ongeveer 15 
miljoen euro. Voor het uitvoeren van de taken is een formatie nodig met 
een budget van circa 15,5 miljoen euro. Indien er in 2024 wordt besloten 
dat er nieuwe toezichttaken worden toegevoegd of bestaande toezichttaken 
worden uitgebreid, dient in 2024 het benodigde additionele budget te 
worden toegekend. 
De Inspectie is zich steeds verder aan het professionaliseren en staat ook 
onder deze omstandigheden telkens voor de keuze waarop zij haar 
capaciteit kan richten. De Inspectie beziet hoe zij nieuwe taken kan 
oppakken en welke gevolgen dat heeft voor de organisatie qua toerusting, 
professionalisering en financiering.   
Personeel  
De Inspectie is de laatste jaren gegroeid, van 106 medewerkers in 2021 
naar 120 medewerkers medio 2023. De Inspectie wil, binnen de financiële 
ruimte, groeien naar 138,8 fte. Met het oog op de 
organisatieontwikkelingen zal er aandacht worden besteed aan het 
(her)inrichten van organisatieprocessen, informatiebeheer en cultuur. 
Daarnaast is er nadrukkelijk aandacht voor het toerusten en ontwikkelen 
13
