Inspectie Justitie en Veiligheid 
Toezicht, omdat 
rechtvaardigheid en veiligheid 
niet vanzelfsprekend zijn. 
Dit is een uitgave van:  
Inspectie Justitie en Veiligheid 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Hoge Nieuwstraat 8 | 2514 EL  Den Haag 
Postbus 20301 | 2500 EH  Den Haag 
Contactformulier | www.inspectie-jenv.nl 
Augustus 2023 
Aan deze publicatie kunnen geen rechten worden ontleend. 
Vermenigvuldigen van informatie uit deze publicatie is toegestaan, 
mits deze uitgave als bron wordt vermeld.  
1
