Voor de Staat van 2021 heeft de Raad ervoor gekozen om de ontwikkeling van de 
rechtshandhaving te beschrijven aan de hand van de ontwikkelingen ten aanzien van een 
aantal (terugkerende) onderwerpen zoals die laatstelijk in de Staat over 2020 zijn beschreven. 
Daarnaast worden ook de laatste ontwikkelingen besproken mede aan de hand van de 
onderzoeken die de Raad in 2021 heeft uitgevoerd.  Bij die onderzoeken betrok de Raad 
nadrukkelijk ook de sturing op de uitvoering van de aanbevelingen.  
Terugkijkend op 2021 blijft de Raad met een positieve indruk achter waar het gaat om de 
ontvangst en opvolging van aanbevelingen in het algemeen. De opwaartse trend die reeds 
eerder werd geconstateerd, zet zich waarneembaar voort. 
Deze Staat bevat echter ook een aantal kernelementen die volgens de Raad tevens als 
structurele knelpunten kunnen worden beschouwd. Het gaat daarbij om de mate van sturing 
op ontwikkelingen van de organisaties en op de keten, waarbij ook de minister van J&V een 
belangrijke rol te vervullen heeft. Dit knelpunt hangt nauw samen met de andere twee 
knelpunten waar de Raad zijn focus in deze Staat op legt, namelijk de kwetsbaarheid van de 
organisaties en daarmee de keten, en, de invulling en implementatie van (afwezige) 
3
randvoorwaarden. De afstand tussen Caribisch Nederland en Den Haag lijkt steeds beter 
overbrugd en aan weerszijde van de oceaan weet men elkaar steeds beter te vinden. 
Tegelijkertijd is de realiteit dat de capaciteit van de organisaties voortdurend onder druk staat 
en is er een achterstand bij de ontwikkeling van wetgeving en daarop afgestemd beleid. Op 
deze punten ziet de Raad veel ruimte voor verbetering, waarbij snellere anticipatie en actie 
vereist is.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
 zie ook Staat van de rechtshandhaving 2018 t/m 2020. 
5
