een goed beeld gekregen van de opvolging van de aanbevelingen en de wijze waarop 
dat is gebeurd. Uit het onderzoek komt de samenwerking tussen het korps en de 
korpsbeheerder goed naar voren en geeft de uitvoering van de opvolging blijk van een 
gezamenlijke inspanning. Mede daardoor resulteerde de opvolging in een versterking 
van het korps zelf en daarmee van de rechtshandhaving in Caribisch Nederland. Ook 
kon de Raad duidelijk waarnemen dat de investeringen in opleidingen en materieel 
hun vruchten hebben afgeworpen voor de basispolitiezorg. Versterking en wijzigingen 
in de interne sturing, professionalisering van de bedrijfsvoering en verbetering van de 
communicatie tussen de teams op Saba, Sint Eustatius en Bonaire betekenen 
eveneens een positieve ontwikkeling voor het korps en de keten. Het KPCN en de 
korpsbeheerder hebben opvolging gegeven aan het gros van de aanbevelingen uit de 
vier onderzochte rapporten. Aan de opvolging van een aantal aanbevelingen wordt 
nog gewerkt. Zowel de korpsbeheerder als de korpsleiding stuurt aan op de opvolging 
van aanbevelingen. De Raad constateert echter twee knelpunten in de sturing door de 
korpsbeheerder, namelijk de fysieke afstand tussen Caribisch Nederland en Den Haag 
en een gebrek aan kennis van operationeel politiewerk aan de kant van de 
korpsbeheerder. Dit belemmert op onderdelen de uitoefening van het beheer door de 
korpsbeheerder, waaronder de sturing op aanbevelingen, en daarmee ook op de 
taakuitvoering door het KPCN. Uit de beleidsreactie op dit punt blijkt dat er voortaan 
structureel periodieke overleggen tussen het korps en de medewerkers van het 
ministerie zullen plaatsvinden, waarbij de minister zijn rol als korpsbeheerder verder 
invult. Ook zal er naar aanleiding daarvan worden gekeken in hoeverre de Nationale 
Politie in de uitvoering van onderdelen van het beheer van het KPCN een rol kan 
spelen. Daarbij zal tevens worden bezien in hoeverre uitbreiding van de ruimte van 
het korps nodig is om in de uitvoering van bepaalde beheersvraagstukken zaken 
rechtstreeks te regelen met de Nationale Politie. 
 
Opvolging aanbevelingen Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN)  
 
Het onderzoek in 2021 naar de opvolging van de aanbevelingen op het terrein van de 
JICN heeft een positief beeld opgeleverd ten aanzien van de uitvoeringscapaciteiten 
6
van de JICN. De JICN laat veel inzicht en daadkracht zien bij de opvolging van 
aanbevelingen. Daarnaast kan de JICN doorgaans goed uitleggen waarom een 
aanbeveling niet is opgevolgd. Vanuit het oogpunt van comply or explain bij 
aanbevelingen in de uitvoering getuigt dat van professionaliteit. Ten aanzien van de 
sturing vanuit het ministerie ziet de Raad echter terughoudendheid bij de betrokken 
beleidsdirectie Directie Sanctietoepassing en Jeugd (DSJ). Vanuit DSJ mag meer inzet 
en betrokkenheid verwacht worden daar waar het gaat om aanbevelingen waaraan de 
 
6
 https://www.raadrechtshandhaving.com/wp-content/uploads/2021/11/JICN-EINDRAPPORT-16-NOV-
2021.pdf
