Alhoewel het duidelijk is dat er omtrent het beklagrecht punten van aandacht zijn, is 
aanpassing – in de vorm van een opvolging van de aanbevelingen daarover – mede 
daardoor nog niet geschied. Voor wat betreft de implementatie van een 
beroepsmogelijkheid is de Raad van oordeel dat deze discussie past binnen het kader 
van hetgeen hierna onder 2.2.3 (comply or explain) en in de beleidsagenda 2021 – 
2025 (par. 2.3.2 Randvoorwaarden) wordt overwogen.  
Hetzelfde geldt voor de aanbevolen uitbreiding van het mandaat van de CvT naar 
arrestantenzorg. Ondanks de toezegging van de minister in 2019 tot een verkenning 
daartoe, heeft die tot op heden niet plaatsgevonden. De daarvoor verantwoordelijke 
beleidsafdeling van het ministerie kon daarvoor geen verklaring geven. De Raad is van 
mening dat dit mede zijn oorzaak vindt in de beperkte mate van sturing (zie ook 
hierna onder 2.2.2). Het voorgaande past overigens ook, zoals hiervoor beschreven 
ten aanzien van de beroepsmogelijkheid, in het kader van de Randvoorwaarden als 
8
onderdeel van de beleidsagenda 2021 – 2025.   
 
 
Opvolging aanbevelingen reclassering en resocialisatie  
 
Ook bij dit onderzoek constateerde de Raad bij de opvolging van de aanbevelingen 
een goede samenwerking tussen de beleidsafdelingen van het ministerie van JenV en 
9
de Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN). Een ruime meerderheid van de 
aanbevelingen was naar tevredenheid van de Raad opgevolgd. Tegelijkertijd stuitte de 
Raad op een tweetal (hardnekkige) knelpunten. De afwezigheid van forensische zorg 
vormt nog steeds een probleem. Weliswaar wordt er door het ministerie van J&V 
onderzocht hoe dergelijke zorg lokaal kan worden ingericht, maar voor acute gevallen 
is er nog steeds geen oplossing. De aanbevolen ‘noodknop-procedure’ blijft volgens de 
Raad daarom een absolute noodzaak.  
Daarnaast keek de Raad bij het onderzoek ook specifiek naar sturing op de 
organisaties en naar de ketensamenwerking. Het traject ‘Veranderende 
sanctietoepassing’ (VerSa) werd daarbij onder de loep genomen:  
In 2019 heeft het ministerie van J&V voor een periode van drie jaar 
projectfinanciering beschikbaar gesteld voor het project ‘Veranderende 
Sanctietoepassing’. Dit project valt onder de verantwoordelijkheid van de DSJ 
(Min J&V). Ten aanzien van de sturing daarop is het beeld van de Raad 
verdeeld. Alhoewel het project in 2021 daadwerkelijk is gestart – uiteindelijk 
door initiatieven door en vanuit SRCN en JICN- heeft het gedurende de eerste 2 
 
8
 zie verder paragraaf 2.3; alsmede beleidsagenda J&V 2021-2025, p. 17 e.v. 
 
9
 https://www.raadrechtshandhaving.com/wp-content/uploads/2021/11/Eindversie-rapport-opvolging-
aanbevelingen-reclassering-16-nov-2021.pdf
