stellen. Daar waar de Raad in de Staat van 2020 concludeerde dat nagenoeg alle organisaties 
in de basis op orde zijn, is de Raad daarbij wel de kwetsbaarheid van de organisaties blijven 
benadrukken. De Raad herkent de kwetsbaarheid – zoals ook eerder meer uitgebreid 
omschreven in de Staat van 2017, van 2018 en van 2019 - onder meer in de beperkte 
kwalitatieve en kwantitatieve bezetting bij de kleinere organisaties. Daardoor kunnen op 
zichzelf staande wijzigingen binnen een organisatie grote(re) gevolgen hebben. Dit raakt naast 
de organisatie zelf ook haar positie binnen de keten. Deze kwetsbaarheid is daarmee een 
risico voor de werking van de gehele keten hetgeen zichtbaar is geworden in de onderzoeken 
in 2021. 
 
2.2.1 Openbaar Ministerie  
 
Het parket BES van het openbaar ministerie heeft in de loop der tijd vele wijzigingen gekend. 
Feitelijk is het parket door de jaren heen in staat geweest om - met beperkte middelen - zijn 
taken te vervullen. In de tussentijd is de maatschappij – met name op Bonaire – behoorlijk 
veranderd. De bevolking is bijna verdubbeld en het toerisme heeft een enorme vlucht 
11
genomen. Ook de georganiseerde criminaliteit heeft Bonaire gevonden.  
Het is de Raad opgevallen dat het OM niet in dezelfde mate is meegegroeid, met enerzijds de 
12
maatschappelijke veranderingen en anderzijds met de groei van andere organisaties. Het 
voorgaande in combinatie met andere kwetsbaarheden binnen de organisaties (waaronder 
frequente personeelswisselingen; zie ook Staat van de rechtshandhaving 2017), hebben er 
volgens de Raad toe geleid dat het OM in 2021 zelf heeft moeten aangeven niet meer 
adequaat genoeg voor de uitoefening van zijn taken te zijn toegerust. Het behoeft geen nader 
betoog dat een dergelijke situatie uiterst onwenselijke gevolgen heeft voor het vertrouwen in 
de rechtshandhaving in de samenleving, maar ook de effectiviteit van de keten raakt. Intussen 
is begin 2022 een aantal stappen ingezet op organisatorisch vlak. De Raad spoort de minister 
van J&V als eindverantwoordelijke en de verantwoordelijken in de uitvoering aan op korte 
termijn met een geschikte oplossing te komen voor de huidige situatie en daarnaast ook met 
een structurele oplossing voor de langere termijn. Vanzelfsprekend moet de positie van het 
parket ook bezien worden vanuit het functioneren van en binnen de keten. 
 
2.2.2 Keten(samen-)werking 
 
Het aantal ‘kleine’ organisaties in Caribisch Nederland is relatief groot. De kwetsbaarheid van 
de organisaties en daarmee van de keten is daarmee voor de organisaties een gegeven. De 
bevindingen van de onderzoeken naar onder meer de aanbevelingen 
‘volwassenenreclassering en -resocialisatie’ geven een overwegend positief beeld over de 
 
11
 zie o.a. Veiligheidsbeeld BES 2018 
12
 zie noot 10
