wetsvoorstel gereed om te worden doorgezonden naar de Rijksministerraad en 
vervolgens naar de afdeling Advies van de Raad van State.  
 
• Pilot Bibob-light   
Het streven was om de pilot medio 2022 af te ronden. Het project heeft echter 
de nodige vertraging opgelopen als gevolg van personeelswisselingen en 
(tijdelijke) verschuiving van prioriteiten vanwege Covid 19. Inmiddels wordt 
getracht de pilot weer op de rit te krijgen met als streven om medio 2022 een 
inventarisatie te kunnen maken van wat mogelijk is en wat er nog nodig is. De 
pilot is momenteel alleen gericht op Bonaire. 
 
• Aanpassing WvSv BES  
De aanpassing van het WvSv BES volgt de (aanpassingen van de) Wetboeken 
van Strafvordering van de andere landen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk. 
  
• Bestuurlijke boetes  
Er is een eerste verkennende fase voor een wetgevingstraject gestart. 
Het bovenstaande toont enerzijds aan dat de diverse thema’s wel in beweging zijn, en dat er 
over en weer goede ‘aanzetten tot’ worden afgesproken. Anderzijds heeft traagheid bij de 
voortgang de overhand. Voor het trage verloop worden als oorzaken aangegeven de 
beperkingen in (wetgevings-)capaciteit als gevolg van Covid-19 alsmede de soms lange 
consultatietrajecten. Dit geldt echter ook voor andere werkterreinen buiten justitie, waar de 
Raad niet direct zicht op heeft maar wel kennis van neemt. De openbare lichamen 
omschrijven hun ervaringen daarmee – begrijpelijkerwijs – als teleurstellend. De (soms 
uiterst) langzame ontwikkeling op deze onderwerpen doet de aandacht verslappen en 
frustreert hen in hun ambities om ook op lokale handhaving sterker en verder te kunnen 
inzetten, terwijl zij gedurende langere tijd regelmatig direct met de implicaties van het 
ontbreken van de voortgang worden geconfronteerd.  
Het komt de Raad voor dat het belang van deze onderwerpen rechtvaardigt dat deze 
voortvarender ter hand worden genomen, waarbij het ook wenselijk zal zijn dat de openbare 
lichamen ondersteuning krijgen in termen van menskracht op het gebied van wetgeving, 
implementatie en uitvoering.  
Deze gedachte past echter ook in een groter verband, dat door de Raad in de Staat van 2020 
als het belang van de ‘continuïteit van het algemeen kader’ werd benoemd. Het 
beleidsmatige uitgangspunt is inmiddels verschoven van ‘legislatieve terughoudendheid’ naar 
‘comply or explain’, dat erop gebaseerd is dat verschillen – ook in wet- en regelgeving – 
verklaarbaar moeten zijn. De ervaringen daarmee in de praktijk zijn wisselend. Op dit moment 
is het te vroeg om daarvan een meetbaar effect waar te nemen. In een hiernavolgende 
13
