Ten aanzien hiervan concludeerde de Raad in de Staat van de rechtshandhaving 2020 dat er 
sprake is van wisselende effecten. De invoering van het jeugdstrafrecht in 2020 legt een 
nieuwe fundamentele basis voor (a.) de strafrechtelijke aanpak van minderjarigen. Het (b.) 
financieel-economisch rechercheren en de aanpak van grensoverschrijdende criminaliteit 
hebben enerzijds substantieel meer aandacht gekregen dan voorheen. Anderzijds (c.) 
constateerde de Raad een gebrek aan capaciteit en een aantal andere fundamentele 
beperkingen dat aan een grotere effectiviteit in de weg staat. De Raad zal hierop terugkomen 
in het nog aan te bieden rapport van het reviewonderzoek ‘infrastructuur 
corruptiebestrijding’. Tot slot valt ten aanzien van de inzet op (d.) grensbewaking en 
personenverkeer op dat er op deze thema’s voor wat betreft Caribisch Nederland met name 
op de luchthaven sprake is van toenemende inzet. Op zee bleef de inzet van de Kustwacht 
alsmede het functioneren van radarapparatuur een punt van aandacht waarover de Raad 
reeds eerdere malen rapporteerde. 
 
2.3.3 Beleidsagenda 2021 – 2025  
 
Zoals reeds aangegeven, heeft de minister van J&V in juni 2021 de beleidsagenda voor 
Caribisch Nederland aangeboden aan het parlement. De beleidsagenda vormt tevens een 
inhoudelijke reactie op de Staat van 2020. In dat kader gaat de Raad hierna kort in op de 
inhoud van de agenda aan de hand van de daarin genoemde ‘speerpunten’ en 
14
‘randvoorwaarden’. 
I. Speerpunten beleidsagenda 
De beleidsagenda 2021-2025 benoemt vier speerpunten: 
• Georganiseerde en ondermijnende criminaliteit 
 
De beleidsagenda kondigt een intensivering aan van de aanpak van 
georganiseerde en ondermijnende criminaliteit (GOC). De instelling van een 
directeur-generaal Ondermijning bij het departement zal ook de integrale 
aanpak in Caribisch Nederland ten goede komen, zo valt uit de nota op te 
maken. Daarnaast zal worden ingezet op het versterken van de bestuurlijke 
aanpak en op de integriteit van de openbare lichamen. Met onder meer de 
versterking van het OM BES met een officier van justitie voor witwaszaken, zal 
vanuit het OM BES  een integraal plan worden opgesteld. Voorts is er aandacht 
voor het toezicht op het notariaat en de advocatuur in dit kader, mede door 
wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van 
terrorisme BES.  
 
 
14
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/06/23/tk-bijlage-jenv-beleidsagenda-cn-def
