van recidive, het terugdringen van de instroom in de JICN en het bevorderen 
van de uitstroom voortgezet worden. De ketenpartners werkzaam binnen de 
resocialisatie en re-integratie organisaties spelen daarbij vanzelfsprekend een 
belangrijke rol. In 2021 ging de Raad daarop uitgebreid in de reviewrapporten 
‘opvolging aanbevelingen reclassering en resocialisatie’ en ‘opvolging 
aanbevelingen JICN’.  
 
Bijzondere aandacht in de beleidsagenda krijgt de forensische zorg. Dit vormt 
al jaren een knelpunt in Caribisch Nederland. Ook binnen het onlangs 
uitgevoerde onderzoek naar de ‘evaluatie van de onderlinge regelingen 
detentiecapaciteit’ kwam dit aspect wederom naar voren.  
 
De Raad zal de ontwikkelingen op dit vlak ook in 2022 blijven monitoren. 
 In de beleidsagenda is ruimte ingebouwd voor jeugdbeleid (preventie, 
jeugdbescherming en strafrecht). Na de invoering van het jeugdstrafrecht is al 
een aantal functies aangepast, waarbij de Voogdijraad (Het Alternatief (HALT), 
de reclassering (toezicht jeugdreclassering) en Zorg en Jeugd Caribisch 
Nederland (ZJCN) invulling zijn gaan geven aan de nieuwe wettelijke taken. 
Daarnaast zijn er diverse projecten opgestart ten aanzien van de jeugd. In 2022 
zal de Raad met zijn voorgenomen onderzoek ‘nulmeting jeugdstrafrecht’ 
alsmede het reviewonderzoek ‘Preventie van jeugdcriminaliteit’ nagaan hoe 
het jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland functioneert.  
• Crisisbeheersing  
 
Voor wat betref het toezicht op de crisisbeheersing vervult de Raad geen 
formele rol. Deze is belegd bij de Inspectie Justitie en Veiligheid.   
 
II. Randvoorwaarden beleidsagenda 
In de beleidsagenda wordt stilgestaan bij de ‘Randvoorwaarden’, die onlosmakelijk zijn 
verbonden met – en waaraan moet zijn voldaan om de vier speerpunten te kunnen uitvoeren. 
Daaronder wordt in dat kader begrepen: toegang tot het recht, gelijkwaardige wetgeving en 
beleid en de mogelijkheid en noodzaak voor informatie-uitwisseling. Daarnaast worden als 
randvoorwaarden benoemd: de beschikbaarheid en het op peil brengen/houden van 
expertise en kennis, verbetering van de randvoorwaarden voor informatie gestuurd werken, 
het vergroten van de beschikbaarheid van cijfermatige informatie uit de vreemdelingen- en 
strafrechtsketen, de samenwerking met de openbare lichamen en andere ministeries, en, 
16  
regionale samenwerking (zie ook H.3).
 
 
16
 Zie noot 2, p.17 e.v. 
17
