3 Samenwerking  
 
In het voorgaande hoofdstuk heeft de Raad onder andere stilgestaan bij de samenwerking 
binnen de justitiële keten in Caribisch Nederland.  
 In dit hoofdstuk wil de Raad een aantal aspecten van de effectiviteit en kwaliteit van de 
justitiële samenwerking binnen het Koninkrijk als geheel benoemen, mede aan de hand van 
een beschrijving van de huidige stand van zaken en van de ontwikkeling van de aspecten 
waaraan in de Staat van 2020 aandacht werd besteed. 
 
3.1 Samenwerking 
 
In de Staat van 2020 besteedde de Raad ruime aandacht aan de samenwerkingsvormen 
binnen het Koninkrijk. Er is sprake van geïnstitutionaliseerde samenwerking op basis van 
(consensus-)Rijkswetten en Onderlinge regelingen op justitieel gebied. Het Statuut biedt 
daarvoor de grondslag (o.a. art. 3 en art. 38). Daarnaast is er sprake van min of meer 
geformaliseerde afspraken voor samenwerkingsvormen, zoals het college van Korpschefs en 
het directeurenoverleg detentiewezen.  
In 2021 deed de Raad onderzoek naar de vier Onderlinge regelingen detentiecapaciteit (ORD). 
Daarin kwamen alle voornoemde vormen van samenwerking naar voren. De Raad besteedt 
daaraan ruime aandacht in het binnenkort aan de vier ministers van Justitie (en Veiligheid) 
aan te bieden rapport.  
De Raad herhaalt in deze Staat zijn oordeel dat het gezien de mogelijkheden en beperkingen 
van alle landen binnen het Koninkrijk raadzaam is om meer gebruik te maken van het Statuut. 
Het bundelen van krachten tussen de Koninkrijkslanden zou het functioneren van de 
rechtshandhavingsketen binnen het Koninkrijk kunnen bevorderen. Het Statuut is mede 
daarvoor bedoeld.  
De minister van J&V benoemt de regionale samenwerking tussen de landen in de 
beleidsagenda 2021 – 2025 tevens als een randvoorwaarde, waarop eveneens verder zal 
worden ingezet. De Raad moedigt dit van harte aan.  
 
3.2 Uitwisseling van politie- en justitiële gegevens – wettelijk kader 
 
Voortbordurend op hetgeen de Raad vorig jaar schreef over de informatiepositie en 
uitwisseling van gegevens binnen het Koninkrijk, gaat de Raad hier nader in op de 
randvoorwaarden daarvoor: het wettelijk kader. In de Staat van 2020 benoemde de Raad de 
19
