4. Toekomst 2022 en verder   
 
De Raad concludeert dat er steeds meer en beter inzicht bestaat in de knelpunten binnen de 
rechtshandhaving en hoe daaraan het hoofd kan worden geboden. 
De ontwikkelingen en resultaten in het vorige decennium dienen als goede basis voor een 
doorontwikkeling. De afstand tussen Caribisch Nederland en Den Haag lijkt steeds beter 
overbrugd. Als gevolg van Covid19 is het contact bovendien geïntensiveerd. Daardoor zijn 
sommige zaken juist sneller doorontwikkeld. De Raad ziet ook dat er sprake is van een grotere 
en nauwere betrokkenheid in het algemeen, ook op onderwerpen die al jarenlang op de 
agenda staan en waar niet veel schot in leek te zitten. Waar voorheen voornamelijk werd 
gedacht in het beheersen van de kosten en het creëren van papieren werkelijkheden vanuit 
Europees Nederland, is er anno 2021 meer oog voor de lokale omstandigheden. De 
onderlinge overeenkomsten tussen Europees en Caribisch Nederland, alsook de verschillen 
zijn duidelijker in beeld gekomen. Dit leidt ertoe dat er meer afstemming is over de manier 
waarop op een realistische wijze invulling kan worden gegeven aan de kwaliteit en 
effectiviteit van de rechtshandhaving. 
Er is op hoofdlijnen geen verschil van inzicht meer in wat er moet gebeuren ter versterking 
van de justitiële keten. Die betrokkenheid is een goed begin en de Raad is daar positief over; 
echter voor een doorontwikkeling is ook daadkracht nodig, met ander woorden opvolging 
geven in de vorm van concrete acties binnen een redelijke termijn, zoals aan de in de 
beleidsagenda opgenomen randvoorwaarden. 
De samenwerking met de openbare lichamen blijft een voortdurend punt van zorg waarvoor 
de Raad benadrukt dat niet alleen de minister van J&V hiervoor verantwoordelijk is. Het 
betreft een integrale verantwoordelijkheid van alle departementen. Voor wat betreft de 
bestuurlijke handhaving geldt bijvoorbeeld dat ook de minister en staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een belangrijke rol hebben te vervullen. Ook op het 
terrein van jeugdbeleid zijn meerdere ministers aan zet, waaronder Volksgezondheid Welzijn 
en Sport. 
Voor wat betreft de regionale samenwerking ziet de Raad steeds meer toenadering op gang 
komen, zowel in de uitvoering als op ambtelijk niveau. De Raad ziet deze ontwikkelingen als 
belangrijke stappen voorwaarts.  
Met de beleidsagenda 2021 – 2025 zet de minister van J&V een duidelijke visie uiteen. De 
Raad ziet de ontwikkeling met grote belangstelling tegemoet en spreekt de hoop uit dat de 
boodschap van deze Staat van de rechtshandhaving 2021 kan bijdragen aan de 
verwezenlijking van de speerpunten en daarnaast verdere aanknopingspunten biedt voor de 
uitwerking en implementatie van de randvoorwaarden.
