5 
Datum 
Wat heeft u tot nu toe gedaan aan het ontbreken van een werkende 
12 maart 2015 
seismograaf? 
Kenmerk 
 
2015-0000136578 
Antwoord 5 
Het KNMI controleert dagelijks of de meetgegevens in De Bilt binnenkomen. 
Is dat niet het geval dan wordt direct actie ondernomen. De uitvoer ter plaatse 
kan echter tijd in beslag nemen. Stroom- of internetuitval kan oorzaak van een 
storing zijn.  
 
6 
Kunt u aangeven op welk moment het monitoringsysteem op Saba volledig 
zal werken? 
 
Antwoord 6 
Op dit moment werkt de seismometer die op Saba is geplaatst. Er worden juni 
2015 twee extra seismografen geplaatst. Dit najaar wordt ook een GPS-
installatie geplaatst. Met GPS wordt het eventueel opzwellen van de vulkaan 
gemeten. 
 
7 
Hoe gaat u er voor zorgen dat ook de andere natuurlijke risico’s (‘combinatie 
van zeer steile, instabiele hellingen en regelmatig terugkerende stromen en 
slagregens ’) op het eiland beter gemonitord worden? 
 
Antwoord 7 
De natuurlijke risico’s die u noemt zijn ten dele te monitoren. Uitgebreide 
GPS metingen op meerdere plaatsen kunnen hierbij van dienst zijn. De 
huidige inspanningen zijn erop gericht vulkanische activiteit te monitoren. 
Daarnaast wordt er zoveel als mogelijk, bijvoorbeeld bij de aanleg van wegen, 
rekening gehouden met deze risico’s. Overigens zijn ongeacht de mate en 
aard van de monitoring, door de feitelijke geografische en natuurlijke 
kenmerken van het eiland, dergelijke risico’s nooit helemaal uit te sluiten.  
 
8 
Welk departement in Nederland is eindverantwoordelijk om de veiligheid op 
Saba te waarborgen? 
 
Antwoord 8 
Op basis van de Veiligheidswet BES (artikel 53 lid 1) heeft de gezaghebber 
(vergelijkbaar met een burgemeester van een gemeente) het opperbevel in 
geval van een ramp of van ernstige vrees voor het ontstaan daarvan. Degenen 
die aan de bestrijding van een ramp deelnemen, staan onder zijn bevel. Net als 
voor andere (natuur)rampen, zoals een orkaan, is een rampenplan van 
 
 
Pagina 3 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
