1
toepassing. Bij een boveneilandelijke ramp of crisis krijgt de 
Datum 
Rijksvertegenwoordiger een coördinerende rol, maar de gezaghebber blijft het 
12 maart 2015 
opperbevel voeren. Ook ziet de Rijksvertegenwoordiger erop toe dat de 
Kenmerk 
rampenplannen actueel zijn en aan de wettelijke eisen voldoen. Vanuit het rijk 
2015-0000136578 
heeft de Inspectie Veiligheid en Jusititie een toezichthoudende rol ten aanzien 
van de rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch Nederland. 
  
9 
Op welke manier verloopt de communicatie tussen de verschillende betrokken 
departementen, en tussen het eilandsbestuur van Saba en Nederland, over de 
veiligheid op Saba? 
 
Antwoord 9 
Onder leiding van het ministerie van Veiligheid en Justitie is er tussen de 
verschillende departementen op ambtelijk niveau structureel overleg over de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch Nederland. Ook zijn er de 
nodige contacten met de Rijksvertegenwoordiger, gezaghebber, 
eilandsecretaris en de beleidsmedewerker Openbare Orde en Veiligheid op 
2
Saba. Tevens vindt jaarlijks tijdens de CN-week tussen de betrokken 
departementen, gezaghebbers en eilandsecretarissen communicatie plaats over 
de rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch Nederland.  
  
10 
Op welke manier wordt er bij de aanleg van infrastructuur op Saba rekening 
gehouden met het vulkaangevaar? 
 
Antwoord 10 
Wanneer de infrastructuur wordt aangepast wordt er zoveel als mogelijk 
rekening gehouden met de plaatselijke omstandigheden. Zo worden er 
aanpassingen verricht aan de veiligheid op en rond de wegen, zijn er 
specifieke bouwvoorschriften en worden er op bepaalde plaatsen op het eiland 
geen bouwactiviteiten toegestaan. 
 
11 
Wat is het veiligheidsprotocol voor mogelijk vulkaangevaar? 
  
Antwoord 11 
Zodra er melding wordt gemaakt door het KNMI van toenemende 
vulkanische activiteit komt het eilandelijk beleidsteam bij elkaar. Aangezien 
dit een boveneilandelijke situatie betreft, wordt er opgeschaald naar het 
niveau van de Rijksvertegenwoordiger. De gezaghebber, tevens 
                                                
1
 
 Van een ramp of crisis van boveneilandelijke betekenis is sprake als het een gebeurtenis of 
situatie betreft die meer dan een openbaar lichaam of eiland treft, respectievelijk gevolgen 
heeft voor meer dan een openbaar lichaam of eiland. 
2 
 Een week waarin de eilandsbesturen in Den Haag zijn en verschillende onderwerpen met 
de betrokken departementen worden besproken.  
 
 
Pagina 4 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
