Opperbevelhebber,  informeert de Rijksvertegenwoordiger. De gebruikelijke 
Datum 
draaiboeken worden dan opgepakt en in werking gesteld. De 
12 maart 2015 
Rijksvertegenwoordiger heeft in dit soort gevallen direct contact met 
Kenmerk 
betrokken ministeries in Nederland. 
2015-0000136578 
 
12 
Hoe wordt het veiligheidsprotocol up-to-date gehouden? 
 
Antwoord 12 
Dit is wettelijk vastgelegd in de Veiligheidswet BES art 42, 43 & 44. Hierin is 
geregeld dat de rampenplannen minimaal elke 4 jaar geactualiseerd dienen te 
worden. Het rampen- en crisisplan wordt tussentijds geactualiseerd, indien 
gewijzigde omstandigheden daartoe aanleiding geven. 
  
13 
Op welke manier worden de veiligheidsprotocollen in de praktijk getest? 
  
Antwoord 13 
In 2014 is op Saba in het voor- en najaar geoefend. In maart 2014 is door de 
Inspectie Veiligheid en Justitie in het kader van de nulmeting ‘o r ganisati e 
rampenbestrijding S aba’ een alarmerings- en opkomstoefening gehouden. In 
november 2014 is op Saba door het Openbaar Lichaam een trainingsweek 
georganiseerd, waarin deelprocessen zijn uitgewerkt en de daarbij 
verantwoordelijke groepen van Emergency Support Functions (ESF) zijn 
benoemd. Deze processen zijn vervolgens door middel van twee operationele 
scenario’s (een verkeersongeval en een ontploffing) beoefend. In mei 2015 
staat een volgende trainingsweek gepland. Hierbij wordt in het bijzonder 
aandacht besteed aan de structuur binnen de rampenorganisatie en de 
bijbehorende deelprocessen.  
 
14 
Hoe is de communicatie tussen betrokken hulpdiensten zoals brandweer, 
ambulance en politie geregeld? 
 
Antwoord 14 
De hulpdiensten communiceren binnen de eigen kolom met een 
radiocommunicatie systeem Chuchubi, een vergelijkbaar systeem met het in 
Nederland gebruikte C 2000 systeem. Voorts kan iedere hulpdienst op ieder 
eiland communiceren met de meldkamer op Bonaire met de Chuchubi.  
 
In geval van calamiteiten komen de lokale leidinggevenden van de 
hulpdiensten fysiek bij elkaar, samen met de gezaghebber, waarbij de 
afstemming en coördinatie ter plekke plaatsvindt. Daarnaast hebben de lokale 
leidinggevenden van de hulpdiensten maandelijks onderling overleg. 
 
 
 
Pagina 5 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
