15 
Datum 
Is het duidelijk wie de verantwoordelijkheid heeft indien er sprake is van 
12 maart 2015 
acuut gevaar? 
Kenmerk 
  
2015-0000136578 
Antwoord 15 
Ja, op basis van de Veiligheidswet BES is duidelijk wie de 
verantwoordelijkheid heeft indien er sprake is van acuut gevaar. Zie daarvoor 
het antwoord op vraag 8.  
 
16 
Wanneer wordt er bij een dreigende vulkaanuitbarsting een evacuatieplan 
ingezet? 
  
Antwoord 16 
Als er een aannemelijk gevaar voor de gezondheid van de bewoners is, wordt 
tot evacuatie overgegaan. 
 
17 
Op welke manier wordt de evacuatie geregeld? 
 
Antwoord 17 
Hiervoor zijn afspraken gemaakt tussen de verschillende betrokken partijen en 
afhankelijk van de actuele situatie worden er dan maatwerk afspraken 
gemaakt. Veelal zal er sprake zijn van extra bijstand waarop en beroep wordt 
gedaan op aanwezigheid van Defensie en Kustwacht CARIB op Sint Maarten 
en Curaçao. 
  
18 
Hoeveel tijd kost het om, in het geval van acute veiligheidsrisico ’s, steun naar 
Saba te sturen? 
 
Antwoord 18 
Er geldt geen normering ten aanzien van de opkomsttijden van 
bijstandseenheden.  
Uiteraard komen eenheden zo snel mogelijk ter plaatse als operationeel 
uitvoerbaar is. Al naar gelang de aard van het veiligheidsrisico zal er in eerste 
instantie bijstand worden verleend door in het Caribisch gebied of in de regio 
beschikbare capaciteiten, zowel vanuit Caribisch Nederland, Sint Maarten als 
overige omliggende landen. De coördinatie van de bijstand en het aanvragen 
3
ervan, vindt plaats door de Rijksvertegenwoordiger . Indien het een evacuatie 
betreft zullen in eerste instantie de organisaties die beschikken over varend en 
vliegend materieel waaronder Defensie en de Kustwacht CARIB, worden 
benaderd als ook private bedrijven. Een eerste snelle reactie met klein 
materieel is mogelijk binnen enkele uren. Als de in het Caribisch gebied 
                                                
3 
 Coördinatieplan Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
 
Pagina 6 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
