aanwezige middelen ontoereikend zijn, zal de Rijksvertegenwoordiger 
Datum 
opschalen naar Nederland. Gelet op het feit dat bijstandseenheden uit 
12 maart 2015 
Europees Nederland zullen moeten worden gealarmeerd, gemobiliseerd, naar 
Kenmerk 
het gebied zullen moeten worden getransporteerd en daar weer dienen te 
2015-0000136578 
worden ontplooid, dient als uitgangspunt te worden gehanteerd dat het naar 
verwachting zeker 24 à 48 uur kan duren alvorens de eerste bijstandseenheden 
ten behoeve van het ondersteunen van evacuaties ter plaatse zijn.  
  
19 
Heeft Nederland samenwerkingsverbanden in de regio die sneller ter plaatse 
kunnen zijn om steun te bieden? 
 
Antwoord 19 
Er zijn geen formele samenwerkingsverbanden. Wel bestaan goede contacten 
tussen de Nederlandse en Franse Defensie in het Caribisch gebied. Tijdens de 
Hurricane Exercise (HUREX) juni 2015 op Sint Maarten, Saba en Sint 
Eustatius gaat de Nederlandse Defensie samen met de Franse Defensie 
oefenen. Tevens zullen dan de mogelijkheden voor evacuatie worden 
bekeken, zoals het inwinnen van informatie over plaatsen waar de bevolking 
kan verzamelen voor een evacuatie en plaatsen waar schepen en helikopters 
kunnen (aan)landen om de evacuatie daadwerkelijk uit te voeren.  
 
 
  
1) Artikel ‘De vulkaan van Saba kan bezig zijn te ontwaken ’, M. ter Voorde, 
24 januari 2015, http://www.volkskrant.nl/wetenschap/de-vulkaan-van-saba-
kan-bezig-zijn-te-ontwaken~a3836146/,  
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
