Inleiding 
 
In deze rapportage maken het College van procureurs-generaal en de Korpsleiding van de 
Nationale Politie inzichtelijk op welke manier de georganiseerde ondermijnende criminaliteit in 
2014 is aangepakt en welke resultaten dat heeft opgeleverd.  
1
De volgende thema’s staan daarin centraal : 
 smokkel van of grensoverschrijdende handel in cocaïne of heroïne; 
 productie van of (nationale en internationale) handel in synthetische drugs; 
 Hennepteelt; 
 smokkel van of grensoverschrijdende handel in mensen; 
 witwassen; 
 zware milieucriminaliteit; 
 financieel economische criminaliteit (Finec) die wordt aangepakt door het Functioneel (FP) 
2
Parket en de Bijzondere Opsporingsdiensten (BOD-en) ; 
 ideologisch gemotiveerde zware en georganiseerde misdaad, waaronder terrorisme en 
extreme vormen van activisme; 
 smokkel van of grensoverschrijdende handel in vuurwapens en explosieven; 
 Hollandse netwerken, de aanpak van de belangrijkste subjecten in de Nederlandse 
georganiseerde criminaliteit. Zij zijn actief op o.a. bovengenoemde thema’s en vaak 
betrokken bij levensdelicten. 
In het vervolg van de rapportage worden deze thema’s aangeduid als ‘de prioritaire 
aandachtsgebieden’.  
 
Terminologie 
In deze rapportage komen de begrippen ondermijning, georganiseerde criminaliteit en prioritaire 
aandachtsgebieden voor. Dat zijn geen synonieme, maar wel overlappende begrippen. In zijn 
algemeenheid kan gesteld worden dat georganiseerde criminaliteit op de prioritaire 
aandachtsgebieden als ondermijnend voor de rechtsstaat beschouwd kan worden. Maar ook niet-
georganiseerde criminaliteit op deze aandachtsgebieden en criminaliteit op andere thema’s 
kunnen ondermijnend zijn, dat wil  zeggen dat deze vormen van criminaliteit (het vertrouwen in) 
maatschappelijke structuren schaden.  
 
Uitgangspunt van het OM is dat alle vormen van milieucriminaliteit en financieel-economische 
criminaliteit in principe een ondermijnend karakter hebben. Het gaat daarbij om vormen van 
criminaliteit met (potentieel) ingrijpende gevolgen voor maatschappelijke systemen, instituties, 
sociale verbanden en structuren. In deze context wordt ook organisatiecriminaliteit als 
georganiseerde criminaliteit beschouwd.  
 
Voor het georganiseerde karakter van de ondermijnende criminaliteit wordt in deze rapportage 
het begrip crimineel samenwerkingsverband (csv) gehanteerd. Daarbij past echter de 
kanttekening dat uit opsporingsonderzoeken blijkt dat het doorgaans niet gaat om vaste 
organisatiestructuren, maar veeleer om fluïde netwerken van individuen die al naar gelang de 
behoefte samenwerkingsrelaties aangaan. De term csv is hier dan ook bedoeld als 
containerbegrip voor al deze criminele samenwerkingsvormen. 
 
 
                                                            
 
1
 Met het oog op de doelstelling (2010-2014) voor de aanpak van georganiseerde criminaliteit die de Minister 
van Veiligheid en Justitie heeft gesteld in het programma Nederland Veiliger, het Nationaal Dreigingsbeeld 2008 
en in verband met de vergelijkbaarheid met voorgaande jaren. 
2
 Daarbij gaat het om een grote verscheidenheid aan criminaliteitsvormen, variërend van bijvoorbeeld 
beleggingsfraude, fraude in de zorgsector, faillissementsfraude tot georganiseerde illegale handel in bedreigde 
diersoorten. 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 3/38
