1. Doelstelling en resultaten  
 
Om de georganiseerde misdaad terug te dringen is afgesproken dat in 2014 het aantal aangepakte 
criminele samenwerkingsverbanden (csv’s) is verdubbeld ten opzichte van 2009 (+100 procent), 
met name op de aandachtsgebieden mensenhandel, drugshandel en -productie, witwassen en 
financieel-economische criminaliteit. De doelstelling vloeit voort uit het in 2009 gesignaleerde 
handhavingstekort in de haalcriminaliteit. OM en politie gaven toen aan slechts 20% van de 
bekende csv’s te kunnen aanpakken, onder meer als gevolg van schaarse opsporingscapaciteit. 
Met een stijging van het aantal projectmatige strafrechtelijke onderzoeken op de genoemde 
thema’s van 113 procent is de verdubbelingsdoelstelling gehaald. 
 
Dit eindresultaat is de afgelopen vijf jaar bereikt door grote inzet en focus van de politie-
4
eenheden en OM-parketten , onder moeilijke omstandigheden. Ook afgelopen jaar hadden onze 
organisaties te maken met grote veranderingen en bezuinigingen. Hoewel de cijfers op het eerste 
gezicht wellicht anders doen vermoeden, was het bereiken van de doelstelling in 2014 zeker geen 
vanzelfsprekende zaak. Gegeven de beschikbare capaciteit van politie en OM, verwachten wij dat 
dat evenmin het geval zal zijn voor het bereiken van de doelstelling in de Veiligheidsagenda 2015-
2018.  
 
Politie- en OM-capaciteit is per definitie schaars, maar het afgelopen jaar was de druk daarop 
verhoudingsgewijs nog hoger dan in voorgaande jaren. Op het onderzoek naar de ramp met de 
MH17 is vanzelfsprekend groot ingezet en ook de opkomst van het gewelddadig jihadisme en de 
(voorbereiding van) de Nuclear Security Summit hebben veel capaciteit gevergd. Consequentie 
daarvan was de beslissing om een aantal grote projectmatige onderzoeken naar georganiseerde 
criminaliteit op met name heroïne en cocaïne te temporiseren. Het Landelijk Parket en de 
Landelijke Eenheid hebben hun doelstelling vooral gehaald door de witwasaanpak die in 2014 
een groot aantal onderzoeken heeft opgeleverd. De bestrijding van witwassen is een effectieve 
manier om georganiseerde criminaliteit aan te pakken, die ook past in de geïntensiveerde 
aandacht voor het afpakken van crimineel vermogen onder het motto ‘misdaad mag niet lonen’. 
Met name in arrondissementsparketten en eenheden betekent dit dat vaker een keuze wordt 
gemaakt om een onderzoek primair of uitsluitend te richten op witwassen in plaats van op het 
gronddelict. In de cijfers sinds 2009 is die ontwikkeling zichtbaar. Hij past ook in een bredere 
actuele ontwikkeling, waarbij steeds wordt gezocht naar de meest effectieve onderzoeksstrategie 
en mix van interventies om georganiseerde ondermijnende criminaliteit aan te pakken. De 
richting die daarin wordt gezocht is die van een integrale aanpak waarbij langdurige en 
diepgaande projectmatige onderzoeken gecombineerd worden met kleinere (projectmatige) 
onderzoeken, korte klappen en niet-strafrechtelijke interventies. Op die zogenaamde dynamische 
interventies in de criminele infrastructuur wordt op dit moment het meest expliciet ingezet bij de 
geïntensiveerde aanpak van ondermijning in Zuid-Nederland. Het betreft een werkwijze waarbij 
wordt gewerkt vanuit een criminaliteitskaart waarop netwerken, subjecten en facilitors in kaart 
worden gebracht en die vanuit onderzoeken steeds wordt geactualiseerd en aangevuld. 
 
Dat de doelstelling is gehaald, betekent geenszins dat er geen zorgen zijn over de wijze waarop 
ondermijnende criminaliteit zich in Nederland manifesteert. De ontwikkelingen op het terrein 
van liquidaties, motorbendes en hennepteelt laten zien dat georganiseerde misdaad hardnekkig is 
en steeds nieuwe wegen naar financieel gewin zoekt. De bestrijding van georganiseerde misdaad 
moet dan ook vasthoudend en meerjarig zijn. Een integrale aanpak is daarbij essentieel.  
Met partners wordt overlegd welke mix van strafrechtelijke, bestuurlijke, fiscale en andere 
interventies het effectiefst is om de achterliggende problematiek terug te dringen. Deze 
manier van werken wordt steeds vanzelfsprekender. De aanpak van OMG’s is een voorbeeld van 
een landelijke integrale aanpak, waarin OM, politie, Belastingdienst, FIOD, KMar, burgemeesters 
                                                            
 
4
 En in de eerste jaren deels ook door betere registratie. 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 5/38
