2. Cijfers en analyse 
 
2.1 Algemeen  
Met een stijging van bijna 213% ten opzichte van het aantal in 2009 strafrechtelijk aangepakte 
csv’s is de doelstelling voor 2014, zijnde een verdubbeling ten opzichte van 2009, ruimschoots 
gehaald. Dat is de belangrijkste conclusie die kan worden getrokken uit de in overzicht 1 
gepresenteerde cijfers over het aantal onderzoeken naar csv’s (1130 in totaal) op de speerpunten 
uit het programma Nederland Veiliger.  
 
Overzicht 1 
Aantal csv‐onderzoeken 
 Onder  % groei t.o.v. 
gezag van  2009  2010  2011 2012 2013 2014 2009
AP's  217  256  259 330 437 489 225
LP  168  217  185 253 280 355 211
5
FP  146   ‐  176 205 235 286 196
Totaal  531  619  620 788 952 1130 213
 
In de paragrafen 2.2 t/m 2.4 wordt cijfermatig inzicht gegeven in de strafrechtelijke aanpak van 
georganiseerde misdaad in 2014. In aansluiting op de doelstelling voor 2014 is daarbij veel 
aandacht voor projectmatige opsporingsonderzoeken op de prioritaire aandachtsgebieden. Maar 
ook worden cijfers gepresenteerd over projectmatige onderzoeken die zich richten op 
georganiseerde criminaliteit op andere aandachtsgebieden en over andersoortige onderzoeken 
die zich richten op georganiseerde criminaliteit. Tevens is er aandacht voor het aantal opgelegde 
vrijheidsstraffen en taakstraffen. Paragraaf 2.5 geeft enige cijfers over internationale opsporing. En 
paragraaf 2.6 bevat cijfermateriaal over ontneming en geldboetes. Waar relevant zijn de cijfers 
voorzien van een korte toelichting.  
 
Achtereenvolgens worden de cijfers van de arrondissementsparketten/regionale eenheden, 
Landelijk Parket/Landelijke Eenheid en Functioneel Parket gepresenteerd. De cijfers betreffen 
dezelfde categorieën onderzoeken (op dezelfde aandachtsgebieden) als in voorgaande jaren en 
zijn daarmee dus vergelijkbaar. Ter vergelijking zijn ook de cijfers uit die jaren gegeven.  
 
Het cijfermatige beeld wordt in paragraaf 2.7 aangevuld met een beschrijving van een aantal in de 
opsporingsonderzoeken gesignaleerde ontwikkelingen in de georganiseerde criminaliteit en de 
aanpak ervan. 
 
2.2 Landelijk Parket en Landelijke Eenheid  
In 2014 hebben het Landelijk Parket en de Landelijke Eenheid veel capaciteit ingezet op de 
(voorbereiding van de) Nuclear Security Summit (NSS) en het opsporingsonderzoek naar de ramp 
met vlucht MH-17 (onderzoek PRIMO). De consequentie daarvan was de beslissing om een 
aantal grote en projectmatige onderzoeken naar georganiseerde criminaliteit op met name 
heroïne en cocaïne te temporiseren of te stoppen. Het Landelijk Parket en de Landelijke Eenheid 
hebben hun doelstelling vooral gehaald door de witwasaanpak die in 2014 een groot aantal 
onderzoeken heeft opgeleverd. 
 
                                                            
 
5
 In 2009 werden de resultaten van het FP nog niet meegenomen in de rapportage. De 0-meting in 2009 (146) is 
geconstrueerd, ervan uitgaand dat in 2011 de doelstelling voor dat jaar was gehaald. 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 7/38
