2.4 Functioneel Parket en Bijzondere Opsporingsdiensten 
In overzicht 13 is het aantal onderzoeken weergegeven dat onder gezag van het Functioneel 
Parket (FP) is uitgevoerd. Het betreft zowel onderzoeken in de tactische fase als in de 
vervolgingsfase in eerste aanleg. Het betreft onderzoeken door met name FIOD, Inspectie SZW, 
NVWA-IOD, VROM-IOD en politie (Interregionale Milieuteams en regionale eenheden). Sinds de 
rapportage over 2012 wordt over de FP-onderzoeken gerapporteerd in 4 thematische 
hoofdcategorieën.  
 
Overzicht 13 
Aandachtsgebied 2011 2012 2013 2014 
Finec 116 113 110 154 
Mensenhandel   8 10 12 16 
Milieu 31 42 52 73 
Witwassen 21 40 61 43 
13
Totaal 176 205 235 286 
 
 
In overzicht 14 zijn de vrijheidsstraffen gegeven die in 2014 in eerste aanleg zijn opgelegd in FP-
zaken. Vergelijkbare cijfers over 2013 en 2012 waren respectievelijk 88 en 64.  
 
Overzicht 14 
< 1 jaar 1 ≤2 jaar 2 ≤5 jaar ≥ 5 jaar totaal 
 45 23 16 - 84 
 
Taakstraffen 
In 2014 werden in eerste aanleg 54 taakstraffen opgelegd in FP-zaken, waarvan 24 in combinatie 
met een vrijheidsstraf. 
 
2.5 Joint Investigation Teams (JIT) en parallelle onderzoeken 
Op de prioritaire aandachtsgebieden werd in totaal 12 keer met het buitenland samengewerkt in 
een gezamenlijk onderzoeksteam (JIT, negen keer) of parallel onderzoek (drie keer).  
Daarnaast werd door het Landelijk Parket en de Landelijke eenheid in het onderzoek Primo (MH 
17) met een groot aantal landen samengewerkt in een omvangrijk JIT. 
 
2.6 Ontneming en geldboete 
In 2014 zijn door de rechter  ontnemingsmaatregelen opgelegd voor een totaalbedrag van 
ongeveer € 73 miljoen, gerelateerd aan een aantal delicten die vallen onder de prioritaire 
aandachtsgebieden. Het grootste deel van de opgelegde maatregelen betrof strafzaken ter zake 
14
van Opiumwetdelicten (ongeveer € 65 miljoen), witwassen (€ 4 miljoen ) en deelname aan een 
criminele organisatie (ongeveer € 3 miljoen). De door het OM in de betreffende zaken gevorderde 
ontneming bedroeg bijna € 210 miljoen. Het vergelijkbare totaalbedrag aan opgelegde 
ontnemingsmaatregelen in 2013 was € 86 miljoen (door het OM gevorderd € 174 miljoen). De 
gerealiseerde incasso op de prioritaire thema’s binnen de aanpak van georganiseerde 
                                                            
 
13
 Hiervan waren 53 onderzoeken door de politie. 
14
 De daling in het opgelegde ontnemingsbedrag voor witwasdelicten (in 2013 nog € 34 miljoen) is 
waarschijnlijk (grotendeels) te wijten aan de beperkende jurisprudentie van de Hoge Raad met betrekking tot de 
witwaskwalificatie van het voorhanden hebben van uit eigen misdrijf verkregen contante gelden. 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 13/38
