medewerkers. Dit komt neer op een totaal van 125 medewerkers welke vanuit vaste 
ondermijningsteams zijn gaan opereren (dedicated capacity), onder een programmasturing. Er is 
een integrale aanpakstrategie ontwikkeld om de criminele infrastructuren en bedrijfsprocessen te 
verstoren door veelvuldig, zichtbaar en gecoördineerd interventies uit te voeren met de partners. 
Door middel van - in beginsel veelal - korte klappen (direct en zichtbaar reageren op signalen van 
georganiseerde misdaad) wil de georganiseerde overheid aan de georganiseerde misdaad laten 
zien dat actief wordt opgetreden. De korte-klaponderzoeken leveren veel actuele 
opsporingsinformatie op over criminele kopstukken. Door de veelheid aan interventies worden 
de criminele netwerken verstoord. 
De aanpak van de ondermijnende criminaliteit in Zuid-Nederland richt zich op de 
georganiseerde hennepteelt, de productie en handel in synthetische drugs en de gevolgen 
daarvan, zoals dumpingen van drugsafval. Daarbij wordt gefocust op het afpakken van crimineel 
verkregen vermogen, de vermenging onderwereld-bovenwereld en de rol van Outlaw Motorcycle 
Gangs. Inmiddels is binnen het project een groot aantal succesvolle interventies gepleegd, 
waarbij verschillende synthetische drugslaboratoria en hennepkwekerijen en stekkerijen zijn 
ontmanteld en grote hoeveelheden verdovende middelen en grondstoffen voor verdovende 
middelen zijn aangetroffen. Daarmee kan de start van deze innovatieve aanpak van 
georganiseerde criminaliteit als succesvol worden bestempeld. De indruk bestaat echter dat de 
intensivering van de aanpak van ondermijning in Zuid-Nederland leidt tot een verplaatsingseffect 
van de drugscriminaliteit. Elders in Nederland worden de laatste tijd steeds vaker grote 
hennepkwekerijen ontdekt, evenals drugslaboratoria.  
 
Criminelen zijn vaak multi-plegers op drugsgebied; ze handelen in meerdere verboden middelen. 
Via Schiphol vindt vooral internationale handel van cocaïne plaats. Prioriteit ligt daar bij csv’s die 
gebruik maken van corrupte contacten op Schiphol. Turkse csv’s houden zich (van oudsher) 
bezig met heroïnehandel. Er lijkt sprake te zijn van vooral doorvoer naar het buitenland, daar de 
hoeveelheid heroïne te groot is voor de Nederlandse markt. 
 
Vanuit Limburg werden meerdere onderzoeken gericht op internationale drugshandel vanuit 
Nederland naar kopers in België en Frankrijk. Daarnaast werden voor de productie van 
synthetische drugs in Nederlandse laboratoria chemicaliën bij legale leveranciers in België 
aangekocht. Verder blijken Limburgse, Brabantse en Belgische verdachten samen te werken voor 
de invoer van cocaïne vanuit Zuid-Amerika via het Caribisch gebied en de haven van Antwerpen 
naar Nederland. Tot slot valt de betrokkenheid op van Vietnamese migranten in België en 
Nederland die als leidinggevende betrokken zijn bij het bedrijfsmatig, professioneel inrichten en 
exploiteren van hennepplantages. 
 
Witwassen 
Het aantal witwasonderzoeken neemt toe, vaak in combinatie met georganiseerde hennepteelt. 
Die aanpak is effectiever dan enkel het klassieke aanpakken op het gronddelict. In veel gevallen 
waarin het oppakken van een onderzoek langs traditionele opsporingsmethodieken op de 
barrière van capaciteitsgebrek stuit, blijkt het wel mogelijk om een strafrechtelijk onderzoek op 
dezelfde subjecten te starten maar dan vanuit een financiële invalshoek. Er hoeft dan niet achter 
de spreekwoordelijke kilo’s aangejaagd te worden (die letterlijk inmiddels weer weg zijn), maar de 
focus ligt daarentegen op de euro’s, de geldstromen die altijd traceerbaar blijven. Door de focus 
op witwassen wordt een aantal zaken gezien waarin boven- en onderwereld elkaar raken 
(investering in horeca, luxueuze voertuigen, vastgoed). Het eerste vastgoed wordt bijvoorbeeld 
aangeschaft middels valse werkgeversverklaringen. Het vaststellen van dergelijke 
hypotheekfraude is dan een bijkomend fenomeen dat goede aanknopingspunten biedt voor het 
opwerpen van barrières voor het verhullen van criminele gelden. 
 
Liquidaties 
Er is een toename van het aantal liquidaties binnen de georganiseerde misdaad, waarbij steeds 
vaker excessief geweld met gebruikmaking van zware wapens in de publieke ruimte wordt 
gebruikt met groot risico op slachtoffers onder onschuldige omstanders.  
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 15/38
