goed in Marokko, Turkije en Oost-Europa. Afpakken in ondermijningszaken wordt dus steeds 
meer afhankelijk van een lange adem en de internationale component. 
 
Bijzondere opsporingsmiddelen 
Het communicatiegebruik van verdachten verandert voortdurend. Daarbij wordt steeds meer 
gebruik gemaakt van whatsapp, internet en andere communicatiemethoden.  
 
In toenemende mate wordt Opnemen van Vertrouwelijke Communicatie (OVC), na een 
machtiging van de rechter-commissaris, ingezet in auto en woning, met wisselend succes. 
Sommige vernieuwende technische middelen kunnen echter nog niet worden benut, aangezien 
daarvoor de wettelijke grondslag ontbreekt.  
 
Voorts wordt opgemerkt dat interceptie een steeds geringere rol in ondermijningsonderzoeken 
zal gaan spelen en dat ‘human intelligence’ een steeds belangrijkere rol zal krijgen. Er worden 
goede resultaten gemeld met Werken Onder Dekmantel (WOD)-acties.  
 
Geconstateerd wordt dat contra-observatie steeds meer plaatsvindt. Criminelen lijken meer op 
hun hoede te zijn voor het plaatsen van een baken op een auto of OVC. Er worden dan ook 
inventieve manieren gesignaleerd om opsporingsmethoden van de politie te ontwijken. Ook is 
een geval gerapporteerd van aanmelding als informant, waarbij vervolgens een gesprek door 
criminelen werd geobserveerd. 
 
Telecommunicatiegegevens spelen een belangrijke rol bij de opsporing van georganiseerde 
criminaliteit (en andere ernstige delicten). Indien bij een herziening van de Wet Bewaarplicht 
wordt gekozen voor afschaffing, dan wel flinke inperking van dataretentie, dan is de consequentie 
onder meer dat: 
 onderzoeken in veel gevallen een langere doorlooptijd kennen, omdat er andere, tijdrovender 
opsporingstechnieken moeten worden ingezet;  
 er dus in onderzoeken - om resultaat te boeken - soms andere bijzondere bevoegdheden 
moeten worden ingezet met een zwaardere inbreuk op de privacy (denk aan tappen, 
observatie etc.); 
 onderzoeken meer capaciteit vergen van de politie, wat er ook kan toe leiden (gegeven de 
schaarse opsporingscapaciteit) dat daardoor minder zaken kunnen worden aangepakt;  
 sommige strafbare feiten, met name die waarin de sporen (nagenoeg) uitsluitend op internet 
zijn te vinden, niet meer kunnen worden aangepakt, zoals cybercrime in enge zin, 
kinderporno, kindermisbruik, met alle consequenties van dien voor de slachtoffers. Daarnaast 
bemoeilijkt het de aanpak en het voorkomen van (ideologisch geïnspireerd) terrorisme waarin 
de communicatie vaak grotendeels via internet verloopt;  
 een aantal prioriteiten (onder meer georganiseerde misdaad, kinderporno, cybercrime) in de 
Veiligheidsagenda 2015-2018 onder druk komen te staan.  
 
Aanpak facilitators 
De opsporingsonderzoeken richten zich steeds meer op de facilitators van de csv’s in plaats van 
de traditionele aanpak die overwegend gericht is op de complete ontmanteling. Als criminelen 
geen gebruik meer kunnen maken van deze dienstverleners, zijn immers effectieve barrières 
opgeworpen die voorkomen dat criminaliteit loont. Bij facilitators kan worden gedacht aan 
chemisten/laboranten in XTC-labs, elektriciens voor het inrichten van hennepkwekerijen, 
verhuurders voor de huisvesting van prostituees, accountants, aannemers, etc. Door het 
weghalen van deze sleutelfiguren vallen (soms zelfs meerdere) csv’s ineen. Verder is corruptie een 
zorgpunt, onder andere op belangrijke logistieke knooppunten. Bijvoorbeeld corrupte contacten 
op Schiphol (douane, KMar, of Schipholpersoneel bij de bagage- en vrachtafhandeling). De 
aanpak van facilitators is arbeidsintensief en de onderzoeken duren daarom vaak lang. 
 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 17/38
