3. Ondermijning in beeld  
 
In de volgende acht verhalen over onderzoeken en projecten wordt zichtbaar hoe de 
16
georganiseerde ondermijnende criminaliteit en de aanpak ervan er in de praktijk uitzien . 
Daarbij komen veel van de aspecten die in hoofdstuk 1 en 2 genoemd zijn aan de orde. In de 
verhalen komen achtereenvolgens de volgende onderwerpen aan bod: witwassen, het programma 
integere Rotterdamse haven, cybercrime, OMG’s, het project ITOM (illegale online 
marktplaatsen), corruptie, seksuele uitbuiting en gewelddadig jihadisme. 
 
 
3.1 Miljoenen cash en gouden kranen in huis 
 
Miljoenen cash in verborgen ruimtes. Een Aston Martin van drie ton voor de deur. Peperdure 
haute couture in de kledingkast. Gouden kranen in huis. Zo zag de woning van de 47-jarige 
hoofdverdachte uit het witwasonderzoek Arville er uit. En dat zonder ook maar een euro legaal 
te verdienen. Geld en macht, daar ging het de steenrijke Leeuwarder om. Het OM Noord-
Nederland heeft daarom maar één doel: de verdachte zijn crimineel verdiende geld laten 
terugbetalen. Tot nu toe een succesvolle missie. Inmiddels is beslag gelegd op maar liefst 4,4 
miljoen euro.  
 
De verdachte kwam jaren geleden al in beeld bij de invoer van een grote partij verdovende 
middelen. Voor zaaksofficier Petra Hoekstra en haar team het vertrekpunt om te kijken wat daar 
precies achter zat. Ruim tweeënhalf jaar lang namen ze de tijd om informatie te verzamelen. “Dat 
is de kracht van deze zaak. We kregen zo een helder beeld van wat de juiste manier was om deze 
verdachte aan te pakken. En hem daar te raken waar het hem het meest pijn doet: in zijn 
portemonnee.” Volgens Hoekstra waande de Leeuwarder zich onaantastbaar. Hij toonde 
ongegeneerd aan de buitenwereld hoe vermogend hij was. Zo had hij een kapitale villa in 
Leeuwarden en een Aston Martin en Maserati van een paar ton voor de deur staan. Het 
buitensporige vermogen irriteerde de buurtbewoners mateloos. Reden voor de wijkagent om daar 
melding van te maken. 
 
Met die informatie gingen OM en politie aan de slag. Vanwege de behoefte aan financiële 
deskundigheid werd ook het Functioneel Parket bij het onderzoek betrokken. Al snel bleek uit 
onderzoek dat de verdachte op papier helemaal niets verdiende. Zijn vermogen is vermoedelijk 
allemaal uit misdaad afkomstig. Ook bezat hij verschillende bedrijven in de bovenwereld. Maar 
volgens de zaaksofficier ontplooiden die bedrijven onvoldoende activiteiten, terwijl er wel veel 
geld in zat. Dat viel op. Zeker in combinatie met het gigantische huis waarbij alle alarmbellen al 
afgingen. De financiële afdeling van de politie Friesland was daarom leidend in deze zaak. Om de 
financiële stromen inzichtelijk te maken, zetten zij allerlei tactische middelen in. “Dat is vrij 
uniek”, weet de officier. 
 
Follow the money 
‘Follow the money’, daar ging het bij Arville om. Het was al snel duidelijk dat het zwarte geld van 
de Leeuwarder waarschijnlijk niet op bankrekeningen zou staan, dus moest het wel ergens 
contant liggen. “We probeerden bij de afgeluisterde gesprekken na te gaan of we hem over geld 
hoorden spreken of dat we hem geld hoorden tellen. Het observatieteam keek of er locaties 
waren waar hij langere tijd verbleef. Verder hielden zij in de gaten of hij pinde, wat hij eigenlijk 
nooit deed. Ook zochten we naar de stashes van zijn vermogen.” Hoekstra wist na 2,5 jaar 
onderzoek precies hoe de vork in de steel zat. Dat vergde geduld, maar gaf haar ook rust. 
 
                                                            
 
16
 De quotes in de verhalen geven de beelden en beleving weer van individuele collega’s. 
 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 19/38
