3.2 Kilo’s cocaïne in torpedo’s en sojasaus 
 
Duizenden kilo’s harddrugs komen jaarlijks op geraffineerde wijze de haven van Rotterdam 
binnen. Verstopt in een dubbele bodem van containers, tussen de bananen, in de machinekamer 
van schepen of zelfs onder een schip. In 2014 onderschepte het HARC-team (Hit and Run Cargo 
Team) tussen de achtduizend en negenduizend kilo harddrugs, grotendeels cocaïne. Het 
programma Integere haven, een samenwerking van OM Rotterdam, Douane, FIOD, 
Zeehavenpolitie, Havenbedrijf Rotterdam en het bedrijfsleven moet de drugsimport in de haven 
terugdringen. 
 
Het leeuwendeel van de verdovende middelen komt per container de Rotterdamse haven binnen. 
Dick Grip, officier van justitie bij het OM Rotterdam, legt uit hoe creatief criminelen de drugs 
verstoppen. “We kennen de zogeheten ‘rip-off-partijen’, waarbij criminelen ongemerkt tassen 
met drugs bij een container met reguliere vracht plaatsen. Die containers komen de Rotterdamse 
haven binnen, waarna insluipers op de terminal de tassen weer uit de containers halen. Naast 
verdovende middelen in koffers en tassen, zien we de gekste dingen: drugs verstopt in oldtimers 
uit Zuid-Amerika, in een torpedo gestroomlijnd onder een schip of vloeibare drugs in sojasaus. 
We troffen zelfs partijen coke aan in speciale ‘cocaïnevesten’, die criminelen onder hun T-shirt 
dragen.”  
 
Tienduizenden containers 
Bij dit soort handel zijn per definitie criminele organisaties betrokken. Het transport verloopt 
goed georganiseerd in verschillende stappen: van de inkoop van cocaïne in Zuid-Amerika, tot het 
aan boord krijgen en weer van boord halen van de drugs. Dat laatste is niet eenvoudig in de 
Rotterdamse haven, vertelt Loes van der Wees, officier van justitie en tevens programma-
manager. “Er komen dagelijks ontzettend veel containers de terminal binnen. Soms schepen met 
wel tienduizend containers aan boord. Voor de criminele organisaties is het de truc om op dat 
immense terrein die ene container terug te vinden. Dat is een heikel punt, want ze hebben daar 
hulp voor nodig van de havenmedewerkers. Die hebben immers toegang tot de terminal en zijn 
goed bekend met het reilen en zeilen in het havengebied.”  
 
In principe zijn de container terminals beveiligd, maar wat blijkt is dat kwaadwillenden wel 
degelijk gaten in de beveiliging kunnen vinden. Medewerkers kunnen bijvoorbeeld hun 
toegangspas uitlenen, informatie over containers doorspelen of containers apart zetten, zodat 
drugscriminelen er ongestoord bij kunnen. Zonder hulp van binnenuit is de drugs nauwelijks 
terug te vinden. Van der Wees: “Binnen Integere Haven kijken we met meerdere partijen naar wat 
criminelen nodig hebben om de drugs succesvol te importeren en belangrijker: hoe wij dat 
kunnen verstoren. Momenteel zijn we bezig met het pasjessysteem dat erg gevoelig blijkt voor 
fraude. Een systeem dat met vingerafdrukken werkt, is vele malen veiliger. Dat zou een goede 
barrière kunnen zijn.” Bij de zwakke schakels in het veiligheidssysteem spelen vooral mensen een 
belangrijke rol. Volgens de officieren voelen de criminele organisaties ook feilloos aan wat voor 
kwetsbare types gevoelig zijn voor corruptie. Bovendien bieden zij havenpersoneel vaak 
tienduizenden euro’s, grote sommen geld waar sommige medewerkers voor zwichten.  
 
Korte onderzoeken 
In de Rotterdamse haven doet het zogeheten HARC-team de onderzoeken die speciaal gericht 
zijn op de invoer van verdovende middelen in de Rotterdamse haven. Het HARC-team is een 
samenwerking van de zeehavenpolitie, Douane, FIOD en het OM en bestond al voor Integere 
Haven van start ging. Dick Grip is binnen het programma als vaste officier bij het HARC-team 
betrokken: “Samenwerken is veel efficiënter omdat we dan van verschillende expertises en 
bevoegdheden gebruik kunnen maken. Het HARC-team is weliswaar een zwacri-team, maar de 
onderzoeken zijn van korte duur. We werken met ‘korte klaponderzoeken’ van slechts een maand 
of twee, drie.”  
 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 21/38
