3.3 “Sommige meisjes begluurde hij langer dan een jaar” 
 
Het zal je maar gebeuren. Je neemt plaats achter je computer om aan een belangrijk document 
te werken, maar het bestand blijkt plotseling verwijderd. Je begrijpt er niets van. Wat je niet 
weet is dat iemand op afstand, door jouw webcam, geamuseerd naar jouw paniek gluurt. De 
illegale hackerstool RAT (Remote Access Toolkit) maakt deze ernstige privacyschending 
mogelijk. Hackers kunnen in een handomdraai de computers van hun slachtoffers infecteren en 
ongemerkt op afstand overnemen. Tegenwoordig hoef je daar ook geen ‘nerd’ meer voor te zijn. 
Het OM in Rotterdam draaide een groot onderzoek naar deze vorm cybercriminaliteit.  
 
‘De Rotterdam RAT-case’, van de officieren van justitie Marleen van Solingen (zwacri) en 
Jacqueline Bonnes (cybercrime), kwam aan de hand van drie aangiftes aan het licht. Februari 
2013 deed een minderjarig meisje aangifte bij de politie omdat er seksueel getinte beelden van 
haar op een social media account waren gezet. Het meisje had het filmpje zelf op haar laptop 
gezet, maar deze ook weer verwijderd. Even later zag ze de video tot haar grote schrik openbaar 
op haar account staan. Toegankelijk voor driehonderd contacten. Jacqueline Bonnes hield 
destijds een slachtoffergesprek met haar. “Ontzettend dapper dat ze aangifte deed. Zo’n video is 
natuurlijk beschamend, het maakt je enorm kwetsbaar. Digitale rechercheurs onderzochten haar 
laptop. Wat zij zagen, is dat haar computer contact maakte met een bepaald IP-adres, dat weer te 
linken was aan een woonadres in Rotterdam.” 
 
Scriptie vernietigd 
Eerder had de eigenaar van een Rotterdamse discotheek ook al aangifte gedaan. De website bleek 
gehackt. Een onbekend persoon had een sensationeel stukje tekst over uitgaansgeweld in de club 
online gezet, met daarbij een link naar meer informatie. Ook die gegevens kwamen bij de digitale 
opsporing terecht. Een derde aangifte was van een meisje van wie haar bachelor scriptie 
plotseling onverklaarbaar vernietigd was. Bonnes: “Een oplettende digitaal rechercheur wist de 
drie totaal verschillende aangiftes met elkaar te verbinden. Het digitale onderzoek bracht de 
speurders bij twee IP-adressen, die weer te herleiden waren naar één woonadres. Uit onderzoek 
bleek dat daar een gezin woonde en dat onze verdachte individueel handelde. Wat was hier aan 
de hand?” 
 
Om daar achter te komen vielen de officieren en de politie de woning binnen. De verdachte, een 
achttienjarige jongen, werd aangehouden. Ook nam de politie tijdens de inval computers, USB-
sticks en harde schrijven in beslag voor nader onderzoek. De verdachte bekende meteen, hij had 
ook duidelijk sporen achtergelaten. Als snel bleek uit back-ups die de politie maakte dat de 
verdachte een gigantische hoeveelheid afbeeldingen van zijn slachtoffers had opgeslagen. Hij had 
de foto’s keurig geordend, in aparte mapjes op naam van zijn slachtoffers. De RAT-tool maakte 
het mogelijk om de webcam van zijn slachtoffers te activeren. Beelden van meisjes die hij 
aantrekkelijk vond, sloeg hij op. “Sommige foto’s waren onschuldige taferelen van etende 
vrouwen, maar er zaten ook naaktfoto’s tussen. Soms begluurde hij meiden zelfs langer dan een 
jaar. Heel eng, natuurlijk. In totaal had de jongen 41 miljoen plaatjes opgeslagen. Stel: we 
plaatsen per A4’tje vier afbeeldingen. Dan zouden we 20.000 pakken A4 nodig hebben om alles te 
kunnen bekijken. Een berg van maar liefst 1 kilometer hoog”, zegt Bonnes ter illustratie. 
 
Besmet 
RAT is een simpel programma dat het mogelijk maakt om heimelijk de besturing van andermans 
computer over te nemen. Het programma is gewoon te koop. Een computer is eenvoudig te 
besmetten door ergens een linkje te plaatsen, waar het slachtoffer nietsvermoedend op klikt. 
Vanaf dat moment kan de hacker naar hartenlust zijn gang gaan. De verdachte plaatste om die 
reden dus ook het linkje naar zogenaamd ‘meer informatie’ op de website van de discotheek. Veel 
jonge slachtoffers tuinden daar in. “We zagen ook dat hij stiekem de Facebookpagina van een 
meisje overnam om met haar vriendinnen te chatten. Hij stuurde hen linkjes onder het mom van 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 23/38
