3.4 “Bandidos MC verdient geen bestaansrecht in regio” 
 
Het tweede Bandidos-chapter van Nederland vestigde zich in maart 2014 in Heerhugowaard. 
‘We are the people our parents warned us about’, is het verontrustende motto van de Outlaw 
Motorcycle Gang (OMG). Die boodschap en het feit dat de Bandidos al slachtoffer waren van 
geweldsincidenten met explosieven in Limburg, zette de opsporingsdiensten in Noord-Holland 
op scherp. “Al snel kregen we informatie over mogelijke drugs-en wapenhandel. Daarop werd 
het onderzoek Redlake gestart. Het strafrechtelijk onderzoek paste binnen de lokale strategie: 
zorgen dat een criminele motorclub geen bestaansrecht in de regio heeft.” 
 
De zaaksofficier vertelt dat de motorclubs Hells Angels en Bandidos water en vuur zijn. “Mogelijk 
heeft dat te maken met een felle strijd om grondgebied en de afzetmarkt van verdovende 
middelen. Het lijkt erop dat de Hells Angels vinden dat Nederland van hen is. Het Europese 
moederchapter, één van de oudste chapters van Europa, was gevestigd in Amsterdam. Als dan 
ineens ook de Bandidos in diezelfde regio, Noord-Holland, opduikt kan dat voor grote problemen 
zorgen. Die wetenschap in combinatie met het geweld rond de vestiging van de Bandidos in het 
zuiden van het land, zorgden ervoor dat we in het belang van de veiligheid meteen tot actie 
overgingen.” 
 
Explosief 
Uit voorzorg werd een SGBO-structuur opgezet. Een politiestructuur die ervoor zorgt dat alle 
spelers snel bij elkaar zijn als zich grote problemen voordoen. “Tussen maart en mei 2014 kregen 
we al te maken met brandstichting bij het clubhuis en geweld met explosieven. In een Alkmaarse 
woonwijk ontplofte een explosief aan de schutting in de tuin van een verondersteld lid van de 
Bandidos. Dat zorgde niet alleen voor materiële schade, maar ook voor grote onrust onder de 
bevolking en gemeentebestuur.” Daar bovenop kwam nog informatie van het TCI (Team 
Criminele Inlichtingen) dat de president van de Bandidos, Hamid M., zich mogelijk bezighield 
met de handel in drugs en wapens. Voor OM en politie het vertrekpunt om het 
opsporingsonderzoek Redlake te starten.  
 
“We luisterden de telefoongesprekken van de president af. Over de tap hoorden we dat hij 
mogelijk contacten had met zware criminelen. Opvallend was dat de president gebruikt maakte 
van extra beveiligde telefoonverbindingen. Dat maakte het voor ons lastig om zijn gesprekken af 
te tappen. Als we zijn telefoontjes wel konden horen, was dat altijd in versluierd taalgebruik.” 
Verder viel het onderzoeksteam op dat de Bandidos-leden vaak lange stukken met de auto reden 
om elkaar slechts vijf minuten in een openbare gelegenheid te treffen. Naast de klassieke 
opsporingsmethoden zoals tappen en observeren, probeerde de politie op zo creatief mogelijke 
wijze zicht te krijgen op waar de verdachte zich mee bezighield. 
 
Puzzelstukjes 
Aan het einde van de zomer kwam een aantal puzzelstukjes samen. Het onderzoeksteam 
vermoedde een drugstransport tussen de Bandidos in Nederland en Scandinavië. “We zagen 
hooggeplaatste leden van de Bandidos Scandinavië voor opvallend korte bezoekjes met de auto 
naar Nederland komen. Het onderzoek kreeg toen een onverwachte wending. We hoorden over 
de tap dat een van de prospects van het Nederlandse chapter mogelijk naar Scandinavië zou 
rijden om daar iets af te geven. Toen bleek dat deze man de rit niet wilde maken. De prospect 
wilde niet meer bij de Bandidos horen. Maar voordat hij eruit kon stappen, moest hij eerst zijn 
openstaande rekeningen van duizenden euro’s betalen. Met pijn en moeite wist hij dat geld bij 
elkaar te schrapen.” 
 
Om afscheid te nemen ging de prospect half november naar het clubhuis. Kort nadat hij vertrok, 
zag het ernaar uit dat de vicepresident hem teruglokte naar het clubhuis. “Op de terugweg 
hoorden we hem met een vriend bellen. Hij vertelde dat hij in het clubhuis was geslagen met 
metalen staven. Hij moest nog meer geld betalen, maar dat had hij helemaal niet. De prospect 
kwam ontdaan en angstig op ons over. Een kat in het nauw.” 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 25/38
