3.5 Project ITOM: vuist tegen illegale online marktplaatsen 
 
Harddrugs, gereedschap om computers te hacken, valse identiteitsbewijzen, vuurwapens en 
liquidaties op bestelling. Het is allemaal in een handomdraai te verkrijgen via illegale online 
marktplaatsen op het verborgen darknet. Strafrechtelijke onderzoeken lieten al zien hoe 
problematisch de online handel, waar miljoenen in omgaan, is. Om dit een halt toe te roepen is 
het project ITOM gestart, waarin internationale samenwerking de sleutel tot succes is. 
 
Jan Dobbelaar en Bas Doorn, beiden criminoloog en werkzaam bij het Landelijk Parket, zijn de 
projectleiders van ITOM (Illegal Trade on Online Marketplaces). De aanleiding om het project te 
starten waren de strafrechtelijke onderzoeken Commodore en Vantage die al bij het LP liepen. 
“Die zaken gaven ons voor het eerst een helder beeld over hoe groot het probleem van de handel 
op online marktplaatsen is. Daar moesten we wat mee. Met alleen strafrechtelijke onderzoeken 
doen, haal je misschien één, twee of drie verkopers onderuit, maar dat doet niet veel met de 
markt”, vertelt Dobbelaar. Vanuit het LP werd daarom gezocht naar het antwoord op de vraag: 
hoe pak je dit omvangrijke probleem dan wel aan? “De moeilijkheid van de online handel is dat 
het onbegrensd is. Internet is dat per definitie en daarom besloten we dit probleem niet als land 
alleen aan te pakken, maar internationaal de samenwerking te zoeken. Van de Europese Unie 
kregen we 4,5 ton om project ITOM te realiseren en de juiste mensen bij elkaar te krijgen.” 
 
Kilo’s drugs 
De illegale online marktplaatsen, zoals Silk Road 2.0 en Cannabis Road, zijn alleen te bereiken via 
het TOR-netwerk. De TOR-browser is eenvoudig te downloaden en op zich niet illegaal, maar 
vanwege de anonimiteit die het netwerk biedt, is de browser erg geliefd bij criminelen. De 
misdrijven die ze online plegen zijn verre van onschuldig: denk bijvoorbeeld aan de verspreiding 
van kinderporno. Die anonimiteit nodigt criminelen ook uit om verder te gaan dan ze op het 
normale web zouden doen. Op het darknet lopen ze immers minder risico om in beeld te komen 
bij politie en justitie. Grootschalige drugshandel vormt het leeuwendeel van de handel op de 
online marktplaatsen. Vele kilo’s drugs worden dagelijks de hele wereld over gezonden. De 
verkopers verdienen soms miljoenen bitcoins met de lucratieve handel. Een combinatie van 
technische en klassieke opsporing moet hen uit de anonimiteit halen.  
 
Bondgenoten 
Maar project ITOM is breder dan enkel opsporingsonderzoeken doen. Dobbelaar en Doorn 
slaagden erin om de FBI en achttien andere Europese landen enthousiast te krijgen om samen 
een vuist te maken tegen deze vorm van cybercrime. “Onze strategie kent drie speerpunten. Ten 
eerste focussen we op de gewone strafzaken. Dit om mensen op te sporen, aan de schandpaal te 
nagelen en zo het beeld te geven dat we ze weten te vinden en oppakken. Kortom: lawaai maken 
in het wereldje. Tweede speerpunt is om ons te concentreren op de logistiek van de handel. Dat 
gebeurt via de gewone post. Reden voor ons om bondgenoten te zoeken bij de douane en 
postbedrijven. In januari organiseerden we daarom in samenwerking met de Nederlandse 
Douane een driedaags congres. Het hoofddoel: awareness vergroten en kijken wat we voor elkaar 
kunnen betekenen. Hoe groot het probleem van zendingen per post precies is, weten we nog 
niet. Daarom hebben we met elkaar afgesproken dat we een internationale controledag gaan 
organiseren. Als we die dag zo veel mogelijk verdachte brieven en pakketten openen, krijgen we 
een helderder beeld van de aard en omvang van het probleem. Door postzendingen te 
onderscheppen en zowel de kopers als verkopers te benaderen, hopen we het vertrouwen in de 
anonimiteit en elkaar te ondermijnen. Want daar draait het systeem op.” 
 
Als laatste richt het project ITOM zich op bitcoins, het anonieme betaalmiddel dat gebruikt wordt 
op de marktplaatsen. Ook die laten sporen achter. Bitcoins kunnen namelijk niet overal zomaar 
ingewisseld worden voor een grote zak geld. Daar liggen kansen. 
 
 
 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 27/38
