3.6 SBM-offshore schikt voor 240 miljoen 
 
$240.000.000. Dat is het totale bedrag dat de Nederlandse onderneming SBM Offshore aan het 
Openbaar Ministerie moet betalen. Dit forse transactiebedrag is de ontknoping van een  FP-LP-
onderzoek naar ambtelijke en niet ambtelijke omkoping in het buitenland. SBM Offshore klopte 
in 2012 uit eigen beweging bij het OM aan om de misstanden aan te kaarten. Het bedrijf had 
toen zelf al een intern onderzoek gestart.  
 
SBM Offshore, een Schiedammer onderneming die drijvende opslag-en productieplatforums voor 
oliewinning op diepzee levert, is de laatste decennia flink gegroeid. Het bedrijf veranderde in 
korte tijd in een omvangrijke onderneming met diverse vestigingen, kantoren en werven 
verspreid over de hele wereld. In het verleden had SBM in het buitenland niet overal eigen 
filialen, daarom werkten ze met lokale handelsagenten. Zij spreken de taal, hebben een netwerk 
en kunnen zo eenvoudig aan vergunningen komen en inschrijvingen voor bepaalde projecten 
regelen. Rutger Jeuken, rechercheofficier van het Functioneel Parket: “Daar ging het mis. Uit 
onderzoek bleek dat de agenten verdachte betalingen deden aan verschillende personen, 
waaronder overheidsfunctionarissen. Het vermoeden was dat de betalingen werden gedaan om 
opdrachten in de wacht te slepen.”  
 
Giften 
Zaaksofficier Dop Kruimel vertelt hoe het omkopingsschandaal aan het licht is gekomen. “SBM 
werkte over de hele wereld met andere bedrijven samen, onder andere in Equatoriaal Guinea. 
Een van die bedrijven tipte begin 2012 het bestuur van de onderneming dat een agent van SBM 
bepaalde giften aan overheidsfunctionarissen had gedaan. Daarop besloot SBM zelf een intern 
onderzoek te starten. Ook meldde het bedrijf zichzelf toen bij het Openbaar Ministerie, zowel in 
Nederland als in de Verenigde Staten.” Er was op dat moment net een volledig nieuw bestuur en 
raad van commissarissen aangesteld bij de onderneming. SBM meldde zich eerst bij het Landelijk 
Parket omdat daar de landelijk corruptieofficier zit, maar vanwege het financieel specialisme is 
ook het Functioneel Parket bij het onderzoek betrokken. Het onderzoeksteam bestond uit de 
zaaksofficieren Dop Kruimel van het FP en Michiel van IJzendoorn van het LP, de FIOD deed het 
onderzoek. Verder waren Rutger Jeuken en Vincent Leenders van het FP bij de zaak betrokken, 
dit voor de vervolgingsstrategie en het afdoeningsproces.  
 
Jeuken vertelt over het onderzoek: “Als een bedrijf zichzelf meldt en schoon schip wil maken, is 
dat voor ons een belangrijke motivatie om te kijken hoe we met elkaar in zee kunnen gaan en 
synergie kunnen bereiken.” SBM had zelf al een advocatenkantoor en forensische experts in de 
arm genomen om het interne onderzoek te verrichten. Wat uit hun onderzoek naar voren kwam, 
deelden zij met het OM en de FIOD. Daarnaast deed de FIOD strafrechtelijk onderzoek, zoals het 
horen van getuigen en het doen van rechtshulpverzoeken. Ook namen de FIOD-rechercheurs 
administratie in beslag zodat zij ook diep in die data konden duiken. De bevindingen van het 
interne onderzoek van SBM legden zij naast de eigen bevindingen. Die resultaten en stappen in 
de afdoening werden voortdurend afgestemd met de Amerikaanse autoriteiten. 
 
180 miljoen dollar 
Omdat het bedrijf in meerdere landen opereert, heeft SBM in samenspraak met het OM het 
onderzoek gericht op de drie belangrijkste landen. Kruimel: “We kozen voor de landen waar 
veruit het meeste geld werd betaald door SBM aan handelsagenten: Brazilië, Angola en 
Equatoriaal Guinea.” In de onderzoeksperiode werd er door SBM ongeveer $200 miljoen aan 
commissie betaald aan alle handelsagenten over de hele wereld. De drie genoemde landen 
vertegenwoordigden een bedrag van $180 miljoen, dat vond het zaaksteam voldoende 
representatief. Uit onderzoek bleek dat een deel van die betalingen via handelsagenten naar 
derden ging, waaronder dus overheidsfunctionarissen. Er werden ook opleidingskosten, auto’s en 
een huis betaald.  
 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 29/38
