en Van Kleef vertellen dat in mensenhandelzaken het bewijs vaak uit verklaringen van klanten 
komt. Maar in deze zaak zijn de klanten zelf verdachten, waardoor ze ontkennen en zwijgen. 
 
Telecomgegevens 
Het zaaksteam moest dus op een andere manier bewijs verzamelen. De seksadvertentie op 
kinky.nl werd het uitgangspunt. Wie zat daarachter? Valerie zei in eerste instantie dat ze de 
advertentie zelf online had gezet, maar kwam daar later op terug. Rechercheurs achterhaalden 
het IP-adres, dat bleek te linken aan Nadeem. “Zijn verweer was dat Valerie steeds bij hem was, 
en dat zij het zelf vanaf zijn telefoon online had gezet. Dat verweer konden we alleen onderuit 
halen door zijn telefoongegevens op te vragen bij de aanbieder en die te onderzoeken. We 
checkten bij elke login op het kinky-account welke telefoon er op dat moment in de buurt was 
van het IP-adres, en of de telefoons van Nadeem en het slachtoffer bij elkaar in de buurt waren. 
Op basis van de telefoongegevens zagen we dat zij op die momenten helemaal niet bij hem was. 
Toen wisten we genoeg. Zonder die gegevens was het een harde dobber geworden”, zegt 
teamleider Plancken.  
 
Dit was de eerste zaak waarbij officier Van Kleef ook de klanten vervolgde. “We wilden ons effect 
vergroten door de klanten naar zitting te brengen. Daar geef je een signaal mee af. Onlangs 
hoorden we dat een prostituee bij een controle zei dat sinds de aandacht voor deze zaak en de 
omvangrijke zedenzaak in Valkenburg, steeds vaker naar haar legitimatie wordt gevraagd. Een 
mooi effect. Zo onderscheid je de naïeve sufferds van de klanten die bewust op zoek gaan naar zo 
jong mogelijke meisjes”, zegt Plancken. 
 
Onderzoekshart 
Het zaaksteam bracht uiteindelijk twee klanten naar zitting. “Valerie werd veel en lang gehoord. 
Ze moest verklaren over de mensenhandelaren, de seks en de klanten. Op een zeker moment 
moesten we stoppen: anders zou ze breken en hadden we mogelijk geen zaak meer.” De familie 
met wie Valerie gedwongen ‘inwerk-seks’ had, bleek lastig te identificeren. Valerie wist ook niet 
alles meer, omdat ze veel verdrongen heeft. Tot hoe ver kun je gaan? De officier toonde Valerie de 
prints van de video waarin ze een trio had met de familie van Nadeem. “We zagen haar in elkaar 
duiken. Pas toen wist ze weer wat er was gebeurd, een heftig moment. Als we helemaal tot het 
gaatje waren gegaan, hadden we misschien betere verklaringen kunnen krijgen en meer zaken 
kunnen bewijzen, maar we stopten. Dat zijn keuzes. De positie van het slachtoffer is bij 
mensenhandel ingewikkelder dan in andere zaken. Valeries belang stond voorop, maar dat druist 
wel in tegen je onderzoekshart.” 
 
Het zaaksteam kon niet hard krijgen hoeveel geld Valerie voor de jongens verdiende. Het meisje 
wist namelijk niet wat de klanten voor haar lichaam hadden betaald. Nadeem had 10.000 euro 
onverklaarbaar vermogen, maar zijn vader stopte hem ook regelmatig geld toe. Dat bemoeilijkte 
het afpakken. “Als je naar de tarieven op kinky kijkt, zie je wat de seksuele handelingen kosten. 
Met en zonder condoom. Die tarieven liegen er niet om. De seksuele handelingen die Valerie 
moest verrichten, vonden plaats in bossen, garages en hotels. Je moet er toch niet aan denken dat 
je een hotelkamer huurt, waar de dag daarvoor een minderjarig meisje gedwongen werd tot 
seks?”, zegt Plancken.   
 
Beschadigd 
Met deze zaak wilden Plancken en Van Kleef mensenhandel frustreren en de vraag verstoren door 
klanten te vervolgen. Een belangrijk signaal voor volgende mensenhandelzaken met minderjarige 
slachtoffers. Valerie zelf is gedurende het onderzoek anders naar de situatie gaan kijken. Ze ziet er 
het kwalijke nu van in. Van Kleef: “Valerie is flink beschadigd. Jonge meisjes moeten zich seksueel 
gezond kunnen ontwikkelen, dit soort afschuwelijke ervaringen staan dat enorm in de weg.” 
 
De namen in dit artikel zijn omwille van de privacy gefingeerd. Op 10 februari 2015 veroordeelde de 
rechtbank Nadeem D. wegens mensenhandel, kinderporno, mishandeling en bedreiging tot een 
gevangenisstraf van twintig maanden waarvan acht maanden voorwaardelijk met een proeftijd van 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 33/38
