3.8 Jihad-onderzoek Context: een boeiende zoektocht 
 
Onrust heerste in de Haagse Schilderswijk. In 2013 deden verschillende ouders aangifte van 
vermissing van hun kind. De jongeren zouden volgens hen zijn aangezet om naar Syrië te 
vertrekken en deel te nemen aan de gewapende strijd. Het OM in Den Haag startte daarop het 
strafrechtelijk onderzoek ‘Context’, dat zich richtte op een nieuw fenomeen: het ronselen van 
Jihad-strijders. “We kregen te maken met de eerste vrouw die we ronselpraktijken verweten, 
maar ook met de eerste teruggekeerde strijder die we voor de rechter brachten.”  
 
Context is een veelomvattend strafrechtelijk onderzoek. Het dossier telt in totaal 22 verdachten, 
van wie het gros afkomstig is uit de Haagse Schilderwijk. Het grootste deel van de verdachten 
moet nog voor de rechter komen. Zaaksofficieren Anne Katrien Banning en Nicole Vogelenzang 
verwijten tien van hen dat ze een criminele organisatie vormden met terroristisch oogmerk. Hun 
doel? Onder andere het ronselen van mensen voor de gewapende strijd in Syrië. In september 
2015 zullen de officieren zeven weken lang met deze groep naar zitting gaan. Twee anderen, 
Shukri F. en Maher H., stonden in november 2014 al terecht. 
 
Druk 
Alle alarmbellen gingen af na de aangiftes van de vermiste jongeren in Den Haag. Ouders 
vermoedden dat hun kinderen geronseld waren om in Syrië te vechten. Voor de zaaksofficieren 
brak er sindsdien een bewogen tijd aan. Vogelenzang: “Geert Wilders stelde kritische 
Kamervragen en er was veel onrust in de pers. ‘Hoe kan het dat er aangiftes liggen, inclusief 
namen van ronselaars en dat jullie niemand aanhouden?’, was de heersende teneur. Wij wilden 
ons niet onder druk laten zetten. We hadden vijf aangiftes van vermissing en mogelijk ronselen. 
Toen we daar kritisch naar keken, zagen we wel dat het een verdenking opleverde, maar ook dat 
het niet meer was dan dat. Voor ons was dat de werkelijkheid waar we mee moesten dealen. We 
hadden soms last van de druk die op de zaak werd gelegd.” 
 
Gesprekken met goed geïnformeerde Haagse wijkagenten hielpen de officieren uiteindelijk om de 
verdenking goed te onderbouwen. Wat ook hielp is dat de twee verdachten, Maher H. en zijn 
vrouw Shukri F., plotseling in beeld kwamen. “Shukri F. haar (inmiddels ex-)man was uitgereisd 
naar Syrië. Om meer te weten te komen, luisterden we haar telefoongesprekken af. Wij dachten 
dat zij geronseld was of zou worden. Zij was toen nog geen verdachte. Tot onze grote verbazing 
hoorden we dat zij degene was die mensen overhaalde om naar Syrië uit te reizen”, zegt officier 
Banning. Uiteindelijk kreeg het zaaksteam ook over de tap mee dat Shukri F. uit wilde reizen naar 
Syrië. Om dat te voorkomen hield de politie haar aan op station Rotterdam. Zij was toen in 
aanwezigheid van Maher H., haar nieuwe man met wie ze net Islamitisch getrouwd was.  
 
De man werd kort na zijn aanhouding weer in vrijheid gesteld, waarna hij alsnog naar Syrië 
uitreisde. Shukri F. werd wat later vrijgelaten en reisde hem snel achterna. Vogelenzang: “Zij ging 
vermoedelijk mee om hem te ondersteunen. Als man heb je in Syrië meer status als je getrouwd 
bent, ze zorgen dan beter voor je. Waarschijnlijk is dat ook de reden dat Shukri F. met de 
mannen trouwde. Bovendien kom je als ongehuwde vrouw Syrië ook niet binnen.” De officieren 
laten weten dat het toen, in 2013, nog een andere tijd was in Syrië. De terroristische groeperingen 
waren in die tijd nog erg versplinterd. Jabat was veruit de grootste, gevolgd door Islamic Front, de 
voorloper van IS. IS zelf was toen nog niet zo prominent aanwezig als vandaag de dag.  
 
Pionieren 
Januari 2014 was het stel weer terug op Nederlandse bodem. Ze werden wederom niet meteen 
aangehouden. “Dat geeft wel aan hoe we pionierden. We waren zoekende, we wisten niet precies 
hoe het zat met de strafbaarheid van de hele kwestie. We wilden eerst een goede bewijspositie 
hebben. Nadat we een goed overzicht van de politie in handen hadden, hielden we Maher H. 
alsnog aan voor zijn rol in de gewapende strijd”, zegt Vogelenzang. 
 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 35/38
