4. Conclusie en vooruitblik 
 
Om de georganiseerde misdaad terug te dringen is afgesproken dat in 2014 het aantal aangepakte 
criminele samenwerkingsverbanden (csv’s) is verdubbeld ten opzichte van 2009 (+100 procent), 
met name op de aandachtsgebieden mensenhandel, drugshandel en -productie, witwassen en 
financieel-economische criminaliteit. Met een stijging van het aantal projectmatige 
strafrechtelijke onderzoeken op deze thema’s van 113 procent is de doelstelling gehaald. Vooral 
het aantal onderzoeken van mensenhandel, synthetische drugs en witwassen is toegenomen. Dat 
hangt samen met de urgentie rondom deze thema’s. De stijging van het aantal 
witwasonderzoeken is een uitvloeisel van de breed geïntensiveerde aandacht voor het afpakken 
van crimineel verkregen vermogen. Concreet betekent dit dat vaker de keuze wordt gemaakt om 
een onderzoek primair of zelfs uitsluitend te richten op witwassen (in plaats van op het 
gronddelict zoals drugshandel). Ook het aantal onderzoeken naar liquidaties/ernstig geweld met 
een link naar georganiseerde criminaliteit is verder gestegen.  
 
Het feit dat de doelstelling is gehaald, laat zien dat politie en OM de afspraken over de aanpak 
van ondermijning zijn nagekomen. Dat wil niet zeggen dat het bereiken van de doelstelling in 
2014 vanzelfsprekend was. De beperkte capaciteit van OM en politie stond flink onder druk, 
onder meer vanwege de ramp met de MH17, de Nuclear Security Summit en de opkomst van 
radicalisering en terrorisme. De verwachting is dat die druk in 2015 hoog blijft. 
 
Het behalen van de doelstelling betekent evenmin dat er geen zorgen zijn over de wijze waarop 
ondermijnende criminaliteit zich in Nederland manifesteert. De ontwikkelingen op het terrein 
van liquidaties, motorbendes en hennepteelt laten zien dat georganiseerde misdaad hardnekkig is 
en steeds nieuwe wegen naar financieel gewin zoekt. De bestrijding van georganiseerde misdaad 
moet dan ook vasthoudend en meerjarig zijn. Naast de kwantitatieve doelstelling als 
geformuleerd in de Veiligheidsagenda 2015-2018 van jaarlijks 950 strafrechtelijk aangepakte csv’s, 
vergt dit vooral een verdere kwalitatieve versterking waarbij een integrale aanpak essentieel is. We 
leveren de afgesproken prestaties, binnen de gestelde randvoorwaarden, maar met de forse 
bezuiniging voor het OM en de reorganisatie bij de politie bereiken we de grenzen van ons 
prestatievermogen. 
 
In de Veiligheidsagenda 2015-2018 hebben OM en politie met de minister van Veiligheid en 
Justitie en de regioburgemeesters afgesproken dat jaarlijks ten minste 950 csv’s worden aangepakt 
door middel van strafrechtelijk onderzoek. Anders dan voorheen worden voor deze verhoogde 
doelstelling alle projectmatige onderzoeken naar georganiseerde ondermijnende criminaliteit en 
17
TGO’s met een link naar georganiseerde ondermijnende criminaliteit meegeteld. Daardoor 
wordt een completer beeld verkregen van de strafrechtelijke aanpak van georganiseerde 
criminaliteit. Realisering van de kwantitatieve doelstelling dient vergezeld te gaan van een 
kwalitatieve versterking van de aanpak, onder meer gericht op kopstukken (de top van 
invloedrijke criminele subjecten) en sleutelfiguren in het criminele proces (facilitators die een 
cruciale rol spelen in de criminele activiteiten) en het terugdringen van vermogensposities van 
csv’s door het traceren en afpakken van criminele winsten. Dit kan alleen effectief in een 
integrale aanpak, samen met onder andere het lokaal bestuur en de Belastingdienst.  
 
Zoals ook door de minister van Veiligheid en Justitie toegezegd aan de Tweede Kamer wordt voor 
het thema fraude door het OM in samenwerking met de politie en de bijzondere 
18
opsporingsdiensten een separate monitor ontwikkeld. In 2016 zal de eerste versie daarvan, met 
de resultaten over 2015, worden gepresenteerd. 
 
                                                            
 
17
 Team Grootschalig Optreden. 
18
 De csv-onderzoeken naar fraude blijven evenwel gerapporteerd worden in de cijfers over de aanpak van 
georganiseerde criminaliteit. 
_________________________________________________________________________________________ 
Verantwoording aanpak georganiseerde criminaliteit 2014 p. 37/38
