handreiking twee jaar in omloop is, zal onder meer in gesprek met de VNG, de 
antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s) en gemeenten gesproken worden over de effectiviteit van 
gemeentelijke aanpak. 
 
 
5. Zorg dat stagecoördinatoren op scholen en werkgevers die stageplaatsen 
aanbieden zich bewust zijn van het recht op gelijke behandeling van meisjes die 
een hoofddoek dragen. Informeer stagecoördinatoren over de mogelijkheid 
discriminatie door stagebedrijven te melden. 
 
Het kabinet hecht er waarde aan dat onderwijsdeelnemers stage kunnen lopen en na hun studie 
een baan vinden. Een stage is een vereiste in de opleiding en belangrijk voor de stap naar de 
arbeidsmarkt. Het tegengaan van discriminatie bij het vinden van een stageplek is een 
verantwoordelijkheid van onderwijsinstellingen en het bedrijfsleven samen.  
Instellingen  hebben daarbij een signalerende rol. Het kabinet is van mening dat het recht op 
gelijke behandeling en het tegengaan van discriminatie onderdeel zou moeten zijn van de bredere 
voorbereiding van onderwijsdeelnemers op hun stageperiode. Bij die brede voorbereiding hoort 
namelijk dat onderwijsdeelnemers zich bewust zijn van het soort houding en gedrag dat zij mogen 
verwachten van het leerbedrijf (en de onderwijsinstelling). Het gaat dan om het weerbaar maken 
van deelnemers en hen bekend maken met hun rechten en plichten. Het kabinet verwacht dan ook 
dat onderwijs en bedrijfsleven onderwijsdeelnemers goed informeren over de stappen die zij 
kunnen zetten en de personen (of instanties) tot wie zij zich kunnen wenden als zij signalen 
ontvangen dat zij niet gelijk behandeld worden. 
Gelukkig blijkt uit ervaring dat onderwijsinstellingen in veel gevallen goed weten via welke routes 
zij deelnemers kunnen begeleiden of ondersteunen. Binnen de onderwijsinstelling kan en gebeurt 
dat veelal via een vertrouwenspersoon of ander meldpunt en als het gaat om klachten over het 
leerbedrijf kan en gebeurt dat via het indienen van een klacht bij het betreffende kenniscentrum.  
Het blijft wel van belang om de ontwikkeling op dit gebied goed in de gaten te houden. 
 
6. Wijzig artikel 49 Wet wapens en munitie en artikel 9 Opiumwet, zodat 
voorafgaande toetsing van de rechter-commissaris vereist is als op basis van 
deze artikelen noodzaak bestaat een woning te betreden en/of te doorzoeken. 
 
Het uitgangspunt dat aan artikel 49 van de Wet wapens en munitie (Wwm) ten grondslag ligt, is 
dat het aanwezig zijn van wapens en munitie vanwege het directe gevaar dat dit met zich kan 
brengen, doorgaans spoedeisend ingrijpen vraagt. Naarmate uit het concrete redelijk vermoeden 
van de aanwezigheid van wapens minder spoedeisendheid volgt, waarbij de gevaarzetting van het 
soort wapen een rol zal spelen, zal van de bevoegdheid tot doorzoeking terughoudender gebruik 
5
moeten worden gemaakt. De Hoge Raad heeft bij herhaling geoordeeld dat artikel 49 Wwm als 
zodanig verenigbaar is met artikel 8 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van 
de mens en fundamentele vrijheden (EVRM), maar dat onder omstandigheden de uitoefening 
6
hiervan strijdig kan zijn met het daarin vervatte vereiste van proportionaliteit. Van belang is dat 
de bevoegdheid is beperkt tot de inbeslagneming van wapens of munitie. Naar andere voorwerpen 
mag dus niet worden gezocht.   
Voor het binnentreden van een woning zonder toestemming van de bewoner, is op grond van 
artikel 2, eerste lid, van de Algemene wet op het binnentreden een voorafgaande schriftelijke 
machtiging van een hogere autoriteit (tenminste de hulpofficier van justitie) vereist. Zodoende is 
de bevoegdheid van artikel 49 Wwm op dit punt verder geclausuleerd.  
                                                           
5
 H.J.B. Sackers, Wet wapens en munitie, Studiepockets Strafrecht nr. 42, Deventer 2012, p. 276. 
6
 HR 25 september 2001, ECLI:NL:HR:2001:ZD1858; HR 18 januari 2005, ECLI:NL:HR:2005:AR6606; en HR 30 
november 2004, ECLI:NL:HR:2004:AR1993. 
2
