contact niet in strijd is met artikel 8 EVRM.  
 
9. Draag zorg voor een NPM dat kan adviseren over wet- en regelgeving die alle 
situaties van vrijheidsbeneming betreffen, ook in andere sectoren dan strafrecht 
en jeugdbescherming, zoals de zorg. 
In bijgevoegde tabel (figuur 1, p. 21) is een overzicht opgenomen met daarin de verschillende 
NPM-deelnemers en de bevoegdheden waarover deze verschillende deelnemers beschikken. Deze 
9
tabel is ook opgenomen in het NPM-jaarverslag 2013. 
De Raad voor de Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming kan (on)gevraagd advies uitbrengen 
over nieuw beleid en toekomstige wet- en regelgeving op het terrein van strafrecht en 
jeugdbescherming. De adviesbevoegdheid van de Raad beslaat een groot deel van situaties van 
vrijheidsbeneming. Verder maken drie Rijksinspecties (Inspectie voor Veiligheid en Justitie, 
Inspectie Jeugdzorg en Inspectie voor de Gezondheidszorg) deel uit van het NPM. Indien de 
onderzoeken in het kader van het toezicht daartoe aanleiding geven kunnen zij aanbevelingen doen 
over door te voeren verbeteringen in bestaand beleid of regelgeving binnen de sectoren strafrecht 
en zorg. De Inspecties vervullen daarmee eveneens een adviesfunctie. Ook de commissies van 
toezicht hebben een adviesbevoegdheid. De Commissies van Toezicht Arrestantenzorg en 
Commissies van Toezicht justitiële inrichtingen hebben allen een toezichthoudende bevoegdheid, 
maar kunnen ook gevraagd en ongevraagd adviseren. 
 
10. Zorg dat kinderen niet in een politiecel worden opgesloten, tenzij er 
zwaarwegende redenen zijn. Indien kinderen worden vastgehouden, plaats hen 
dan in een voorziening die voor kinderen geschikt is. 
 
Het uitgangspunt van de Nederlandse regering is dat een minderjarige verdachte niet langer dan 
strikt noodzakelijk in een politiecel moet verblijven. In het belang van het onderzoek kan het 
echter nodig zijn dat een minderjarige in verzekering wordt gesteld.  
 
De politie heeft medio 2013 intern een aantal maatregelen ingevoerd om het beleid en de praktijk 
10
voor minderjarigen in politiecellen te verbeteren. Zo wordt er onder meer in de bejegening van 
minderjarigen rekening gehouden met hun leeftijd, verblijven minderjarige arrestanten niet samen 
met volwassenen in dezelfde cel en worden ze niet tegelijkertijd gelucht, mag er per kindgerichte 
cel slechts één minderjarige arrestant worden ingesloten, is er jeugdlectuur beschikbaar voor de 
minderjarige in de politiecel en krijgt de minderjarige de huisregels van het politiebureau in 
begrijpelijke taal.  
 
 
11. Pas beleid en regelgeving ten aanzien van de opvang van mensen zonder 
verblijfspapieren aan in die zin dat onderdak, voedsel en kleding aan hen die 
hierin niet zelf kunnen voorzien, in beginsel zijn gegarandeerd. 
Het kabinet benadrukt dat in Nederland basale voorzieningen beschikbaar zijn voor iedere 
vreemdeling, ook voor hen die hier zonder geldige verblijfstatus verblijven, zoals medisch 
noodzakelijke zorg en voor minderjarigen toegang tot onderwijs. Uitgeprocedeerde alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen hebben het recht om tot hun meerderjarigheid in de opvang te 
verblijven. Uitgeprocedeerde of illegale minderjarige vreemdelingen die in gezinsverband leven 
wordt onderdak geboden in zogeheten gezinslocaties, voor zover dit nodig is om te voorkomen dat 
zij in een humanitaire noodsituatie terechtkomen. Deze gezinnen krijgen onderdak totdat het 
vertrek naar het land van herkomst is gerealiseerd of totdat elk kind van het gezin de 
meerderjarige leeftijd heeft bereikt. 
                                                           
9
 https://www.ivenj.nl/Images/jaarverslag-npm-2013-nl_tcm131-572089.pdf. 
10
 Kamerstukken II 2011/12, 24 587, nr. 471. 
4
