13. Plaats asielzoekers niet standaard in grensdetentie. Beperk deze 
vrijheidsontnemende maatregel tot gevallen waarin er concrete aanwijzingen zijn 
voor gevaar voor de openbare orde of nationale veiligheid. Pas altijd een 
individuele belangenafweging toe. Implementeer artikel 8 lid 2 van de nieuwe 
Opvangrichtlijn in de nationale wetgeving. 
 
Met het wetsvoorstel dat de Procedure- en Opvangrichtlijn implementeert wordt een 
13
grensprocedure conform deze richtlijnen geïmplementeerd. Voordat wordt overgegaan tot het 
opleggen van de grensdetentie wordt steeds bezien of andere, minder dwingende maatregelen 
effectief kunnen worden toegepast. Elementen die de persoon van de vreemdeling betreffen, 
waaronder leeftijd en gezondheid, worden steeds bij deze afweging betrokken. Ook bij de 
voortzetting van de grensdetentie na de eerste fase van de asielprocedure vindt een beoordeling 
plaats.  
De bepalingen van artikel 8 van de Opvangrichtlijn staan toe dat vreemdelingen in bewaring 
kunnen worden gehouden om te beoordelen of iemand toegang heeft tot het grondgebied. Met de 
implementatie van de nieuwe Procedurerichtlijn zal een aanvraag slechts aan de grens worden 
afgedaan indien er sprake is van een asielverzoek dat afgewezen kan worden wegens niet in 
behandeling nemen, niet-ontvankelijkheid of kennelijke ongegrondheid. Als van een zodanige 
afwijzing geen sprake is, wordt het asielverzoek behandeld buiten grensdetentie. 
Na inwerkingtreding van het genoemde wetsvoorstel zal artikel 8, tweede lid, van de 
Opvangrichtlijn voor bewaring en grensdetentie op een voor deze verschillende typen van 
vrijheidsontneming passende wijze in de Vreemdelingenwet zijn geïmplementeerd. 
 
14. Breng het conceptwetsvoorstel tot aanpassing van de bewaarplicht 
telecommunicatiegegevens in overeenstemming met de internationale normen 
over privacybescherming. 
 
Het College voor de Rechten van de Mens doet deze aanbeveling, omdat het algemene karakter 
van de bewaarplicht de inbreuk op de privacy onevenredig zou maken. 
Naar aanleiding van de uitspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie van 8 april 2014 
heeft het kabinet aangegeven dat de bewaring van bepaalde gegevens van alle burgers 
noodzakelijk is omdat de relevantie van de gegevens voor opsporing en vervolging achteraf kan 
14
blijken. Het feit dat de richtlijn geen enkel verband vereist tussen de opslag van gegevens en het 
gedrag van personen kan weliswaar een zeer vergaande inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van 
de betrokkene vormen, maar de ernst van die inbreuk kan worden gematigd door het opnemen 
van passende garanties en waarborgen voor een zorgvuldige wijze van bewaren en verwerken van 
gegevens, alsmede de toegang tot die gegevens. Hiervoor kan ook worden verwezen naar het 
oordeel van de rechtbank Den Haag in kort geding, dat uit het arrest van het Hof niet kan worden 
afgeleid dat een dergelijke ruime bewaarplicht hoe dan ook niet evenredig is ten opzichte van het 
15
beoogde doel (punt 3.7). Inmiddels is een wetsvoorstel in consultatie gegeven waarin 
16
aanvullende maatregelen worden voorgesteld. Deze hebben onder meer betrekking op een 
voorafgaande rechterlijke toetsing van de toegang tot de gegevens voor politie en justitie en de 
opslag van de gegevens in de Europese Unie. Met de aanvullende maatregelen van het 
conceptwetsvoorstel is de inmenging in de persoonlijke levenssfeer voldoende nauwkeurig 
omkaderd door bepalingen die waarborgen dat deze daadwerkelijk beperkt is tot het strikt 
                                                           
13
 Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 ter implementatie van Richtlijn 2013/32/EU van het Europees 
parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende gemeenschappelijke procedures voor de toekenning en 
intrekking van de internationale bescherming (PbEU 2013, L 180) en Richtlijn 2013/33/EU van het Europees 
parlement en de Raad van 26 juni 2013 tot vaststelling van normen voor de opvang van verzoekers om 
internationale bescherming (PbEU 2013, L 180). 
14
 Kamerstukken II 2014/15, 33 542, nr. 16. 
15
 Rb. Den Haag (vzr.) 11 maart 2015, ECLI:NL:RBDHA:2015:2498. 
16
 Kamerstukken II 2014/15, 33 542, nr. 16, bijlage 415033. 
6
