16. Versterk het onafhankelijk toezicht op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
door bij grootschalige dataonderschepping te voorzien in voorafgaande of 
versnelde – en bindende – rechtmatigheidscontrole door de Commissie van 
Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD). Beperk het 
bindend karakter van de CTIVD-toetsing niet tot de oordelen in klachtprocedures. 
In reactie op het rapport van de Commissie-Dessens, die de Wiv 2002 heeft geëvalueerd, heeft het 
kabinet aangegeven de aanbeveling van de Commissie-Dessens om te komen tot een onmiddellijke 
toets en bindend rechtmatigheidsoordeel door de CTIVD met betrekking tot een aantal bijzondere 
bevoegdheden niet te volgen. De ministers dienen – evenals thans het geval is en zoals hierboven 
bij de reactie op aanbeveling 15 reeds onderstreept is – volledig verantwoordelijk te blijven voor de 
operationele activiteiten van de diensten en daarvoor ook ten volle verantwoording af te leggen 
21
aan het parlement. Wel wordt in het nieuwe wettelijke kader voorzien in een zogeheten 
heroverwegingsplicht. Deze houdt in dat indien de CTIVD in het kader van haar 
rechtmatigheidstoezicht concludeert dat een door de minister verleende toestemming voor de 
uitoefening van een bijzondere bevoegdheid onrechtmatig is, de minister verplicht wordt deze te 
heroverwegen. Indien de minister van oordeel blijft dat de toestemming wel rechtmatig is verleend 
en dus handhaaft, dient deze zowel de CTIVD als het parlement daarvan onverwijld op de hoogte 
te stellen. Het parlement kan de minister desgewenst ter verantwoording roepen. Daarnaast wordt 
in het nieuwe stelsel de CTIVD gepositioneerd als een zelfstandige, onafhankelijke klachtinstantie 
die jegens de minister bindende oordelen kan uitspreken. Naar het oordeel van het kabinet worden 
met de introductie van genoemde maatregelen eventuele twijfels – zoals de Commissie-Dessens 
dat verwoordde – over het EVRM-proof zijn van de wet op dit punt weggenomen. 
 
17. Neem in de Wiv 2002 als voorwaarde voor samenwerking met een buitenlandse 
veiligheidsdienst op dat bij die dienst is voorzien in adequaat 
rechtmatigheidstoezicht en leg in die wet expliciet vast wie bepaalt wanneer 
voldaan is aan de wettelijke afwegingscriteria voor samenwerking met andere 
landen. 
 
In de hierbovengenoemde nieuwe wet zal worden voorzien in een verplichte weging aan de hand 
van onder meer criteria als democratische inbedding van een buitenlandse dienst en de 
eerbiediging van mensenrechten in het desbetreffende land. Deze weging dient plaats te vinden 
voordat een samenwerkingsrelatie wordt aangegaan en afhankelijk daarvan zal worden besloten of 
er met de dienst kan worden samengewerkt en, zo ja, wat de aard en intensiteit van de 
samenwerking zal kunnen zijn. De beslissing daartoe ligt in de handen van de voor de 
desbetreffende dienst verantwoordelijke minister. 
 
 
18. Verlaag de drempel om hulp te zoeken, onder meer door voorlichting, voor 
vrouwen met een afhankelijke verblijfsstatus die slachtoffer zijn van geweld en 
bied passende hulpverlening. 
 
Met de IND is afgesproken dat bij vrouwen met een afhankelijke verblijfsvergunning asiel die 
slachtoffer zijn van geweld altijd gelijk bezien wordt of tot intrekking van de verleende 
verblijfsvergunning moet worden overgegaan. Indien er daadwerkelijk sprake is van huiselijk 
danwel eergerelateerd geweld behoudt men de verblijfsvergunning asiel. Indien er besloten wordt 
tot intrekking van de verleende verblijfsvergunning asiel, zal worden getoetst of iemand terug kan 
naar land van herkomst. 
 
 
                                                           
21
 Zie: https://www.internetconsultatie.nl/wiv. 
8
