onderzoek, dat vorig jaar is opgeleverd, blijkt dat Caribisch Nederland nog niet kan voldoen aan de 
uit het verdrag voortvloeiende verplichtingen. Het onderzoek van Regioplan maakt verder duidelijk 
dat de aanpak van geweld tegen vrouwen en meisjes niet los kan worden gezien van de brede 
aanpak van sociale problematiek op de eilanden. Pas wanneer ook op deze terreinen vooruitgang 
kan worden geboekt, zal een investering in de aanpak van geweld tegen vrouwen en meisjes 
daadwerkelijk tot een structurele verbetering van de situatie in Caribisch Nederland kunnen leiden. 
Goede afspraken over een integrale benadering zijn dus nodig om, samen met de bestuurscolleges 
van Caribisch Nederland, de aanpak van geweld tegen vrouwen en meisjes vorm te kunnen geven. 
Inmiddels zijn er door de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) een viertal 
projecten op het terrein van armoedebestrijding (jobprogramma’s, integrale wijkaanpak, projecten 
op het terrein van kinderopvang en opvang van ouderen) aangekondigd. Deze projecten zijn 
gericht op een integrale aanpak van de sociaaleconomische problematiek op Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. Daarnaast nemen alle drie de eilanden deel aan de WE CAN YOUNG campagne die zich 
richt op het vergroten van de relationele en seksuele weerbaarheid van jongeren. Tevens wordt er 
ingezet op het tot stand brengen van een basisaanpak huiselijk geweld op Caribisch Nederland. In 
Caribisch Nederland is het borgen van de kinderrechten, waaronder de aanpak van huiselijk 
geweld, daarom door de Openbare Lichamen en de Rijksoverheid benoemd als één van de 
prioritaire thema’s in het Meerjarenprogramma Caribisch Nederland.  
In juni 2014 is er tijdens de Caribisch Nederland week met de openbare lichamen gesproken over 
de uitkomsten van het onderzoek van Regioplan en is besloten tot het instellen van een Taskforce 
Kinderrechten en huiselijk geweld Caribisch Nederland die zorg draagt voor het opstellen van een 
plan van aanpak huiselijk geweld per eiland. Tijdens de afgelopen Caribisch Nederland week (juni 
2015) zijn deze plannen van aanpak besproken. De komende maanden zal met de eilanden 
gesproken worden over de uitvoering van deze plannen en over welke vorm van ondersteuning 
gewenst is vanuit Caribisch Nederland. Op basis van het voorgaande zal in 2016 worden bezien 
welke uitvoeringswetgeving nodig is, welke aanvullende (beleids)maatregelen nodig zijn, of de 
basisaanpak wijzigingen behoeft en op welke termijn de aanvaarding van het onderhavige verdrag 
voor Caribisch Nederland zal kunnen plaatsvinden. 
 
21. Handhaaf de huidige wettelijke grens van verwaarloosbare risico’s en minimale 
bezwaren voor niet-therapeutisch medisch-wetenschappelijk onderzoek met 
kinderen onder de twaalf jaar en meerderjarige wilsonbekwamen. 
 
Voordat het wetsvoorstel tot verruiming van de mogelijkheden van wetenschappelijk onderzoek 
met minderjarige en wilsonbekwame meerderjarige proefpersonen tot stand is gekomen, is 
hierover advies ingewonnen bij een daartoe ingestelde commissie van deskundigen onder leiding 
van professor Doek, oud voorzitter van het VN-comité voor de rechten van het kind. In haar 
adviesrapport omtrent de norm voor niet-therapeutisch onderzoek met deze proefpersonen heeft 
de commissie uitgebreid aandacht besteed aan de verhouding tot rechten van kinderen zoals 
vastgelegd in verschillende verdragen. In het rapport is aangegeven hoe aanpassing van de norm 
past in die verdragsrechtelijke context. Opgemerkt moet worden dat nog voordat de bovengrens 
van verwaarloosbare risico’s en minimale bezwaren voor de genoemde groepen in de Wet medisch-
wetenschappelijk onderzoek met mensen in 1999 is vastgelegd, internationaal al een ruimere norm 
werd voorgesteld en gehanteerd. In de jaren die volgden is internationaal discussie geweest over 
de juiste grens voor dergelijk onderzoek, waarbij steeds van een ruimere norm is uitgegaan. De 
onlangs aangenomen Europese verordening voor klinisch geneesmiddelenonderzoek, waar het 
wetsvoorstel tot wijziging van de Nederlandse wet bij aanhaakt, laat de gewijzigde opvattingen 
zien. Het vasthouden aan een norm die onnodig beperkend is voor de ontwikkeling van nieuwe 
inzichten en behandelmethoden voor minderjarigen en wilsonbekwame meerderjarigen zou geen 
recht doen aan de belangen van deze groepen. 
 
 
10
