Het rapport is gedeeld met alle betrokkenen die vanuit de Commissie-Rouvoet zijn betrokken bij 
het tegengaan van seksueel geweld in jeugdhulpinstellingen. Jeugdzorg Nederland heeft, in reactie 
op het rapport Jong en Anders, laten weten dat zij LHBTi-praktijkvoorbeelden gaan uitwisselen en 
gaan kijken of het thema LHBTi onderdeel kan worden van de basismethodiek waarmee in 
jeugdzorgorganisaties wordt gewerkt om seksuele ontwikkeling bespreekbaar te maken. 
  
MOVISIE maakt momenteel samen met het NNID (stichting Nederlands Netwerk Intersekse/DSD) 
een handreiking voor beleidsmakers en professionals in de zorg- en welzijnssector die met 
kinderen en ouders en het thema intersekse te maken krijgen. De handreiking bevat praktische 
aanbevelingen en wordt geïllustreerd. 
 
 
24. Garandeer dat elke vervoersmaatschappij altijd mensen met een beperking kan 
meenemen, zodat deze zelfstandig met de bus kunnen reizen. Doe periodiek 
onderzoek naar de toegankelijkheid van bussen. Informeer gemeenten over de 
problemen die mensen ervaren bij flexibele bushaltes en dring erop aan die 
problemen te verhelpen en te voorkomen. 
 
In het openbaar vervoer zijn de laatste jaren veel verbeteringen voor mensen met een beperking 
doorgevoerd. Dit geldt in het bijzonder voor het vervoer per bus. Inmiddels zijn door alle 
Nederlandse concessieverleners (provincies en stadsregio’s) zogenaamde lagevloerbussen verplicht 
gesteld. Veelal hebben deze bussen de mogelijkheid om te “knielen”, of ze zijn uitgerust met een 
uitschuifbare of uitklapbare plank om de kloof met de bushalte te overbruggen. De technische 
controle van deze bussen vindt bij de jaarlijkse APK-keuring plaats.  
Flexibele of dynamische busstations zijn bij ongeveer 13 gemeenten in gebruik, soms al meer dan  
10 jaar. Mensen moeten kunnen lezen en zich kunnen oriënteren om wegwijs te worden op deze 
busstations. Daarbij kan een korte uitleg door de vervoerders ter plaatse behulpzaam zijn. Het 
informeren van de gemeenten waar deze busstations liggen acht het kabinet geen effectieve 
manier om mensen die daarmee problemen ervaren verder te helpen. Ik ben van mening dat 
individuen of groepen die problemen ervaren met dit type busstations, daar bij de betrokken 
vervoerders aandacht voor kunnen vragen.  
 
25. Zorg dat gemeenten noodzakelijk leerlingenvervoer van kinderen met een 
beperking garanderen en dat zij kinderen en ouders betrekken bij de inrichting en 
toepassing van het vervoer in regels en beleid. 
 
Het door de gemeenten te verzorgen leerlingenvervoer van kinderen met een beperking naar een 
school die voor hen passend is, is gegarandeerd. In de onderwijswetgeving is ondubbelzinnig 
vastgelegd dat de gemeente een vervoersvoorziening moet treffen voor leerlingen die vanwege hun 
handicap niet zelfstandig met openbaar vervoer kunnen reizen. Het is het kabinet niet bekend dat 
er leerlingen met een beperking problemen ondervinden als zij zich tot de gemeente wenden voor 
passend vervoer naar de voor hen passende school. Dit laat onverlet dat bij 80.000 gebruikers er 
incidenteel verschil van mening kan zijn tussen ouders en gemeente over de invulling van het 
passend vervoer. In dat geval kunnen de ouders tegen het besluit van de gemeente in beroep 
gaan. 
 
26. Pas het Bouwbesluit dusdanig aan dat het 100 
procent toegankelijkheid van openbare gebouwen garandeert en zorg voor 
voldoende toezicht op naleving van het Bouwbesluit. 
 
De aanbeveling wordt niet overgenomen. Het Bouwbesluit 2012 bevat minimumvoorschriften en de 
toegankelijkheid kan naar wens altijd op een hoger niveau worden ingevuld. Deze 
12
