23
Tweede Kamer is verstuurd, wordt als ambitie geformuleerd dat de zaken zo worden geregeld, 
dat mensen hun leven kunnen inrichten zoals zij dat zelf willen. 
 
 
29. Tref voortvarend maatregelen om te verzekeren dat mensen met een beperking 
zelfstandig kunnen wonen, reizen en openbare gebouwen kunnen betreden. 
Betrek hierbij mensen met een beperking en organisaties die hun belangen 
behartigen. 
 
In het hierboven genoemde plan van aanpak implementatie VN-verdrag wordt de visie op de 
implementatie van het VN-verdrag inzake de rechten van  personen met een handicap beschreven 
met een procesaanpak om te komen tot afspraken in de samenleving. Het plan van aanpak maakt 
duidelijk dat de implementatie naar de mening van de belangrijkste betrokkenen vooral een proces 
van cultuurverandering en vernieuwing is dat zijn beslag moet krijgen in de samenleving, met 
name op lokaal niveau en met inachtneming van ieders verantwoordelijkheid. Het vergt de inzet 
van veel verschillende maatschappelijke partijen, binnen de vele verschillende beleidsdomeinen die 
het Verdrag bestrijkt, zoals zelfstandig kunnen wonen en toegankelijkheid van bijvoorbeeld het 
openbaar vervoer en openbare gebouwen. 
 
Mensen met een beperking en hun vertegenwoordigende organisaties moeten zo veel mogelijk in 
staat worden gesteld om vanuit hun eigen rol een bijdrage te leveren op alle lagen en op alle 
onderwerpen. 
 
Er zullen afspraken worden gemaakt door allerlei organisaties en combinaties van organisaties, die 
bestaande of nieuwe activiteiten gaan uitvoeren. Onder andere zijn dat mensen met een beperking 
en hun representatieve organisaties, werkgevers, bedrijfsleven, gemeenten, rijksoverheid en een 
groot aantal andere maatschappelijke organisaties. Die afspraken kunnen onder andere betrekking 
hebben op zelfstandig wonen, reizen en toegankelijkheid van openbare gebouwen. Op basis van 
deze afspraken zullen vervolgens concrete activiteiten met tijdspaden en meetbare doelen worden 
uitgezet.  
 
In het openbaar vervoer wordt overigens reeds structureel gewerkt aan de toegankelijkheid. Zowel 
bij bus, tram, metro als trein vindt continu verbetering van de toegankelijkheid plaats. Een 
beschrijving van de maatregelen die genomen worden, en de termijn waarop deze voltooid moeten 
24
zijn is opgenomen in het Besluit en de regeling Toegankelijk openbaar vervoer.  Een beschrijving 
van maatregelen in het vervoer (waaronder luchtvaart en scheepvaart) is gegeven in de memorie 
van toelichting bij de Rijkswet houdende goedkeuring van het op 13 december 2006 te New York 
25
tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap. Bij de vormgeving 
van deze maatregelen vindt regelmatige consultatie van mensen met een beperking en hun 
belangenorganisaties plaats.  
Voor de betreding van openbare gebouwen, zie tevens de reactie op aanbeveling nr. 26. 
 
 
30. Regel in de kieswet expliciet de voorzieningen die nodig zijn om mensen met een 
beperking in staat te stellen zelfstandig of waar nodig met hulp van anderen hun 
stem uit te brengen. 
 
De norm in het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap waarborgt dat kiezers 
met een handicap de gelegenheid hebben hun stem uit te brengen. In Nederland is hier uitvoering 
aan gegeven doordat het mogelijk is te stemmen in een willekeurig stemlokaal, waardoor kiezers 
met een handicap zonder verdere plichtplegingen in een geschikt lokaal kunnen stemmen. Kiezers 
                                                           
23
 Kamerstukken II 2014/15, 33 990, nr. 9 en bijlage. 
24
 Staatsblad 2011, nr. 225 en Staatscourant 2012, 7099.  
25
 Kamerstukken II 2013/14,  33 992 (R2034), nr. 3. 
14
