32. Intensiveer de handhaving van het wettelijk verbod op discriminatie van vrouwen 
wegens zwangerschap. 
 
26
Bij brief van 22 maart 2012  heeft de toenmalige Staatssecretaris van SZW, mede namens de 
toenmalige minister van OCW, gereageerd op het onderzoek ‘Hoe is het bevallen? (2012) van de 
Commissie Gelijke behandeling (thans opgegaan in het College voor de Rechten van de Mens). In 
dit onderzoek werd gesteld dat het probleem niet is dat er onvoldoende regelgeving is die 
discriminatie vanwege zwangerschap en moederschap verbiedt, maar dat werkgevers en 
werknemers onvoldoende op de hoogte zijn van hun rechten en plichten die uit de regelgeving 
voortvloeien. Naar aanleiding van deze aanbevelingen heeft de overheid de voorlichting t.a.v. dit 
onderwerp verbeterd. Zo is de informatie over zwangerschap/ouderschap en werk op de website 
27
www.rijksoverheid.nl gebundeld en derhalve beter vindbaar. Ook is een verwijzing toegevoegd 
naar de webpagina www.zwangerenwerk.nl van het College voor de Rechten van de Mens.  
 
Daarbij dient erop te worden gewezen dat het voorkomen en bestrijden van 
arbeidsmarktdiscriminatie primair een verantwoordelijkheid is van werkgevers en werknemers. Het 
is de taak van de overheid om voorwaarden te scheppen die noodzakelijk zijn om discriminatie te 
voorkomen en tegen te gaan. Het kabinet heeft om die reden in mei 2014 het actieplan 
28
arbeidsmarktdiscriminatie aan de Tweede Kamer toegezonden. Door middel van dit actieplan 
wordt actief en voortvarend gewerkt aan het bestrijden van discriminatie op de arbeidsmarkt 
middels 42 actiepunten. Naar aanleiding van het SER-advies ‘Discriminatie werkt niet!’ is ook 
actiepunt l opgenomen in dit actieplan. Met deze actie roept het kabinet werknemers en 
werkgevers op om uitvoering te geven aan de aanbevelingen van het College. De Tweede Kamer 
wordt geïnformeerd over de voortgang van de actiepunten die zijn opgenomen in het actieplan.  
 
 
33. Garandeer laagdrempelige klachtenmogelijkheden voor cliënten en hun 
vertegenwoordigers om kwesties over zorg en bewoning aan te kaarten en op te 
lossen. 
 
Het wetsvoorstel kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), dat momenteel ter behandeling 
ligt in de Eerste Kamer, zet in op laagdrempelige klachtenbehandeling, zodat cliënten en hun 
vertegenwoordigers kwesties over onder meer zorg en bewoning kunnen aankaarten en oplossen. 
De cliënten en hun vertegenwoordigers hebben op grond van de Wkkgz toegang tot een 
laagdrempelige klachtenfunctionaris, die hen helpt in overleg met de zorgverleners tot een snelle 
oplossing voor de gerezen klachten te komen. Mocht dat niet lukken, dan kan de cliënt of zijn 
vertegenwoordiger terecht bij een laagdrempelige geschilleninstantie, waarbij de zorgaanbieders 
verplicht moeten zijn aangesloten. 
 
 
34. Verzeker dat gemeenten de rechten van de mens als uitgangspunt en als 
toetssteen nemen bij beleid en toepassing van de Wmo. 
 
Bij de totstandkoming van de Wmo 2015 heeft de regering zich rekenschap gegeven van de 
verschillende mensenrechtenverdragen die op dit gebied rechten en verplichtingen voorschrijven, 
zoals bijvoorbeeld het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap. De Wmo 
2015 bevat een opdracht aan het college van burgemeesters en wethouders zorg te dragen voor de 
maatschappelijke ondersteuning en in dat verband een goede toegankelijkheid te bevorderen van 
voorzieningen, diensten en ruimten voor mensen met een beperking. Hiermee wordt aangesloten 
bij de uitgangspunten van het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap. 
                                                           
26
 Kamerstukken II, 2011/2012, 30 420, nr. 162. 
27
 http://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zwangerschapsverlof-en-bevallingsverlof. 
28
 Kamerstukken II 2013/14, 29 544, nr. 523 en de bijbehorende bijlage. 
16
