37. Regel dat onderwijsinstellingen en beroepsopleidingen belemmeringen voor 
studerende zwangere vrouwen en jonge moeders wegnemen. 
Een afgeronde opleiding biedt studerende zwangere vrouwen en jonge moeders meer 
mogelijkheden om voor zichzelf en voor hun kind(eren) te zorgen. Onderwijsinstellingen mogen 
vrouwen niet discrimineren vanwege hun zwangerschap of moederschap.  
 
29
In haar antwoordbrief aan de Stichting Studerende Moeders gaf de minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap al aan dat na navraag bij partijen in het veld bleek dat studerende moeders 
al op veel manieren worden ondersteund.  Zowel mbo- als ho-instellingen geven aan extra 
faciliteiten te bieden. Deze variëren van een checklist over zaken met betrekking tot de aanstaande 
bevalling tot alles wat hiervoor geregeld moet worden: de hulp die bij de bevalling nodig is, een 
aanvullende begeleidingsafspraak in de onderwijsovereenkomst, etcetera. 
 
Er bestaan verschillende regelingen die (alleenstaande) studerende ouders ondersteunen bij het 
volgen van een studie. Specifiek voor alleenstaande ouders met een kind is bovendien een webtool 
ontwikkeld waarmee ze in één oogopslag kunnen zien op welken financiële regelingen ze recht 
hebben en hoe ze die aan kunnen vragen. 
 
Het kabinet is nog steeds van mening dat mbo-instellingen maatwerk kunnen bieden om 
belemmeringen  voor studerende zwangere vrouwen en jonge moeders weg te nemen. Een 
wettelijke verplichting daartoe past ook niet in het stelsel waarin mbo-instellingen zelf bepalen hoe 
ze invulling geven aan de ondersteuning die ze bieden. 
 
 
38. Geef het leren over en het oefenen met mensenrechten een vaste plek in het 
toekomstgerichte curriculum voor het onderwijs van 4 tot 18 jaar.  
& 
39. Neem mensenrechteneducatie expliciet op bij de initiatieven ter versterking van 
burgerschap, in het bijzonder op de website ”Burgerschap in de school’’.  
Het onderwijs heeft de belangrijke taak om kennis over te brengen over het functioneren van onze  
democratische rechtsstaat en over de kernwaarden die daaraan ten grondslag liggen. Deze 
waarden – o.a. neergelegd in onze Grondwet, in het Europees Verdrag tot bescherming van de 
rechten van de mens en de fundamentele vrijheden (EVRM), in de Universele Verklaring van de 
Rechten van de Mens en de daarop gebaseerde VN-mensenrechtenverdragen – gelden altijd, overal 
en voor iedereen, ongeacht ras, geslacht, levensovertuiging, afkomst of enige andere status. 
Daarnaast hebben scholen de opdracht om bij te dragen aan de burgerschapsvorming van hun 
leerlingen. In opdracht van de staatssecretaris van OCW ontwikkelt het nationaal expertisecentrum 
leerplanontwikkeling SLO een ondersteuningsaanbod voor scholen om hun burgerschapsonderwijs, 
waaronder aandacht voor mensenrechten, vorm te geven. Daarnaast wordt momenteel in opdracht 
van de staatssecretaris van OCW een maatschappelijk debat gevoerd over de koersbepaling voor 
toekomstgericht funderend onderwijs, onder regie van het Platform Onderwijs2032. Burgerschap is 
één van de kernelementen in deze discussie. Ook mensenrechtenorganisaties en NGO’s hebben de 
mogelijkheid om aan de discussies deel te nemen en hun wensen en ideeën kenbaar te maken. Het 
advies van het platform wordt eind 2015 verwacht. In de beleidsreactie zal de staatssecretaris van 
OCW onder meer ingaan op de positie van burgerschap in het curriculum. 
 
 
 
                                                           
29
 Kamerstukken II 2013/14, Documentnr. 2014D28023. 
18
