civielrechtelijk als strafrechtelijk van aard zijn. Onder meer zal worden bezien of en in hoeverre 
jeugdstrafrecht kan worden ingevoerd. De verwachtingen ten aanzien van Caribisch Nederland 
moeten echter in die zin worden getemperd dat de voorzieningen in Caribisch Nederland niet 
32
vergeleken kunnen worden met die in Europees Nederland. Zoals aangegeven in de beleidsreactie 
op de Unicef rapporten over kinderrechten op de Nederlandse Cariben, is het van belang om 
rekening te houden met de bijzondere omstandigheden van de BES-eilanden 
 
 
42. Stel zo spoedig mogelijk vast wat het sociaal minimum 
is op de drie eilanden. Neem alle passende 
maatregelen om te verzekeren dat ten minste de minimum levensstandaard van 
de bewoners van Caribisch Nederland is gegarandeerd. 
 
Tijdens de Caribisch Nederland-week (CN-week), die van 8 t/m 12 juni jl. heeft plaatsgevonden, 
stond het al dan niet vaststellen van een sociaal minimum op de agenda van het overleg met de 
bestuurscolleges van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Staatssecretaris Klijnsma van SZW heeft de 
bestuurscolleges toegezegd het vaststellen van een ijkpunt voor de bestaanszekerheid verder te 
doordenken.  
 
Tijdens de CN-week is voor Bonaire en Saba het meerjarenprogramma vastgesteld en getekend. 
Staatssecretaris Klijnsma is voornemens om voor het sociale domein binnen het 
meerjarenprogramma (en voor de uitvoering van rijkstaken op de eilanden) 13 miljoen dollar in te 
zetten, afkomstig uit de opbrengst van de boedelscheiding van de Sociale Verzekeringsbank 
Nederlandse Antillen.  
 
Daarnaast heeft het rijk diverse andere maatregelen aangekondigd:  
 Voor sociaal economische problematiek stelt BZK in 2015 en 2016 jaarlijks de volgende 
middelen beschikbaar: 1.650.000 dollar voor Bonaire en 600.000 dollar voor Saba. 
Daarnaast wordt geïnvesteerd in kinderopvang en sport. 
 Vanaf 1 januari 2016 wordt kinderbijslag ingevoerd in Caribisch Nederland (onder 
voorbehoud van parlementaire instemming). Hiervoor is 900.000 dollar gereserveerd. 
 Er wordt onderzocht hoe het sociale zekerheidsstelsel kan worden verbeterd.  
 De staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) beraadt zich op een 
verhoging van het minimumloon, en daarmee ook de uitkeringen, per 1 januari 2016. Dit 
gebeurt op basis van cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Die geven 
aanleiding om het minimumloon op Saba met 6,5 procent te verhogen en op Sint Eustatius 
met 4 procent. Voor Bonaire leidt de inkomensstatistiek niet tot een verhoging. Wel wordt 
het minimumloon jaarlijks geïndexeerd. 
 De staatssecretaris van SZW beraadt zich ook op een aanvullend pakket voor alle eilanden 
van 300.000 euro structureel. Dat kan bijvoorbeeld, na overleg met de eilanden, gebruikt 
worden voor de kinderbijslag, de Algemene ouderdomsverzekering en/of de bijzondere 
onderstand. 
 SZW trekt de inkomensgrens voor de bijzondere onderstand op naar het niveau van het 
minimumloon waardoor meer mensen er gebruik van kunnen maken.  
                                                           
32
 Kamerstukken II 2012-2013, 31 839, nr. 294. 
20
