Inleiding De UDO dient als handreiking voor departementen voor de toepassing van voornoemde 
verplichtingen. De UDO brengt daarmee geen verandering teweeg in taken en verant­
UDO – zelfst. nw., afkorting voor Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden woordelijkheden of in de verhouding tussen wetgever en decentrale overheden. Aangezien 
1. Proces waarmee vakdepartement samen met BZK en koepels van decentrale dit een nieuw instrument betreft zal de UDO na een jaar worden geëvalueerd en aangepast 
overheden beleid uitwerkt dat invloed heeft op decentrale overheden:  waar nodig.
‘We doen een UDO voor de impact van deze wet.’
2. Uitwerking van bovengenoemde proces aan de hand het Beleidskompas:  
‘In de UDO-uitwerking worden de gevolgen van deze wet voor decentrale overheden beschreven.’ Wat is de UDO?
7
Deze handleiding voor de UDO bevat een gezamenlijk proces voor Rijk en koepels waarbij 
Waarom de UDO? ruimte is voor maatwerk. Het proces van de UDO helpt om beleid vorm te geven dat 
8
uitvoerbaar is en zijn doelen bereikt , of dat nu eigen beleid van het Rijk is of beleid dat volgt 
De Gemeentewet en Provinciewet bevatten een aantal normen waarvan de Uitvoerbaar­ uit Europese richtlijnen. De UDO sluit aan bij de eisen die het Beleidskompas stelt aan het 
heidstoets Decentrale Overheden (UDO) de procesmatige invulling is. Zo schrijven deze proces van totstandkoming van beleid en regelgeving. Het bevat de uitwerking van dit proces 
wetten voor dat voornemens die decentrale overheden raken worden gemeld en dat hier­ voor die gevallen waarin van decentrale overheden regeling of bestuur wordt gevorderd 
1
over wordt overlegd met het bestuur van gemeente, provincie en waterschap . Is sprake of waarbij in betekenende mate wijziging wordt gebracht in taken en bevoegdheden van 
van het vorderen van regeling of bestuur (medebewind) of van een voorstel waarbij in gemeenten, provincies of waterschappen. Die gevraagde uitwerking wordt zo veel mogelijk 
betekenende mate wijziging wordt gebracht in taken en bevoegdheden van gemeente­ , opgenomen in reguliere documenten in het beleids­ of wetgevingsproces. De UDO vraagt 
provincie­ en waterschapsbesturen, dan wordt ook om een oordeel gevraagd van deze dus geen nieuwe rapportages of nieuwe verplichtingen, maar brengt aan de hand van 
besturen of een koepel. In deze situatie is het ook verplicht de gevolgen van het voorstel de processtappen uit het Beleidskompas de gevolgen van nieuwe beleidsvoornemens 
2
te beschrijven in de toelichting . Deze toelichting gaat nadrukkelijk niet alleen in op de voor decentrale overheden in beeld en integreert de uitkomsten daarvan waar mogelijk 
financiële gevolgen, maar op de gevolgen voor de inrichting en werking van de gemeente in bestaande documenten zoals de memorie van toelichting. De omvang van de UDO 
3
en provincie . Het principe is dat gemeenten en provincies niet ondergeschikt zijn aan het moet in verhouding staan tot de omvang van de wijziging van het beleid en onnodige 
Rijk, maar dat de ruimte die zij hebben voor eigen keuzes en beleid wordt bepaald door administratieve lasten voorkomen.
4
landelijke wetten en regels . In alle voorgaande situaties is ook vroegtijdig overleg met de 
5
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) voorgeschreven .
Rolverdeling bij de UDO
Bij de toepassing van deze voorgeschreven werkwijze is het van belang dat aandacht wordt 
besteed aan een aantal aspecten. Denk aan uitvoerbaarheid: hoe kunnen gemeenten, Het vakdepartement, BZK en de koepels van de decentrale overheden die door het beleid 
provincies en/of waterschappen dit beleid goed uitvoeren? Sluit de taak aan op bestaande worden geraakt, werken samen aan het uitwerken hiervan. Het vakdepartement voert 
takenpakket en beschikbare deskundigheid en capaciteit? Hoe verhoudt de taak(­ wijziging) hierbij de pen, dat wil zeggen: het vakdepartement voert regie op het gezamenlijke proces 
zich tot de beschikbaar gestelde middelen? En is de uitkeringsvorm in evenwicht met en de voortgang en blijft verantwoordelijk voor de te maken beleidskeuzes. Zoals eerder 
de mate van beleidsvrijheid? Voor deze aandachtspunten zijn eisen opgenomen in aangegeven schrijven Gemeente­ , Provincie e­ n Waterschapswet voor dat bij (nieuwe) 
verschillende organieke wetten en afspraken gemaakt in de Code Interbestuurlijke voornemens decentrale overheden worden bevraagd en dat met hun overleg wordt gevoerd 
6
Verhoudingen (Civ) . over het voornemen. Dit gebeurt in het UDO­ proces. Op dat moment moet duidelijk zijn 
dat en op welke wijze het nieuwe beleid uitvoerbaar is. De UDO wordt tegelijk met de start 
Worden deze aandachtspunten gevolgd en de decentrale overheden op de juiste momenten van de (internet)consultatie van regelgeving of nieuw beleid openbaar gemaakt. De koepels 
in het beleidsproces betrokken, dan draagt dit bij aan beleid dat decentrale overheden zullen op dat moment gevraagd worden om hun mening over voorgenomen regelgeving 
9
kunnen uitvoeren met passende middelen in een uitkeringsvorm die bij de taak en de of nieuw beleid te geven. In dat verband kunnen zij ook hun mening over de UDO geven . 
beleidsvrijheid past. Dit schept de randvoorwaarden voor goede dienstverlening waar Zo is er balans tussen de positie van het vakdepartement als penvoerder van de UDO en de 
inwoners en bedrijven of ingezetenen recht op hebben en ook van de overheid verwachten. positie van de (koepels van de) decentrale overheden.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
