10
BZK is verantwoordelijk voor de inrichting van het openbaar bestuur en de interbestuurlijke Als er geen sprake is van (een aanpassing van) regelgeving maar wel van nieuw of gewijzigd 
verhoudingen. Met de inrichting en het beheer van de UDO als beleidsinstrument en het bij­ beleid voor gemeenten en provincies dan is artikel 2 Financiële­ verhoudingswet (Fvw) van 
behorende normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen (IBV), dat de normen bevat waaraan belang en dan gelden voornoemde wettelijke vereisten tot het plegen van overleg en in 
met behulp van de UDO wordt getoetst, geeft BZK hier mede invulling aan. Daarnaast beeld brengen van de gevolgen. Als er sprake is van een ‘beleidsvoornemen van het Rijk 
adviseert BZK in lopende UDO­ trajecten over bestuurlijke en financiële randvoorwaarden dat leidt tot een wijziging van de uitoefening van taken of activiteiten door decentrale 
aan de hand van het normenkader IBV. De UDO en het normenkader IBV vervangen het overheden’ dan moeten de (financiële) gevolgen in kaart worden gebracht en worden 
Beoordelingskader IBV met normen en toetspunten uit 2007. De UDO maakt deel uit van de aangegeven hoe de financiële gevolgen voor gemeenten, provincies en/of waterschappen 
11
reguliere afstemprocessen binnen het Rijk . kunnen worden opgevangen. Dit geldt zowel voor nieuw beleid als voor de intensivering 
van het beleid binnen de bestaande regels, die van invloed is op de uitoefening van 
taken van decentrale overheden. De UDO reikt het proces aan om die gevolgen in goede 
Omvang UDO onderlinge afstemming in beeld te brengen. Het bevat geen nieuwe normen waaraan 
getoetst moet worden.
Het beleid makende departement (vakdepartement) bepaalt bij aanvang eerst samen met 
BZK en de relevante koepel(s) hoe omvangrijk de UDO moet zijn: Omdat nieuwe Europees­ Nederlandse beleidsdoelen of beleidsintensiveringen, inclusief de 
bijbehorende regelgeving, in de regel ook gelden voor de openbare lichamen Bonaire, Sint­
• Beperkt: voor kleine of marginale taakwijzigingen Eustatius en Saba heeft iedere UDO ook betrekking op de gevolgen voor deze openbare 
• Middelgroot: voor middelgrote taakwijzigingen waar specifieke aandachtspunten goed lichamen. Worden de openbare lichamen van het nieuwe of geïntensiveerde beleid 
moeten worden uitgewerkt uitgezonderd, dan is het van belang dat dit volgens het principe comply or explain wordt 
• Uitgebreid: voor majeure taakwijzigingen met grote impact voor decentrale overheden gemotiveerd. Een UDO dient ook te worden opgesteld indien een beleidsintensivering 
inclusief de bijbehorende regelgeving alleen op de openbare lichamen van toepassing is.
Deze varianten zijn indicatief. Tussenvarianten zijn ook mogelijk, afhankelijk van 
hoe de partijen complexiteit, risico en financiële omvang van de impact van het Hieronder behandelt deze handleiding de verschillende stappen meer in detail: 
beleidsvoornemen wegen. 1. Uitwerking fasen beleidsproces, 2. Keuze omvang, 3. Uitwerking vragen Beleidskompas 
en 4. Keuze uitkering.
Beleid maken is een iteratief proces. In de praktijk zullen vakdepartement, koepels en BZK 
op basis van bevindingen tijdens het proces soms weer een stap terug moeten. Zo kan In bijlage 3 is een nadere toelichting te vinden over de wettelijke basis van het uitwerken 
het nodig zijn een oriëntatiefase in te bouwen om de omvang van de UDO te bepalen. van beleid dat decentrale overheden treft.
Bijvoorbeeld: past de gekozen omvang van de uitwerking nog bij wat we nu over het 
beleid weten? De daadwerkelijke impact wordt immers soms pas na onderzoek duidelijk. 
Is het nodig hierover nog (nader) beleidsonderzoek uit te voeren? Of: moet dit beleid 
worden uitgewerkt in samenhang met andere beleidsvoornemens? Deze handleiding 
vraagt alleen dat de uiteindelijke keuzes en de uitwerking van het gekozen beleid goed 1. Uitwerking fasen beleidsproces
worden vastgelegd.
Plaats van de UDO in het Beleidskompas
Relatie UDO met bestaande wet- en regelgeving
Het proces van de UDO sluit aan op het proces van het Beleidskompas. Dat proces krijgt 
De UDO maakt in lijn met de stappen van het Beleidskompas inzichtelijk wat de gevolgen vorm aan de hand van vijf vragen:
zijn van het beleid en de regels voor decentrale overheden. Zo wordt duidelijk hoe de 
uitvoerbaarheid van het beleid is onderbouwd en op welke wijze de daarop betrekking • Wat is het probleem?
12
hebbende kosten worden vergoed (artikel 108 lid 3 Gemw of 105 lid 3 Pw) . • Wat is het beoogde doel?
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
