• Wat zijn de opties om dit te realiseren? tot definitieve afspraken te komen. Als beleid wordt gewijzigd zonder (wijziging van) 
• Wat zijn de gevolgen van deze opties? regelgeving, dan ziet de UDO in beginsel toe op alleen die aspecten van het beleid 
• Wat is de voorkeursoptie? die gewijzigd worden. Indien de uitvoerbaarheid gebaat is bij een breder perspectief, 
kan dit bredere perspectief niet worden uitgesloten. Als er sprake is van louter een 
Aandachtspunt bij alle processtappen is de vraag ‘wie is belanghebbend’? Voor beleidsvoor­ financiële intensivering of extensivering van bestaand beleid, dan betreft de UDO 
nemens en voorstellen die decentrale overheden raken, zullen dat dus in iedere fase van doorgaans de financiële effecten op basis van de Financiële­ verhoudingswet, maar ook 
het Beleidskompas de decentrale overheden en hun koepels zijn. Het zwaartepunt van kunnen uitvoeringsaspecten aan de orde komen. De minister van BZK ziet toe op de 
de betrokkenheid van de decentrale overheden via de UDO zal veelal liggen bij de fasen uitvoerbaarheid van beleid voor decentrale overheden.
waarin de opties in beeld worden gebracht om het gestelde doel te realiseren, de gevolgen • Het vakdepartement besluit samen met BZK en de koepel(s) van de decentrale 
van de verschillende optie(s) worden geschetst en de voorkeursoptie wordt bepaald. overheden die door het beleidsvoornemen worden geraakt of er voor (delen van) de 
Maar ook bij het goed verkennen van het probleem en het formuleren van het beoogde UDO een externe partij wordt ingeschakeld, op basis van de complexiteit en financiële 
doel kan betrokkenheid van decentrale overheden belangrijk zijn, bijvoorbeeld vanwege omvang van de impact van het beleidsvoornemen.
ervaringsdeskundigheid of om vroegtijdig zicht te krijgen op knelpunten bij het realiseren • Komen het vakdepartement, BZK en de koepels van decentrale overheden niet binnen 
van ambities van het vakdepartement. een redelijke termijn tot overeenstemming over de omvang van de UDO dan wel over de 
inschakeling van een externe partij, dan beslist het vakdepartement als penvoerder met 
Overigens kunnen decentrale overheden op verschillende manieren belanghebbende zijn. inachtneming van het Beleidskompas.
Ook zonder dat er sprake is van een UDO. Bijvoorbeeld doordat decentrale overheden • Ook wordt bepaald of en in welke fase(n) in de planning rekening gehouden moet 
ervaringsdeskundig zijn met het vraagstuk of gevolgen ondervinden van de effecten van worden dat gemeenten, provincies respectievelijk waterschappen worden geraadpleegd 
het beleid. Decentrale overheden worden in dat geval ook betrokken in de fasen van het over het beleidsvoornemen.
verkennen van het probleem en het in kaart brengen van de gevolgen. • Verder wordt nagegaan of er een relatie is met andere beleidsvoornemens en, indien dit 
het geval is, hoe de UDO’s hiervoor in samenhang kunnen worden bezien. Beleidsvoor­
nemens die voor een vakdepartement op zichzelf staan, kunnen voor decentrale over­
Proces uitwerking heden in de uitvoering wel met elkaar samenhangen. Deze besluiten worden schriftelijk 
gemotiveerd. De motivatie wordt opgenomen in de Beleidskompasuitwerking.
• De UDO vormt de invulling van de beleidsvoorbereiding (zowel bij beleidsvorming als –
aanpassing) door het vakdepartement wanneer wijziging wordt aangebracht in de taken 
en verantwoordelijkheden van decentrale overheden. De UDO­ uitwerking komt tot Wat is het probleem en wat is het beoogde doel?
stand via de processtappen van het Beleidskompas.
• Is er sprake van een groot wetsvoorstel waarbij eerst een hoofdlijnenbrief naar • Koepels en BZK worden zo vroeg mogelijk in het beleidsproces betrokken. Ook bij 
de Kamer wordt gestuurd, dan kan aan de hand van deze handleiding een eerste het in beeld brengen van het probleem kan immers worden geput uit de ervaringen 
rudimentaire schets worden gegeven van de gevolgen voor decentrale overheden. en signalen die over een bepaald vraagstuk bekend zijn bij decentrale overheden. 
• Het vakdepartement dat verantwoordelijk is voor het beleidsvoornemen, zorgt voor Het bepalen van doelen is in de eerste plaats aan het vakdepartement, eventueel in 
de totstandkoming van de UDO als onderdeel van het beleidsvormingsproces via het afstemming met de Kamers. Doelen kunnen ook worden gesteld via internationale 
Beleidskompas, in samenwerking met het ministerie van BZK en de koepel(s) van de verplichtingen of worden vastgelegd in een coalitieakkoord.
decentrale overheden die door het beleidsvoornemen worden geraakt.
• Het vakdepartement, BZK en de koepel(s) van de decentrale overheden die door het 
beleidsvoornemen worden geraakt, besluiten bij de start van het proces samen hoe 
de UDO proportioneel is aan de kwestie die op tafel ligt. Zijn over de hoofdlijnen van 
het nieuwe beleid principe­ afspraken gemaakt met de decentrale overheden, dan ziet 
de UDO toe op de uitvoerbaarheid daarvan. Mocht uit de UDO blijken dat de principe­
afspraken niet goed uitvoerbaar zijn, dan geeft dit aanleiding deze te herijken om 
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
