15
Wat zijn de opties om dit te realiseren? nadat deze is gegeven . Zo is er balans tussen de positie van het vakdepartement als 
penvoerder van de UDO en beleidsverantwoordelijke en de positie van de (koepels van 
• In de fase waarin nog meerdere opties worden overwogen om de gestelde doelen de) decentrale overheden.
te realiseren, biedt de werkwijze van de UDO meerwaarde door bijvoorbeeld de 
beschikbaarheid van ervaringsdeskundigheid bij decentrale overheden. Vragen over de UDO kunnen worden gesteld via PostbusUDO@minbzk.nl.
• Het vakdepartement, BZK en koepels kunnen gezamenlijk bepalen op welke wijze deze 
opties in deze fase worden beschreven. De koepels krijgen tijdens deze fase van het 
proces de gelegenheid om de gemeenten, provincies respectievelijk waterschappen 
te raadplegen over specifieke uitwerkingsvragen. Zij maken afspraken met het 
vakdepartement over het tijdpad daarvoor. 2. Keuze omvang 
• Opties hoeven niet volledig te worden uitgewerkt – daarover kunnen vakdepartement, 
BZK en koepels immers afspraken maken. Een analyse van de uitvoerbaarheid kan Het beleid makende departement (vakdepartement) bepaalt bij aanvang samen met BZK 
volstaan om de opties naast elkaar te zetten. en de relevante koepel(s) hoe omvangrijk de UDO moet zijn. Uitgangspunt van de UDO is 
proportionaliteit: beperkt als het kan, uitgebreid als het moet. Hieronder worden indicatief 
drie varianten behandeld: beperkt, middelgroot en uitgebreid. Worden er meerdere 
Wat zijn de gevolgen van deze opties? beleidsopties beschreven, dan moet ook inzichtelijk zijn op welke gronden voor de 
voorkeursoptie is gekozen.
• Waar nodig wordt met inachtneming van het Beleidskompas een uitvoeringstoets of 
(nader) beleidsonderzoek opgesteld op de voorkeursoptie(s). Het vakdepartement en Tussenvarianten qua omvang zijn ook mogelijk, afhankelijk van hoe de partijen 
de betrokken koepel(s) bepalen gezamenlijk op welke aspecten deze betrekking heeft complexiteit, risico en financiële omvang van de impact van het beleidsvoornemen wegen. 
en wie de toets of het onderzoek uitvoert. Eventuele kosten hiervoor worden gedragen In overleg kan tijdens het iteratieve proces dat beleidsvorming is, de afgesproken omvang 
door het vakdepartement dat verantwoordelijk is voor het beleidsvoornemen. Bij worden op­ of teruggeschroefd, als gedurende de rit inzichten voortschrijden met het in 
beleidsvoornemens die door meerdere vakdepartementen worden gedragen, worden kaart brengen van de feiten.
de kosten gedeeld.
Beperkt
Wat is de voorkeursoptie?
Wanneer  Een enkele taak van een decentrale overheid verandert slechts in 
• De UDO geeft de informatie die nodig is om één of meer voorkeursopties af te wegen. beperkte of overzichtelijke mate; de verantwoordelijkheden van 
Tegen elkaar en tegen het beoogde doel. Dit resulteert in een concreet voornemen. elke bestuurslaag blijven hetzelfde; het financieel arrangement blijft 
• Elke koepel van de decentrale overheden die door het beleidsvoornemen wordt hetzelfde; het effect is voor alle decentrale overheden vergelijkbaar en 
geraakt, krijgt de mogelijkheid om bij gelegenheid van de formele consultatie, die de risico’s veranderen niet.
doorgaans tegelijk met de internetconsultatie start, naast de bestuurlijke appreciatie 
van de voorstellen een reactie op de UDO­ uitwerking op te nemen. Hiervoor geldt een Reikwijdte  Er wordt één beleidsoptie uitgewerkt. De UDO gaat in op de gevolgen 
13
maximumtermijn van twee maanden . Het vakdepartement en de koepel(s) kunnen een voor de uitvoering en de financiële effecten.
kortere termijn afspreken.
14
• De UDO en de aan de UDO ten grondslag liggende uitvoeringstoetsen en onderzoeken Hoe  H et vakdepartement werkt de optie uit en maakt daarbij gebruik van de 
worden openbaar gemaakt op het moment dat het beleidsvoornemen in consultatie inbreng van BZK en koepel(s). In één of twee vergaderingen wordt de 
gaat. De reactie in het kader van de formele consultatie wordt openbaar gemaakt uitwerking van de UDO vastgesteld.
Lengte UDO Enkele zinnen in de Beleidskompasuitwerking.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
