Middelgroot Lengte UDO  Een aanzienlijk deel van de Beleidskompasuitwerking, met de relevante 
rapportages van externe partijen als bijlagen.
Wanneer  Decentrale overheden krijgen er een taak bij of verliezen er één; een 
taak wordt anders georganiseerd (financieel of in de uitvoering); 
taakwijzigingen die wezenlijke risico’s met zich meebrengen; 
taakwijzigingen die vereisen dat decentrale overheden anders met 
elkaar gaan samenwerken. 3. Uitwerking vragen Beleidskompas
Reikwijdte  Er wordt één beleidsoptie uitgewerkt. De UDO gaat in op de bestuurlijke Hieronder staan per Beleidskompasvraag specifieke aandachtspunten voor decentrale 
aspecten, de uitvoering, samenwerking met andere overheden, overheden in aanvulling op de Beleidskompasvraag en de aandachtspunten in het 
financiële effecten en risico’s en identificeert indicatoren waaraan het Beleidskompas zelf. Het Beleidskompas geeft aan hoe de vragen te beantwoorden; de 
succes en de risico’s van het beleid kan worden afgemeten. aandachtspunten hieronder zijn van belang voor beleid dat decentrale overheden raakt.
Hoe  H et vakdepartement werkt de gekozen beleidsoptie uit. BZK en koepel(s) Niet alle aandachtspunten hoeven voor elk beleidsvoornemen te worden behandeld: 
leveren inbreng op de gekozen optie. De uitwerking van de UDO wordt alleen die aandachtspunten die relevant zijn. Dit is iets wat het vakdepartement, BZK en 
zo gezamenlijk tot stand gebracht door het vakdepartement, BZK en de koepel(s) samen vaststellen. Komen zij niet tot overeenstemming binnen een redelijke 
koepel(s). Instrumenten voor monitoring zijn klaar op het moment dat termijn, dan beslist het vakdepartement met inachtneming van het Beleidskompas.
beleid wordt ingevoerd.
Zaak is dat bij de start van het proces de gewenste reikwijdte van de UDO wordt 
Lengte UDO  Enkele paragrafen in de Beleidskompasuitwerking, met een eventuele vastgesteld, waarbij de aandachtspunten hieronder als leidraad dienen. Het vak depar­
rapportage van een externe partij als bijlage. tement en de betrokken koepel(s) bepalen gezamenlijk op welke van de onderstaande 
aandachtspunten een uitvoeringstoets of (nader) beleidsonderzoek nodig is. In elk geval 
vindt een uitvoeringstoets plaats over de financiële effecten en bekostiging.
Uitgebreid
Uitgangspunt is dat de invulling van de UDO laat zien wat de beleidstheorie en 
Wanneer D ecentrale overheden krijgen er een set taken bij of verliezen er een veronderstelde impact op decentrale overheden is, verslag wordt gedaan van het 
aantal; de taken van decentrale overheden worden over een breed gezamenlijk doorlopen proces en dat rekening is gehouden met de wettelijke eisen die 
terrein anders georganiseerd; taakwijzigingen die aanzienlijke risico’s gelden voor beleid dat decentrale overheden raakt.
met zich meebrengen.
De bewijsvoering in de UDO is waar mogelijk gebaseerd op kwantitatieve gegevens uit 
Reikwijdte  Er worden meerdere beleidsopties beschreven. Een analyse van de openbare, dan wel verifieerbare bronnen. Waar dit niet mogelijk is, moet duidelijk en 
uitvoerbaarheid kan volstaan om de opties naast elkaar te zetten. navolgbaar zijn hoe de gehanteerde gegevens tot stand zijn gekomen. Aannames moeten 
De beste optie(s) wordt/worden gekozen op basis van een heldere worden gemotiveerd.
afweging en de kaders van het Beleidskompas.
Hoe  H et vakdepartement werkt de gekozen beleidsoptie(s) samen met BZK Overkoepelend: Wie is belanghebbend?
en koepel(s) uit. Het vakdepartement onderbouwt deze optie(s) zoveel 
mogelijk met (empirisch) bewijs. Er wordt informatie opgehaald en • Welke decentrale overheden zijn betrokken? Betreft dit alle gemeenten, provincies of 
gedeeld met en gewogen door BZK en koepel(s). Instrumenten voor waterschappen, of slechts een deel?
monitoring en voorstel voor tussentijdse evaluatie zijn klaar op het 
moment dat beleid wordt ingevoerd.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
