Vraag 1: Wat is het probleem? • Verduidelijk de betekenis van samenwerking met andere overheden bij de beleidsoptie?
• Wat zijn de financiële effecten van de beleidsoptie en hoe vindt de bekostiging plaats?
• Wat is de aard en omvang van het probleem en welk deel heeft betrekking op • Welke risico’s spelen bij de beleidsoptie en hoe worden ze ondervangen?
decentrale overheden?
• Is het voor decentrale overheden een probleem?
• Wordt de probleemdefinitie tussen Rijk en decentrale overheden gedeeld? Vraag 4: Wat zijn de gevolgen van deze optie?
• Welk deel van het probleem ligt nu bij decentrale overheden?
• Hoe doeltreffend, doelmatig en uitvoerbaar is elke beleidsoptie in het behalen van de 
doelen en het oplossen van het probleem?
Vraag 2: Wat is het beoogde doel? • Hoe verhouden voor­ en nadelen van elke beleidsoptie zich tot elkaar?
• Welke afweging tussen positieve en negatieve effecten wordt bij elke 
• Zijn de doelstellingen van de bestuurslagen gelijk? Liggen ze in elkaars verlengde of is er beleidsoptie gemaakt?
sprake van tegengestelde belangen? Kunnen deze tegenstellingen worden overbrugd?
• Zijn doelstellingen van organen binnen decentrale overheden gelijk, of is er sprake van 
tegengestelde belangen? Vraag 5: Wat is de voorkeursoptie?
• Welke keuzes moeten gemaakt worden in de prioritering van doelen? Hoe verhouden 
deze keuzes zich tot waarden van goed bestuur, zoals rechtsgelijkheid en inclusie?  • Welke beleidsoptie komt hieruit als beste naar voren en waarom?
Is de opgave overal hetzelfde of zijn er verschillen? Hoeveel verschil is (nog) acceptabel, • Aan de hand van welke indicatoren kan worden afgemeten hoe de beleidsoptie uitpakt? 
en waarom? Maak onderscheid tussen implementatiefase en structurele beeld.
• Hoe kan monitoring worden opgezet om de uitwerking van de beleidsoptie te volgen? 
16
Kan dit op een manier die de informatielasten laag houdt? Zie ook de IBI­ spelregels .
Vraag 3: Wat zijn de opties om dit te realiseren? • Wat zijn de toetspunten bij de invoeringstoets één jaar na ingang van het beleid? 
Wat zou bijvoorbeeld juist wel moeten gebeuren, en wat juist niet? Welke besluit­
Met de aandachtspunten hieronder wordt inzichtelijk gemaakt welke decentrale overheden vorming wordt hieraan verbonden?
wat, wanneer, waarom, hoe en met welke middelen gaan doen. • Wat zijn verder goede momenten voor evaluatie? Waarom? Welke besluitvorming 
wordt hieraan verbonden? Let op: besluitvorming op basis van monitoring kan 
Voor een uitgebreide UDO: laat zien welke beleidsopties er bestaan om het probleem op uitkeringsvormen uitsluiten. Zie ook hoofdstuk 4. Keuze uitkering.
te lossen:
• Noem hierbij in elk geval de beleidsoptie om de uitgangssituatie te handhaven.
• Leg een relatie tussen probleem, doelen en beleidsoptie.
• Welke oplossingen zijn al afgevallen of uitgesloten en waarom?
Voor beperkte, middelgrote en uitgebreide UDO: werk de beleidsopties langs de volgende 
dimensies uit:
Klik op het aandachtspunt om relevante verdiepende vragen te zien.
• Waarom is er een rol weggelegd voor decentrale overheden? 
• Wat zijn de bestuurlijke overwegingen bij de vormgeving van de beleidsoptie?
• Welke aandachtspunten zijn van belang bij de uitvoering van de beleidsoptie?
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
