Stroomschema uitkeringsvorm
1. Is er een aanvraagprocedure (geweest) waar 
Ja
decentrale overheden zich kunnen aanmelden?
Nee, of: aanvraag is algemene intentieverklaring, 
waarbij het Rijk niet toetst
2. Moeten decentrale overheden verantwoording 
Ja
afleggen over een beleid en uitgaven aan het Rijk?
Nee
Nee 3. Monitort het Rijk het beleid? Ja
Ja
5. Zijn er onderliggende convenanten of 4. Heeft de monitoring een wettelijke basis? Nee
Nee
bestuurlijke afspraken, die voorwaarden stellen, 
zoals het realiseren van beleidsdoelstellingen?
Ja
6. Zijn de convenanten aan te passen? Nee
Ja
7. Betreft het een taak die wettelijk is vastgelegd? Nee
Ja
8. Sluit de verdeling van het budget aan bij de 
verdeling van de algemene uitkering (AU)?
Ja Nee
Algemene uitkering (AU) Decentralisatieuitkering (DU) Specifieke uitkering (SPUK)
Beleids-en bestedingsvrije uitkering die wordt verdeeld Beleids-en bestedingsvrije uitkering die wordt verdeeld Wordt verstrekt als decentrale overheden de gelden dienen 
over gemeenten/provincies naar de maatstaven van het naar een andere maatstaaf.
te besteden aan doelen die door een minister zijn 
gemeentefonds/provinciefonds. geformuleerd. Finaniële en beleidsmatige verantwoording 
vindt plaats via SiSa.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 8
