4. Keuze uitkering • Heeft de taak samenhang met het huidige pakket aan taken van decentrale overheden?
• Is er samenhang met ander beleid dat decentrale overheden treft? Kunnen decentrale 
In het geval van taken bij gemeenten en provincies: wordt ervoor gekozen om de overheden verschillende beleidsambities gemakkelijk in samenhang verwezenlijken?
taak te bekostigen met middelen vanuit het Rijk, dan zijn er belangrijke beperkende 
17,18
voorwaarden . Terug naar Wat zijn de opties om dit te realiseren?
• Het verdient de voorkeur om middelen aan gemeenten en provincies te verstrekken via 
respectievelijk, het gemeente­ en provinciefonds, conform de memorie van toelichting Wat zijn de bestuurlijke overwegingen bij de vormgeving van de 
19
van de Fvw .
beleidsoptie?
• Sluit de verdeling van het budget aan bij de verdeling van de algemene uitkering, dan 
kan dit via de algemene uitkering. Is een andere maatstaf gewenst, dan kan worden • Waarom wordt de taak op dit niveau belegd? Waarom zou dit door gemeenten/
23
gekozen voor een decentralisatie­ uitkering. provincies/waterschappen moeten worden gedaan?
• In gevallen waarin belangrijk is dat de uitkering aan het specifiek omschreven • Helpt de beleidsoptie decentrale overheden om belangen op decentraal niveau te wegen 
doel wordt besteed, wordt gekozen voor de specifieke uitkering. Ook wanneer het zodat maatwerk kan worden geleverd? Hoe? Indien dit niet het geval is: waarom niet?
gewenst is eenzijdig (niet­ wettelijke) voorwaarden op te leggen vanuit het Rijk. In de • Hoe past elke beleidsoptie bij het bestaande pakket aan taken en middelen van 
voorkeursvolgorde van uitkeringen, komt de specifieke uitkering als laatste. decentrale overheden?
• Het ministerie van BZK voert de regie over het gebruik van decentralisatie­ uitkeringen • Welke verantwoordelijkheden krijgen decentrale overheden erbij of verdwijnen juist? 
en specifieke uitkeringen. Nieuwe decentralisatie­ uitkeringen worden door BZK en Is de verantwoordelijkheid duidelijk en afgebakend?
Financiën getoetst op rechtmatigheid. • Hoe kunnen raad/provinciale staten/algemeen bestuur beleid maken met de 
beleidsoptie? Is er veel ruimte om op basis van lokale voorkeuren verschillende keuzes 
20
Het stroomschema uitkeringsvorm maakt duidelijk wanneer welke uitkeringsvorm kan te maken (beleidsmatig en financieel)? Kunnen raad/provinciale staten/algemeen 
worden gebruikt. Verdere vragen over de uitkeringsvorm kunnen worden gericht aan bestuur kaders stellen voor dagelijks bestuur en deze organen controleren? Hoe?
postbusuitkeringen@minkbzk.nl. • Wat is de rol voor raad/provinciale staten/algemeen bestuur als sprake is van taken met 
(zeer) weinig beleidsvrijheid.
• Mag het voorzieningenniveau tussen gemeenten/provincies/waterschappen verschillen?
Bijlage 1 Verdiepende vragen  • Is er aanleiding om Bonaire, Sint­ Eustatius en Saba (Caribisch Nederland) uit te zonderen 
24
van het nieuwe beleid of de beleidsintensivering?
Wat zijn de opties om dit te realiseren?
Terug naar Wat zijn de opties om dit te realiseren?
Waarom is er een rol weggelegd voor decentrale overheden?
Welke aandachtspunten zijn van belang bij de uitvoering van de 
• Waarom is bij het beleidsvoornemen een rol voor gemeenten/provincies/waterschappen 
beleidsoptie?
weggelegd?
21
• Kunnen decentrale overheden op doeltreffende en doelmatige wijze de taak(­ wijziging) • Is helder wat de taak(­ wijziging) voor decentrale overheden omvat?
22
realiseren? Waarom? • Hebben decentrale overheden ruimte, kunde en bevoegdheden om de opgave op zich te 
• Wordt met de taakwijziging eenheid in de verschillende delen van Nederland beoogd, nemen (implementatiefase) en (structureel) uit te voeren? Zo nee, hoe ondersteunt het 
of zijn verschillen tussen gemeenten, provincies en waterschappen nodig dan wel Rijk decentrale overheden hierbij? Wat zijn de randvoorwaarden om die ruimte, kunde 
aanvaardbaar? en bevoegdheden te ontwikkelen?
• Op welk niveau worden belangen rondom het beleidsvoornemen gewogen? • Welke handelingen en maatregelen zouden decentrale overheden moeten uitvoeren om 
Gemeentelijk, provinciaal, regionaal, landelijk of per waterschap? hun aandeel in de beleidsoptie goed uit te voeren? Hoe makkelijk kunnen ze dit doen?
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
