• Krijgen decentrale overheden met de beleidsoptie beleidsvrijheid in wat ze doen, • Wat zijn de te verwachten eenmalige implementatiekosten van de beleidsoptie voor de 
en hoe ze hier invulling aan geven? Krijgen ze mogelijkheden om effectief te sturen? decentrale overheden?
Welke beperkende factoren zijn er? • Wat zijn de te verwachten structurele financiële effecten (kosten en besparingen) van de 
• Wat zijn de randvoorwaarden voor decentrale overheden om effectief te kunnen sturen? beleidsoptie voor decentrale overheden?
Indien er geen beleidsvrijheid is of die wordt beperkt: waarom? Hoe worden de belangen • Hoe wordt de taakwijziging bij elke beleidsoptie bekostigd? Met Rijksmiddelen of eigen 
hier tegen elkaar afgewogen? middelen decentrale overheden? Past de bekostiging bij elke beleidsoptie?
• Wat moet het Rijk doen om te zorgen dat decentrale overheden de taak(­ wijziging) • Als wordt bekostigd met middelen van het Rijk: welke uitkeringsvorm past bij het beleid? 
kunnen uitvoeren? Denk hier bijvoorbeeld aan landelijke informatievoorziening of ICT. Welke wijze van indexatie van de uitkering is hier passend voor? Zie ook hoofdstuk 4. 
• Welke taken ziet het Rijk nog voor zich weggelegd bij de gedecentraliseerde taak vanuit Keuze uitkering.
zijn stelselverantwoordelijkheid (kennis, wetenschap, innovatie, best practices etc.)? • Als wordt bekostigd met middelen van het Rijk: welke departement is verantwoordelijk 
26
• Is de impact van elke beleidsoptie op elke gemeente/provincie/waterschap voor het organiseren van de benodigde dekking?
vergelijkbaar? Hoe worden verschillen opgevangen? • Als wordt bekostigd met eigen middelen: vraagt de beleidsoptie een inspanning die in 
• Is het eventueel geplande interbestuurlijk toezicht op de uitvoering van het verhouding staat tot hoeveel elke decentrale overheid kan ophalen aan eigen middelen? 
beleidsvoornemen zo sober en doelmatig mogelijk? Indien niet: waarom niet? Let op: Kan elke gemeente/provincie/waterschap naar verhouding evenveel ophalen? Wat zijn 
interbestuurlijk toezicht sluit bepaalde uitkeringsvormen uit (zie 4. Keuze uitkering). de gevolgen voor de lokale lasten?
• Bevat de beleidsoptie kan­ bepalingen (bijvoorbeeld: met het realiseren van deze beleids­
Terug naar Wat zijn de opties om dit te realiseren? optie krijgen decentrale overheden de mogelijkheid om iets (deels) te doen)? Als han­
delingen van decentrale overheden noodzakelijk zijn om het doel van het Rijksbeleid te 
verwezenlijken, geef dan aan hoeveel bekostiging bij deze handelingen past.
Verduidelijk de betekenis van samenwerking met andere overheden bij • Passen de middelen bij het gekozen ambitieniveau? Kan het gekozen doel worden 
gehaald met deze middelen?
de beleidsoptie?
• Als decentrale overheden geen of weinig beleidsvrijheid krijgen: hoe worden 
• Is de taakverdeling tussen de verschillende overheidslagen duidelijk voor alle beperkingen in sturingsmogelijkheden opgevangen met de wijze van bekostiging om 
betrokken partijen? de risico’s op te vangen?
• Noopt het beleidsvoornemen decentrale overheden om (regionaal) samen te werken? • Hoe worden administratieve lasten en regeldruk voor decentrale overheden zo veel 
Zo ja, waarom en hoe? Ontstaat de samenwerking vanzelf van onderop of moet deze mogelijk beperkt?
worden opgelegd? Kan in dat laatste geval bij een bestaande regionale samenwerking 
worden aangesloten? Terug naar Wat zijn de opties om dit te realiseren?
• Welke invloed hebben individuele decentrale overheden binnen de 
samenwerkingsvorm, formeel en in de praktijk?
• Welke coördinatie e­ n besluitvormingsoverleggen vereist elke beleidsoptie? Welke risico’s spelen bij de beleidsoptie en hoe worden ze ondervangen?
(verticaal en horizontaal)? Dragen ze bij aan effectieve besluitvorming?
• Krijgen decentrale overheden met de beleidsoptie meer juridische en financiële risico’s 
Terug naar Wat zijn de opties om dit te realiseren? op te vangen of brengt de uitvoering andersoortige risico’s met zich mee? Maak een 
onderscheid tussen risico’s in een mogelijke transitiefase en risico’s in de situatie erna.
• Hoe worden de risico’s ondervangen?
Wat zijn de financiële effecten van de beleidsoptie en hoe vindt de • Van welke factoren is onbekend of onzeker hoe ze uitpakken bij het verwezenlijken van 
het beleidsvoornemen? Benoem deze, en de risico’s ervan, expliciet. Hoe groot zijn de 
bekostiging plaats?
financiële risico’s? Kunnen decentrale overheden hierop sturen en/of ze beheersen?
25
Met deze vragen worden de artikelen 108 lid 3 Gemw, 105 lid 3 Pw, en/of 2 Fvw uitgewerkt.
Terug naar Wat zijn de opties om dit te realiseren?
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
