Bijlage 2 Uitkeringsvormen worden verricht, binnen de ruimte die de wetten bieden waarin de taken zijn vastgelegd. 
Voor meer informatie zie www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/financien­ gemeenten­ en­
provincies.
1. De juiste uitkeringsvorm
Gemeenten en provincies ontvangen een groot deel van hun inkomsten van het Rijk voor Decentralisatie uitkering (DU) / Integratie uitkering (IU)
aan hen opgedragen taken. Dat kan via de drie uitkeringsvormen binnen het gemeente o­ f De volgende optie binnen de voorkeursvolgorde is de IU of DU. Dit type uitkering is een 
provinciefonds, te weten de algemene uitkering (AU), de integratie­ uitkering (IU) en de financiële bijdrage aan gemeenten en provincies voor hun inspanning voor een taak of 
decentralisatie­ uitkering (DU). Een andere uitkeringsvorm is de specifieke uitkering (SPUK). beleidsdoel. Om beleidsmatige redenen kan dit geld (nog) niet via de maatstaven van de 
Alle uitkeringsvormen zijn wettelijk verankerd in de Financiële­ verhoudingswet (Fvw). AU worden verdeeld. In het geval van de IU wordt binnen een bij de maatregel te bepalen 
termijn de uitkering naar de AU overgeheveld. Een DU daarentegen is een uitkering waarbij 
Met de AU, IU en DU binnen het gemeente e­ n provinciefonds worden decentrale geen termijn van de overgang van de uitkering naar de AU is vastgesteld. De minister van 
overheden bekostigd voor aan hen opgedragen taken. Het betreft taken met een zekere BZK heeft in 2015 laten weten de IU niet meer te zullen gebruiken.
mate van beleidsvrijheid waarover zij verantwoording afleggen aan hun gemeenteraad of 
provinciale staten. BZK draagt samen met Financiën zorg voor het beheer van deze twee Eén van de belangrijkste voorwaarden voor het gebruik van een DU is dat het stellen 
fondsen op de Rijksbegroting. Met de SPUK worden taken bekostigd via de begroting van van voorwaarden door het Rijk bij de toekenning van een DU die de beleids­ en 
een departement waarover decentrale overheden aan het Rijk verantwoording moeten bestedingsvrijheid van decentrale overheden beperken niet is toegestaan. Hierbij kan 
afleggen. De verschillen tussen de uitkeringsvormen worden in de eerste paragraaf van men bijvoorbeeld denken aan het verbinden van financiële, juridische of beleidsmatige 
deze bijlage toegelicht. De tweede paragraaf gaat in op de vraag hoe het uitkeringsproces consequenties aan het (niet) realiseren van opgelegde voorwaarden, of aan het 
werkt en wanneer men voor welke uitkeringsvorm kiest. (gedetailleerd) opschrijven van de wijze van besteding van de middelen.
Deze bijlage gaat alleen in op uitkeringen die vanuit beleid van departementen aan 
decentrale overheden worden uitgekeerd. Er is ook nog een andere uitkering, te weten Specifieke uitkering (SPUK)
de ‘aanvullende uitkering’ voor wanneer een gemeente onder financiële curatele Als ook een DU niet mogelijk blijkt, dan valt de keuze uiteindelijk op een SPUK of verzamel­
wordt gesteld. Deze aanvullende uitkering op grond van artikel 12 Fvw wordt uit het uitkering (VU). De SPUK wordt verstrekt als decentrale overheden de gelden daadwerkelijk 
gemeentefonds betaald, waardoor de andere gemeenten minder ontvangen. dienen te besteden aan een door een minister geformuleerd beleidsdoel. In de Financiële­
verhoudingswet wordt dit beschreven als een “bijdrage uit ’s Rijkskas die door óf vanwege Onze 
1.1 Beschikbare uitkeringsvormen Minister wie het aangaat onder voorwaarden ten behoeve van een openbaar belang aan gemeenten en 
provincies wordt verstrekt”.
Algemene uitkering (AU)
De algemene uitkering is de preferente uitkering. Via deze uitkering worden middelen Dit betekent dat er bij een SPUK sprake is van financiële en/of beleidsmatige verant­
toegekend voor door de Kamer vastgestelde taken, volgens een objectief verdeelmodel. woording van de betrokken decentrale overheid aan het Rijk, omdat de uitkering onder 
In het geval van gemeenten gebeurt dit binnen het gemeentefonds, bij provincies voorwaarden door het Rijk wordt verstrekt.
binnen het provinciefonds. Hoeveel geld individuele gemeenten en provincies uit deze 
fondsen krijgen middels een algemene uitkering, hangt af van een aantal kenmerken Gelet op de voorkeursvolgorde voor de verstrekking van gelden aan decentrale overheden 
en de belastingcapaciteit van de decentrale overheden. Zo kijkt de Rijksoverheid onder is een SPUK samen met de VU de laatste optie. De SPUK is in elk geval van toepassing 
meer naar het aantal inwoners, het aantal uitkeringsgerechtigden en de oppervlakte van als sprake is van beleidsonzekerheid. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als de uitvoering 
de gemeenten en provincies. Voor ieder van dit soort maatstaven, ruim zestig in totaal, door decentrale overheden van door het Rijk geïnitieerd beleid onzeker is, zoals bij 
ontvangt de gemeente of provincie een bedrag ‘per eenheid’. De uiteindelijke middelen experimenteel beleid, of wanneer met onduidelijke volumeontwikkelingen rekening moet 
die gemeenten en provincies via de algemene uitkering ontvangen zijn vrij besteedbaar. worden gehouden, dan is financiële sturing van het Rijk aan de orde en wordt gekozen voor 
Dit betekent dat de ontvangende partij zelf kan beslissen welke taken met de middelen een SPUK.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
