De verantwoording over de besteding van SPUKs verloopt via de verantwoordingsmethode Wanneer er wegens onzekerheid omtrent de beleidsuitvoering door decentrale overheden 
SiSa (Single Information, Single Audit, oftewel eenmalige informatieverstrekking, een­ dus behoefte is aan eenzijdige sturing vanuit het Rijk, moet men dus kiezen voor een SPUK.
malige accountantscontrole). Deze verantwoording hoort als bijlage bij de jaarstukken 
die gemeenten en provincies maken. Het maken van tweezijdige afspraken is echter wel toelaatbaar in combinatie met de 
toekenning van een DU als het initiatief van de afspraken bij de decentrale overheid ligt. 
1.2 Wanneer gebruik je welke uitkeringsvorm? Het niet­ nakomen van afspraken mag echter wederom geen (financiële of beleidsmatige) 
De keuze voor de uitkeringsvorm wordt bepaald door (1) de manier waarop het Rijk en de gevolgen hebben. De te maken afspraken zijn dus op te vatten als intentieverklaringen, 
decentrale overheden willen samenwerken, (2) het doel van het beleid en (3) de financiële waarbij rekenschap wordt gegeven van het feit dat bij gemeenten en provincies de 
verdeling van het budget van het beleid. Gelet op de autonome positie van de decentrale bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake hun huishouding aan hun besturen wordt 
overheden staan de verschillende typen uitkeringen in een voorkeursvolgorde als het gaat overgelaten (art. 124 Gw). Er kunnen in beginsel afspraken gemaakt worden bij de 
om de keuze voor de uitkeringsvorm die bij het doel past. Binnen deze voorkeursvolgorde toekenning van een DU over:
staat het gebruik van een AU op één, de DU/IU op twee en de SPUK (of VU) op de laatste 
plaats. Die voorkeursvolgorde vloeit voort uit de positie die deze overheden in ons staats­ • doelen, mits er genoeg beleidsvrijheid is om deze doelen te bereiken;
rechtelijk bestel innemen, waarbij hen een zo groot mogelijke vrijheid bij het uitvoeren van • een informatie­ arrangement gericht op het vaststellen van de beleidseffecten, 
hun taken toekomt. met het oog op gezamenlijk leren en evalueren;
• de governance voor de samenwerking, zolang het Rijk daarmee geen sturing of 
Wanneer de financiële verdeling van het budget van het nieuwe beleid aansluit bij de zeggenschap verwerft die de beleids­ en bestedingsvrijheid beperkt.
verdeling van de AU, dan kan voor deze vorm worden gekozen. Het nieuwe beleid sluit dan 
aan bij de kerntaken van gemeenten of provincies en wordt uitgevoerd door alle gemeenten Een laatste punt van aandacht bij de keuze tussen een DU of een SPUK is de bestaande 
of provincies op basis van wet­ en regelgeving of een beleidsdocument. onderliggende wetgeving of een convenant. Het kan voorkomen dat er vanuit het Rijk geen 
behoefte is aan sturing middels het stellen van voorwaarden, maar de uitkering van de 
Wanneer het tijdelijke middelen betreft of een goede verdeling niet lukt via de AU blijven financiële middelen gebaseerd is op wetgeving of een convenant dat eerder is opgesteld 
er twee andere opties over: de DU of de SPUK. De keuze tussen een DU of een SPUK kan en waarin toch voorwaarden worden beschreven. Wanneer dit een convenant betreft, kan 
worden gebaseerd op de manier waarop het Rijk en decentrale overheden willen samen­ worden gekeken of dit aangepast kan worden door de voorwaarden te schrappen. In dat 
werken en de verantwoordelijkheid willen verdelen. De sturing van het beleid en de geval kan men de middelen alsnog toewijzen via een DU. Wanneer dergelijke voorwaarden 
gevraagde verantwoordingsinformatie dienen hier goed op aan te sluiten. niet kunnen worden aangepast, moet men alsnog kiezen voor een SPUK. Voorwaarden op 
basis van wetgeving kunnen wel in combinatie met een DU. De basis kan ook gelegen zijn in 
Soms kan er sprake zijn van onzekerheid omtrent de beleidsuitvoering door decentrale lagere regelgeving, die dan wel moet zijn gebaseerd op een toereikende delegatiegrondslag.
overheden, zoals bij experimenteel beleid, beleid met onduidelijke volumeontwikkelingen 
of situaties waarin het gebruik van een DU in het verleden niet tot de gewenste resultaten 
heeft geleid. In dat soort gevallen kan een vorm van sturing door het Rijk, middels het 
stellen van voorwaarden of maken van gedetailleerde afspraken, van belang zijn.  
Hierbij kan (maar niet uitputtend) gedacht worden aan de volgende categorieën 
van voorwaarden:
• het eenzijdig verbinden door het Rijk van (financiële, juridische of beleidsmatige) 
gevolgen, aan het (niet) realiseren van de opgelegde voorwaarden;
• het eenzijdig (gedetailleerd) voorschrijven van de wijze van besteding van de middelen.
Dergelijke voorwaarden zijn niet toelaatbaar in combinatie met de toekenning van een DU, 
omdat hiermee de beleids­ en bestedingsvrijheid van decentrale overheden beperkt wordt. 
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
