Bijlage 3 Basis wet- en regelgeving Artikel 4.13, eerste lid, van de Comptabiliteitswet bepaalt dat voorstellen met financiële 
gevolgen voor het Rijk niet aan de ministerraad of het parlement worden aangeboden 
De basis voor de financiële en bestuurlijke verhoudingen ligt besloten in een aantal wetten dan nadat de minister van Financiën daarover zijn oordeel heeft gegeven. Ook de directies 
en afspraken. De Grondwet schrijft voor dat de bevoegdheid tot regeling en bestuur Financieel­ Economische Zaken (FEZ) hebben een formele rol op grond van het besluit 
inzake de huishouding van gemeenten en provincies aan hun besturen wordt overgelaten. FEZ van het Rijk. Zo zijn directies FEZ onder meer verantwoordelijk voor het toezicht 
De Waterschapswet bepaalt dat de bevoegdheid tot regeling en bestuur ter behartiging houden op voorstellen met financiële gevolgen die aan de ministerraad of het parlement 
van de taken die het waterschap bij (provinciaal) reglement zijn opgedragen bij het worden gezonden.
waterschapsbestuur ligt.
Verschillen in beleid en regelgeving met de buurlanden kunnen tot gevolg hebben dat 
Artikel 108 van de Gemeentewet, artikel 105 van de Provinciewet en artikel 56 van de grenseffecten optreden waardoor het vrije verkeer van personen, goederen en diensten 
Waterschapswet bepalen dat alleen bij of krachtens wet taken kunnen worden opgedragen over de grens in de grensregio’s wordt beïnvloed. De Leidraad Grenseffecten is een 
aan gemeenten, provincies en waterschappen. Voor gemeenten en provincies bepalen de kwaliteitseis in het Beleidskompas die helpt grenseffecten in beeld te brengen en te 
genoemde artikelen dat de kosten verbonden aan deze taken door het Rijk aan hen worden concretiseren alsmede aanknopingspunten biedt om met gesignaleerde grenseffecten 
vergoed. Artikel 98 van de Waterschapswet stelt dat voor waterschappen als basisprincipe te mitigeren.
geldt dat de kosten van de taken met eigen belastingen worden gedekt. Artikel 117 van de 
Gemeentewet en artikel 115 van de Provinciewet stellen dat voorstellen van maatregelen Sinds oktober 2019 geldt voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba, te weten Caribisch 
waarbij bepaalde aangelegenheden tot Rijksbeleid worden gerekend, slechts worden Nederland, het principe comply or explain. In bepaalde gevallen kan het dan nodig zijn om 
gedaan indien het onderwerp van zorg niet op doelmatige en doeltreffende wijze op de openbare lichamen te consulteren. Zie hier voor meer informatie of contactgegevens van 
gemeentelijk of provinciaal niveau kan worden belegd. de openbare lichamen of mail de directie Koninkrijksrelaties (complyorexplain@minbzk.nl).
Artikel 116 van de Gemeentewet en artikel 114 van de Provinciewet nopen ministers om De IBI-spelregels tenslotte zijn als verplichte kwaliteitseis opgenomen in het 
in een vroegtijdig stadium in overleg te treden met de minister van Binnenlandse Zaken Beleidskompas en zijn een verplicht onderdeel van de interbestuurlijke verhoudingen. 
en Koninkrijksrelaties. Beide artikelen geven de minister van BZK verder de mogelijkheid De spelregels richten het interbestuurlijke informatieverkeer tussen het Rijk en decentrale 
om bedenkingen kenbaar te maken tegen maatregelen die niet stroken met het decentrali­ overheden in volgens de uitgangspunten ‘transparant en interactief proces’, ‘juiste 
satiebeleid van de regering. Artikel 57 van de Waterschapswet schrijft onder andere voor informatie’ en ‘minst belastend’. De spelregels gelden voor alle informatiestromen tussen 
dat departementen waterschappen informeren over ‘aangelegenheden die voor hen van Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen.
belang zijn’ en open moeten staan voor overleg daarover met de waterschappen.
Artikel 2 van de Financiële-verhoudingswet schrijft voor dat het Rijk in kaart moet 
brengen wat de financiële gevolgen zijn voor gemeenten of provincies, en via welke 
bekostigingswijze deze gevolgen kunnen worden opgevangen. Via artikel 5 van de Code 
Interbestuurlijke Verhoudingen geldt voor de waterschappen een gelijke benadering. 
Verder hebben Rijk en decentrale overheden in dezelfde Code afspraken gemaakt voor 
goed samenspel.
Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet vereist dat voorstellen, voornemens en toezeggingen 
een toelichting bevatten waarin wordt ingegaan op de doelstellingen, doeltreffendheid en 
doelmatigheid, de beleidsinstrumenten die worden ingezet en de financiële gevolgen voor 
het Rijk, en, waar mogelijk, de financiële gevolgen voor maatschappelijke sectoren.
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 13
