Eindnoten 6 Z i e bijlage 3. Basis wet­ en regelgeving bij voorstellen, voornemens en toezeggingen met 
financiële gevolgen voor het Rijk.
1  Artikelen 112 en 113 Gemeentewet (Gemw) en 110 7 D eze handleiding is bestemd voor beleidsambtenaren 
en 111 Provinciewet (Pw). Artikel 57 Waterschapswet bij het Rijk die het Beleidskompas toepassen. In de 12  Dit is anders voor waterschappen. In beginsel halen 
(Wschw) bevat een gelijkluidende bepaling. eerste helft van 2023 vervangt het Beleidskompas, waterschappen zelf de benodigde middelen op via 
het kompas voor (de ontwikkeling van) beleid en belasting, ook wanneer zij wettelijke taken uitvoeren. 
2  Artikelen 114 Gemw en 112 Pw. Gelet op artikel 124 regelgeving, het Integraal afwegingskader voor Artikel 2 Fvw geldt niet voor waterschappen, maar 
van de Grondwet wordt zowel het beperken van de beleid en regelgeving (IAK). Deze handleiding zoals in de Code IBV is verwoord geldt voor hen wel 
autonome ruimte van gemeenten en provincies als het anticipeert bij vaststelling op het Beleidskompas een overeenkomstige benadering voor wat betreft het 
opleggen van medebewind uitsluitend gedaan middels en wordt gepubliceerd op de website van het IAK/ in beeld brengen van financiële gevolgen. Er kunnen 
wet e­ n regelgeving. Beiden vallen onder de reikwijdte Beleidskompas. situaties zijn waarin het Rijk een bijdrage aan de 
van de verplichting een bestuurlijke reactie te vragen. waterschappen verstrekt. Een dergelijke vergoeding 
8 D e UDO is niet hetzelfde en komt niet in de plaats wordt verstrekt binnen de randvoorwaarden van de 
3  Het in kaart brengen van financiële gevolgen en de van de bestaande uitvoeringstoetsen die worden Waterschapswet. Daarmee verschilt het wettelijk 
wijze waarop deze worden ondervangen is verplicht op uitgevoerd door de koepels en andere organisaties. kader voor de waterschappen, maar is de UDO 
grond van artikel 2 Financiële­ verhoudingswet (Fvw). De uitvoeringstoets maakt onderdeel uit van het relevant bij de uitwerking van nieuw beleid dat 
Artikel 2 Fvw geldt niet voor waterschappen, maar hierna te beschrijven proces van de UDO. Het vak­ gevolgen heeft voor waterschappen.
zoals in de Code Interbestuurlijke Verhoudingen (IBV) departement en de betrokken koepel(s) bepalen 
is verwoord geldt voor hen wel een overeenkomstige gezamenlijk op welke aspecten een uitvoeringstoets 13 I n artikel 4, sub b, van de Code IBV (2023) staat 
benadering voor wat betreft het in beeld brengen van of (nader) beleidsonderzoek wordt uitgevoerd. dat na afronding van voorstellen van het Rijk, 
financiële gevolgen. De verplichting voor het Rijk de waaronder concept­ wet e­ n regelgeving een formele 
kosten als gevolg van medebewind te bekostigen, 9  Het proces van de UDO en de mogelijkheid van de consultatietermijn volgt van twee maanden. Dit is 
vloeit voort uit artikel 108 Gemw en 105 Pw. koepels om op het beleidsvoornemen en de UDO te een maximumtermijn; waar mogelijk reageren de 
reageren en de openbaarmaking van het geheel, geeft decentrale overheden eerder. Ingeval de decentrale 
4  De overheden staan in Nederland niet hiërarchisch invulling aan de eisen van de artikelen 112 en 113 overheden al betrokken waren in het beleidsproces 
ten opzichte van elkaar. Wel is het zo dat in onze Gemw, 110 en 111 Pw en 57 Wschw alsmede aan de maken het Rijk en de decentrale overheden afspraken 
gedecentraliseerde eenheidsstaat het aan de wetgever moties Inge van Dijk/Grinwis (kamerstuk 35.925, nr. over een kortere termijn voor een bestuurlijke reactie.
is om te bepalen hoe groot de autonome ruimte van 90: aantoonbare naleving artikelen 108 Gw en 2 Fvw) 
de gemeenten en provincies formeel en materieel is. en Van Dijk (kamerstuk 35850, nr. 9: overdracht van 14  Vakdepartement en betrokken koepels bepalen 
De wetgever kan ook eenzijdig taken bij gemeenten taken in goed overleg en met voldoende financiën). gezamenlijk welke documenten onderdeel uitmaken 
en provincies neerleggen. Hierbij moet aandacht van de UDO­ uitwerking als resultante van het 
en erkenning van de constitutionele positie van de 10 W aar in deze handleiding BZK staat vermeld, doorlopen UDO­ proces 
decentrale overheden zijn. De UDO draagt eraan bij die moet tevens worden begrepen IenW. IenW is 
verantwoordelijkheid van de wetgever voor de positie medeverantwoordelijk voor het beleidsinstrument 15  In geval van aan het parlement voor te leggen 
van de decentrale overheden in te vullen. De inrichting UDO en waar wordt gesproken over de rol van BZK in regelgeving, worden deze reacties voorts als bijlage bij 
van dit proces maakt een zorgvuldige afweging en relatie tot (de koepels van) gemeenten en provincies de concept­ regelgeving aan het parlement gezonden. 
totstandkoming mogelijk van die wetten en regels die wordt tevens bedoeld de rol van IenW in relatie tot de 
de open huishouding van gemeenten en provincies (koepel van) waterschappen. 16 Z i e https://zoek.officielebekendmakingen.nl/ 
kunnen beïnvloeden. blg1­ 21986.pdf .
11 B ijvoorbeeld de ambtelijke en politieke voorportalen 
5  Artikelen 116 Gemw en 114 Pw en de afstemming met het ministerie van Financiën 
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden 15
