17  De financiële verhouding met Caribisch Nederland (CN) IenW beoordeeld moet worden of die taak binnen de 
kent een opbouw die gelijkenis vertoont met die van Waterschapswet past of dat een wetswijziging nodig is.
gemeenten en provincies. CN beschikt over een BES­
fonds van waaruit de vrije uitkering aan de openbare 24 Z ie voor de beoordelingscriteria van comply or explain 
lichamen worden bekostigd (artikel 88 lid 1, 6 en 7 de eindnotitie Uitwerking ‘comply or explain’.
FinBES), Daarnaast zijn er bijzondere uitkeringen ten 
behoeve van een bepaalde publieke taak (artikel 91 lid 25 V oor de waterschappen geldt artikel 98 Wschw en/
1 FinBES). of een zoals hiervoor aangegeven overeenkomstige 
benadering voor wat betreft het in beeld brengen van 
18  In beginsel dekken waterschappen de kosten van financiële gevolgen zoals in de Code IBV verwoord. 
nieuw beleid via hun belastingen. Er kunnen situaties Deze vragen geven de overeenkomstige benadering 
zijn waarin het Rijk een bijdrage aan de waterschappen voor wat betreft de waterschappen vorm zoals 
verstrekt. Een dergelijke vergoeding wordt verstrekt bedoeld in artikel 5 van de Code IBV (2023) door 
binnen de randvoorwaarden van de Waterschapswet. inzicht te bieden in de gevolgen van beleid van het Rijk 
of de provincie voor zover dat niet valt onder fiscale 
19 Z i e https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst­ regime van de Waterschapswet.
24552­ 3.html, in het bijzonder paragraaf 2.3.1 en 
toelichting artikel 17. 26  Startnota kabinet Rutte IV (Pagina 20): “Indien een 
beroep wordt gedaan op medeoverheden bevat het nieuwe 
20 O p basis van de Contourennota en de Taskforce beleidsvoorstel een onderbouwing hoe de medeoverheden 
uitkeringsstelsel wordt thans het toetsingskader hiertoe in staat worden gesteld, inclusief een voorstel hoe de 
DU’s herijkt waardoor DU’s vaker toegepast kunnen financiële gevolgen voor medeoverheden worden opgevangen. 
worden. Wettelijke aanpassingen worden voorzien per Ook hierbij zal de beleidsinitiërende minister zorgdragen voor 
2024. Op basis van het aangepaste toetsingskader zal het organiseren van de benodigde dekking.”
deze handleiding, in het bijzonder het stroomschema 
en bijlage 2, worden geactualiseerd.
21  Een toelichting op doelmatigheid en doeltreffendheid 
is tevens vereist op grond van artikel 3.1 
Comptabiliteitswet 2016. Zie hieromtrent ook het 
Beleidskompas.
22  Houd bijvoorbeeld rekening met: grenseffecten 
en uitvoerbaarheid voor de Waddeneilanden, zie 
evaluatie Waddenconvenant en rekenkameronderzoek 
naar de Waddentoets. 
23  Artikel 1 Waterschapswet schrijft voor dat water­
schappen slechts taken opgelegd kunnen krijgen die 
in de Wschw zijn vastgelegd. Dat betekent dat bij een 
voorgenomen decentralisatie of taakverzwaring door 
BZK | Handleiding Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden
