even belangrijke als lastige opgave. In Caribisch Nederland, en met name in Sint 
Eustatius en Saba, geldt dat des te meer, omdat men niet gemakkelijk kan 
uitwijken naar elders om daar financiële producten of diensten af te nemen. Deze 
omstandigheid maakt het des te belangrijker telkens de lokale omstandigheden in 
aanmerking te nemen, inclusief de relevante regelgeving in Curaçao en Sint 
Maarten, en goed alert te zijn op de effecten van regelgeving en op eventuele 
onbedoelde neveneffecten, en daar bij nieuwe maatregelen of bij het evalueren 
van reeds genomen maatregelen mee rekening te blijven houden.  
 
 
 
Hoogachtend, 
de minister van Financiën, 
 
 
 
 
 
J.R.V.A. Dijsselbloem
