Leeswijzer 
Voor u ligt het ontwerp-MJP 2024. Dit is de uitgebreide toelichting bij de Voorjaarsnota ten aanzien 
van het Klimaatfonds. In ‘doelen en verantwoordelijkheden’ worden de doelen van het fonds en 
beschreven wie welke verantwoordelijkheid heeft. in ‘Besluitvormingsproces’ wordt het 
besluitvormings- en beoordelingsproces toegelicht. Daarbij wordt onder meer ingegaan op de PBL-
reflectie en de generatietoets en aangegeven hoe deze benut worden bij de besluitvorming. Ook 
wordt in diezelfde paragraaf stilgestaan bij de financiële spelregels. Vervolgens wordt per perceel 
een overzicht gegeven van de maatregelen die onderdeel uitmaken van het ontwerp-MJP 2024 en 
worden deze kort beschreven. Tot slot wordt een overzicht gegeven van de voorstellen die wel zijn 
ingediend door departementen maar niet zijn opgenomen in het ontwerp-MJP.  
Doelen en verantwoordelijkheden 
Het wetsvoorstel voor het Klimaatfonds heeft een drietal overkoepelende bestedingsdoelen: (a) 
een broeikasgas-neutrale energievoorziening in 2050; (b) het stimuleren van de implementatie van 
technieken voor energie-efficiëntie en het stimuleren van toepassing van hernieuwbare energie en 
overige broeikasgas-reducerende technieken en maatregelen in het bedrijfsleven en (c) het 
stimuleren van de implementatie van technieken voor energie-efficiëntie en toepassing van 
hernieuwbare energie in de gebouwde omgeving. Deze doelen zijn in de Ministeriële Commissie 
voor Klimaat en Energie (hierna: MCKE) van 5 oktober 2022 verder aangescherpt tot operationele 
doelstellingen voor zes percelen. Deze zijn te vinden onder de toelichting per perceel. De middelen 
hiervoor zijn indicatief verdeeld in het Coalitieakkoord: Kernenergie (€ 5 miljard), CO -vrije 
2
elektriciteitscentrales (€ 1 miljard), Energie-infrastructuur (€ 4 miljard), Vroege fase opschaling (€ 
15 miljard), Verduurzaming industrie en mkb (€ 3 miljard) en Verduurzaming gebouwde omgeving 
(€ 7 miljard). Dit is weergegeven in onderstaande tabel. 
 
 Bestedingsdoelen wetsvoorstel tijdelijke Percelen Indicatief 
wet Klimaatfonds (artikel 2, tweede lid) (verantwoordelijk budget 
bewindspersoon) Coalitieakko
ord (mld.) 
a Een broeikasgas-neutrale energievoorziening 1. Kernenergie (MKE) 5 
in 2050 
2. CO -vrije gascentrales 1 
2
(MKE) 
3. Energie-infrastructuur 4 
(MKE) 
4. Vroege fase opschaling 15 
(MKE) 
b Het stimuleren van de implementatie van 5. Verduurzaming industrie 3 
technieken voor energie-efficiëntie en het 
en innovatie mkb 
stimuleren van toepassing van hernieuwbare 
(MEZK) 
energie en overige broeikasgas-reducerende 
technieken en maatregelen in het 
bedrijfsleven 
c Het stimuleren van de implementatie van 6. Verduurzaming 7 
technieken voor energie-efficiëntie en 
gebouwde omgeving 
toepassing van hernieuwbare energie in de 
(MBZK) 
gebouwde omgeving 
 
De minister voor Klimaat en Energie (MKE) heeft een dubbele rol: die van fondsbeheerder en die 
van indiener van vier deelprogramma’s. Dit is ambtelijk belegd bij verschillende directies om een 
onafhankelijke beoordeling en advisering te borgen. Als perceelhouder is MKE verantwoordelijk 
voor het ophalen en verbeteren van voorstellen in overleg met de aanvragers en het opstellen van 
het deelprogramma (voorstel voor het meerjarenprogramma t.a.v. één perceel). Als 
fondsbeheerder is MKE verderop in het proces verantwoordelijk voor het beoordelen van de 
bijdrage van alle ingediende deelprogramma’s aan de hand van de doelen van het fonds, en het 
3
