1. KERNENERGIE Toegekend in Opnemen in Reserveren 
2023 ontwerp- MJP voor MJP 
2024 2025 
Dummybegroting 2023       
Indicatief budget  5000     
Uitvoeringskosten Klimaatbeleid 76     
Onderzoeken nieuwbouw kerncentrales 20     
Restant 4904     
Voorstel fondsbeheer ontwerp-MJP 2024       
1.1 Bedrijfsduur-verlenging Borssele   10*   
1.2 Onderzoeken nieuwbouw kerncentrales   117   
1.3 Kennisinfra   65*   
1.4 Uitvoeringslasten   62   
Restant     4650 
Aanvullende maatregelen  
      
integrale Voorjaarsbesluitvorming klimaat 
1.5 Ondersteuning ontwikkeling SMR's   65*   
Restant voor MJP 2025      4585 
* Onder voorwaarden 
   
 
Dummybegroting 2023 
Bij Voorjaarsnota 2022 is besloten om € 529 mln. uit het Klimaatfonds te besteden aan 
uitvoeringskosten die verband houden met het Klimaatbeleid. Dit bedrag is naar rato verdeeld over 
de percelen (€ 76 mln. voor het perceel kernenergie). In de 2023-ronde is daarnaast reeds € 20 
miljoen toegekend voor urgente uitgaven ten behoeve van diverse onderzoeken. Naar aanleiding 
van de aangenomen motie van het lid Erkens bij de begrotingsbehandeling 2023 (Kamerstukken 
2022/23 36200 XIII, nr. 35) worden de in 2023 reeds beschikbare gestelde middelen opgehoogd 
naar € 50 miljoen, ten behoeve van de marktconsultatie en aanbestedingstraject nieuwbouw, een 
programmamanagementorganisatie nieuwbouw en het versterken van de nucleaire 
kennisinfrastructuur. In het MJP 2025 zal er gekeken worden naar het verloop van de uitvoering 
van de toegekende middelen in 2023. 
 
Ontwerp-MJP 2024 
Volgend uit beoordeling fondsbeheerder, mede op basis van onafhankelijke PBL-reflectie 
1.1 Bedrijfsduur-verlenging Borssele (€ 10 mln.) 
Voor een veilige en doelmatige bedrijfsduurverlenging Borssele zijn aanvullende onderzoeken nodig 
in de periode 2023-2025, specifiek t.a.v. de veroudering, aandeelhouderstructuur en 
bedrijfseconomische haalbaarheid. Voorwaarde: onder voorbehoud van goedkeuring van de 
Europese Commissie. 
 
1.2 Nieuwbouw kerncentrales (€ 117 mln.) 
Ter voorbereiding op de bouw van twee nieuwe kerncentrales zijn ook aanvullende onderzoeken 
nodig. Deze gaan specifiek over financieringsmodellen, het aanbestedingstraject, 
haalbaarheidsstudies van vendors, een participatieplan, een plan-MER, een sociale-
effectenrapportage over nieuwbouw, een programmamanagementorganisatie van de Special 
Purpose Vehicle die de aanbesteding, bouw en exploitatie van de te bouwen kerncentrales gaat 
regelen. Dit onderdeel is inclusief de ophoging van de middelen voor 2023 met 30 mln., naar 
aanleiding van de in de begrotingsbehandeling aangenomen motie Erkens t.b.v. het versnellen van 
het traject. 
 
1.3 Kennisinfrastructuur (€ 65 mln.) 
Er worden middelen toegekend voor onderwijs en onderzoek, zodat de Nederlandse nucleaire 
kennis- en onderzoeksinfrastructuur kan worden versterkt. Hierover volgt in 2023 nog een advies. 
Voorwaarde: onder voorbehoud van goedkeuring van nadere uitwerking, mede op basis van het in 
2023 verwachte advies. 
 
11
