2. CO -vrije gascentrales 
2
 
Algemeen 
 
5
Operationele doelstelling 
  Realisatie van voldoende omgebouwde gascentrales zodat bij passende beschikbaarheid van 
CO -vrije energiedragers zoals hernieuwbare waterstof ten minste 0,5 tot 2 Mton CO -
2 2
reductie kan worden gerealiseerd. 
 
Er zijn meerdere Europese en nationale maatregelen die toezien op de volledige verduurzaming 
van de Nederlandse elektriciteitssector. Met de huidige voorstellen van de Europese Commissie zal 
het plafond onder EU ETS het nulpunt bereiken in 2040. Hierdoor zal in 2040 de uitstoot van de 
Nederlandse elektriciteitssector 0 Mton CO zijn (negatieve emissies buiten beschouwing latende). 
2
Naar mate het aandeel van weersafhankelijke elektriciteitsproductie toeneemt zal de behoefte van 
het systeem naar ‘flexibiliteit’ toenemen om zo het Europese systeem in balans te houden. 
Regelbaar vermogen is essentieel voor de leveringszekerheid op de momenten dat de zon niet 
schijnt, de wind niet waait, opslag uitgeput is en andere landen in eenzelfde situatie zitten. Op dit 
moment is er geen nationaal beleid dat toeziet op de stimulering van CO -vrij regelbaar vermogen 
2
in het Nederlandse elektriciteitssysteem. Het is de verwachting dat het huidige regelbare vermogen 
tot nabij 2040 op fossiele brandstoffen zal opereren. Op dit moment zijn er onvoldoende prikkels 
voor marktpartijen om tijdige investeringen in het CO -vrij maken van hun regelbare vermogen te 
2
doen. 
 
Deze maatregel omvat daarom een subsidieregeling, gericht op de stimulering van voldoende 
investeringen in CO -vrij regelbaar vermogen en daarmee de tijdige realisatie van voldoende CO -
2 2
vrij regelbaar vermogen. Als onderdeel van de subsidieregeling wordt een gedeeltelijke bijmenging 
van een CO -vrije energiedrager, zoals waterstof, als voorwaarde voor ombouwsubsidie 
2
opgenomen. Dit borgt dat de ingezette middelen voor ombouw leiden tot daadwerkelijke 
significante CO -reductie.  
2
De beschikbaarheid van de benodigde CO -vrije brandstoffen en infrastructuur wordt onder meer 
2
gerealiseerd middels andere maatregelen uit het Klimaatfonds. 
 
De toegekende middelen aan de subsidieregeling slaan neer bij de gascentrales die deelnemen aan 
de regeling. Uiteindelijk zijn de middelen nodig om in de elektriciteitssector voldoende CO -reductie 
2
en leveringszekerheid op basis van CO -vrij vermogen te bewerkstelligen. Omdat deze bedrijven 
2
vervolgens op een schonere en duurzamere manier elektriciteit gaan produceren, komen de 
voordelen op de lange termijn ook terecht bij huishoudens ten behoeve van een 
broeikasgasneutrale energievoorziening. 
 
2. CO -VRIJE GASCENTRALES Toegekend in Opnemen in Reserveren 
2
2023 ontwerp-MJP voor MJP 
2024 2025 
Dummybegroting 2023       
Indicatief budget  1000     
Uitvoeringskosten Klimaatbeleid 15     
Restant voor MJP 2024 985     
Voorstel fondsbeheer ontwerp-MJP 2024       
2.1. Subsidieregeling CO -vrije gascentrales   400* 584* 
2
Restant voor MJP 2025      0 
 
 
 
 
 
5
 Zoals vastgesteld in de MCKE van 5 oktober 2022 
13
