Dummybegroting 2023 
Bij Voorjaarsnota 2022 is besloten om € 529 mln. uit het Klimaatfonds te besteden aan 
uitvoeringskosten die verband houden met het Klimaatbeleid. Dit bedrag is naar rato verdeeld over 
de percelen (€ 15 mln. voor het perceel CO₂-vrij gascentrales). Er zijn geen middelen toegekend 
aan urgente maatregelen vanuit dit perceel.  
 
Ontwerp-MJP 2024 
2.1 Subsidieregeling CO -vrije gascentrales (€ 400 mln. en een reservering van € 584 mln.) 
2
Er worden middelen toegekend ten behoeve van de subsidieregeling gericht op het stimuleren van 
voldoende investeringen in CO -vrij regelbaar vermogen. De voorgestelde subsidieregeling beoogt 
2
investeringssteun te bieden bij de ombouw (of mogelijk nieuwbouw) van bestaande 
elektriciteitscentrales zodat de centrales CO -vrij kunnen opereren zodra een CO -vrije 
2 2
energiedrager, zoals waterstof, beschikbaar komt. De Nederlandse elektriciteitssector wordt 
daarmee toekomst- en klimaatbestendig gemaakt. De middelen zorgen ervoor dat de eerste twee 
tenders van de subsidieregeling opengezet kunnen worden. Voorwaarde: bijmenging van CO2-vrije 
energiedragers wordt opgenomen als subsidievoorwaarde in de subsidieregeling voor ombouw van 
gascentrales naar CO2-vrij-ready. Het exacte bijmengpercentage wordt nader bepaald in de 
uitwerking van de regeling. Een mogelijke CO2-vrije energiedrager is bijvoorbeeld waterstof. 
 
Neerslag middelen 
De toegekende middelen aan de subsidieregeling slaan neer bij de gascentrales die deelnemen aan 
de regeling. Uiteindelijk zijn de middelen nodig om in de elektriciteitssector voldoende CO -reductie 
2
en leveringszekerheid op basis van CO -vrij vermogen te bewerkstelligen. Omdat deze bedrijven 
2
vervolgens op een schonere en duurzamere manier elektriciteit gaan produceren, komen de 
voordelen op de lange termijn ook terecht bij huishoudens ten behoeve van een 
broeikasgasneutrale energievoorziening. 
 
Vooruitblik MJP 2025 
Vanuit dit perceel wordt € 584 mln. gereserveerd voor het stimuleren van CO -vrije gascentrales. 
2
Het is afhankelijk van het verloop van de eerste tenders of deze aanvullende middelen nodig zijn 
voor de maatregel. Dit resterende budget kan ook ingezet worden voor de subsidiëren van de 
bijmenging van CO -vrije energiedragers die conform de subsidievoorwaarden van de 
2
ombouwregeling verplicht wordt in bij subsidie voor omgebouwde gascentrales.   
14
