3.15 Efficiëntere benutting elektriciteitsnetten (€ 166,4 mln.) 
Deze maatregel is gericht op de verbetering van de netcapaciteit. Tevens bevat deze maatregel 
financiering voor de opstartfase van energyhubs, kennisontwikkeling, trainingsfaciliteiten en uitrol 
innovatie.  
 
3.16 EBN: versnellen onderzoek CCS (45 mln.) 
Deze maatregel stelt Energie Beheer Nederland (EBN) in staat om het onderzoek naar CCS-
capaciteit in Nederland te versnellen.  
 
Vooruitblik MJP 2025 
Er is een aantal reserveringen van in totaal € 1764,1 mln. opgenomen voor dit perceel. Hierbij gaat 
het om de nationale subsidieregeling warmtenetten, zonne-energie op gebouwen, 
batterijverplichting voor zonneparken en het de-risken grootschalige waterstofopslag. Deze 
maatregelen worden nader uitgewerkt in het MJP 2025. Hierbij zal ook het NPE dat dit jaar 
verschijnt worden betrokken. Het perceel energie-infrastructuur heeft deels een revolverend 
karakter. Een deel van de middelen betreft instrumenten waarbij of sprake is van voorfinanciering 
of een subsidie met een terugvordermogelijkheid in het geval een onrendabele top op een later 
moment lager blijkt dan aanvankelijk ingeschat. Deze middelen vloeien in dat geval weer terug 
naar het fonds.  
  
19
