5. Verduurzaming industrie & innovatie mkb 
 
Algemeen 
 
9
Operationele doelstelling perceel 
  Ondersteuning vanuit het fonds voor het verwezenlijken van groene industriepolitiek in het 
bijzonder via het maken van bindende maatwerkafspraken met de 10-20 grootste uitstoters, 
waarbij wederkerigheid het uitgangspunt is.  
  Ondersteuning bij implementatie van innovatieve broeikasgasemissie reducerende 
technieken bij het mkb.  
  Er is samenloop met de percelen energie-infrastructuur en vroege fase opschaling.  
  De maatwerkaanpak in samenhang met de andere instrumenten voor verduurzaming van de 
industrie is een belangrijk instrument om de in het Coalitieakkoord afgesproken 
reductieopgave voor de industrie in 2030 te realiseren.  
o Van de indicatieve 5,9 Mton per jaar additionele reductie in 2030 wordt 4 Mton per 
jaar via de CO -heffing geborgd. Voor het realiseren van de resterende 1,9 Mton 
2
reductie wordt een pakket van maatregelen ingevoerd, waarvan de 
maatwerkafspraken met de 10-20 grootste uitstoters naar verwachting een grote 
additionele bijdrage gaan leveren. 
o Naast bindende afspraken over de realisatie van extra CO -reductie, wil het kabinet 
2
afspraken maken over de lange termijn verduurzamingsplannen voor klimaatneutrale 
en circulaire productie en grootschalige technologische doorbraakprojecten. 
 
Dit perceel is primair gericht op het verduurzamen van de grote industriële uitstoters en het 
industriële mkb. Deze sectoren zijn belangrijk voor het verdienvermogen van Nederland, maar 
kennen ook een hoge CO -uitstoot. Daarom wordt vanuit dit perceel een 
2
ondersteuningsinstrumentarium ingezet om bedrijven met voldoende toekomstperspectief die 
willen verduurzamen te ondersteunen om de transitie naar klimaatneutraliteit te maken. Dat 
gebeurt met subsidies voor het gebruik van nieuwe technologieën in de industrie gericht op het 
gebruik van hernieuwbare energie, energiebesparing en circulariteit. Ook wordt in nauwe 
samenhang met het nieuwe Nationale Programma Verduurzaming Industrie (NPVI), waar de 
Minister van Economische Zaken en Klimaat de Tweede Kamer op 24 maart 2023 over heeft 
10
geïnformeerd , gezorgd dat de benodigde randvoorwaarden voor verduurzaming van de industrie 
op orde zijn door in te zetten op het tijdig beschikbaar maken van hernieuwbare energie en de 
daarvoor benodigde infrastructuur en de tijdige verstrekking van vergunningen. Hiervoor zijn ook 
de maatregelen die vanuit de percelen vroege fase opschaling en energie-infrastructuur worden 
genomen van groot belang. 
 
Naast deze generieke aanpak wordt vanuit dit perceel ook gewerkt aan de maatwerkaanpak gericht 
op de grootste industriële uitstoters. Met de maatwerkaanpak krijgen de grootste industriële 
uitstoters de mogelijkheid om maatwerkafspraken te maken met de overheid over hoe zij de 
transitie naar klimaatneutraliteit kunnen maken. De overheid kan in een maatwerktraject bezien 
hoe de benodigde randvoorwaarden voor de verduurzaming van een bedrijf op orde kunnen 
worden gebracht en welke financiële ondersteuning hierbij het meest passend is. In ruil hiervoor 
wordt van bedrijven verwacht dat zij toezeggingen doen over hoe zij de transitie naar 
klimaatneutraliteit beogen te maken om daarmee van blijvende waarde te kunnen zijn voor het 
verdienvermogen van Nederland. Wederkerigheid is dus het uitgangspunt. Door deze te richten op 
de grootste uitstoters, is de maatwerkaanpak daarmee een effectieve route om zo snel mogelijk 
veel CO -reductie in de industrie te bereiken. Over de invulling van de maatwerkafspraken wordt 
2
de Tweede Kamer te zijner tijd separaat over geïnformeerd. De Minister van Economische Zaken en 
11
Klimaat heeft de Tweede Kamer op 27 februari 2023 een brief gestuurd over de voortgang. Zij 
 
9
 Zoals vastgesteld in de MCKE van 5 oktober 2022 
10
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022-2023, 29 826, nr. 176 
11
 Kamerstukken II vergaderjaar 2022-2023, 29 826, nr. 173 
26
