5. VERDUURZAMING INDUSTRIE EN INNOVATIE MKB Toegekend Opnemen Reserveren 
in 2023 in MJP voor MJP 
2024 2025 
Dummybegroting  2023       
Indicatief budget  3000 
  
Uitvoeringskosten Klimaatbeleid 45 
  
NIKI* 250 
  
VEKI* 140 
  
  
Restant 2565 
   
Voorstel fondsbeheer ontwerp-MJP 2024 
Beoordeling Fondsbeheerder 
   
5.1 NIKI 1000* 
  
5.2 VEKI  525 
  
5.3 Uitvoeringskosten maatwerkafspraken  66* 
  
5.4 Eventuele maatwerksubsidies  750 
  
5.5 EG-regeling (Energie-efficiëntie Glastuinbouw) 200* 
  
5.6 Topsector Energie Haalbaarheidsstudies 25* 
  
  
Restant -1 
Aanvullende maatregelen integrale 
   
Voorjaarsbesluitvorming klimaat 
5.7 Reservering voor ophoging van het perceel  717,2* 
  
5.8 Maatwerksubsidies AVI’s  222 
  
5.9 Ondersteuning cluster 6 47* 
  
5.10 Ondersteuning mkb bij aangescherpte 
150 
Energiebesparingsplicht 
  
 
  
  
Verhoging indicatief budget perceel 1137,2 
  
   
0 
* Onder voorwaarden 
   
 
Dummybegroting 2023 
Bij Voorjaarsnota 2022 is besloten om € 529 mln. uit het Klimaatfonds te besteden aan 
uitvoeringskosten die verband houden met het Klimaatbeleid. Dit bedrag is naar rato verdeeld over 
de percelen (€ 45 mln. voor het perceel verduurzaming industrie en innovatie mkb). Daarnaast zijn 
in 2022 reeds middelen toegekend voor een aantal maatregelen, om te voorkomen dat deze 
projecten vertraging oplopen. Hieronder vallen de NIKI voor € 250 mln. en € 140 mln. voor VEKI. 
Hier zijn in de dummybegroting alleen de kasbedragen opgenomen (€ 28 mln. en € 22 mln.), 
omdat de overige middelen onder voorwaarde waren van bindende maatwerkafspraken. In het MJP 
2025 zal er worden gerapporteerd over deze bestedingen. 
 
Ontwerp-MJP 2024 
5.1 Nationale Investeringsregeling Klimaatprojecten Industrie (NIKI) (€ 1.000 mln.) 
De NIKI is een subsidieregeling gericht op de opschaling van innovatieve klimaattechnologieën in 
de industrie die niet onder de SDE++ vallen. Hierbij kan worden gedacht aan elektrificatie, 
duurzame grondstoffenproductie en circulaire projecten. Het moet gaan om grootschalige projecten 
met een minimale steunbehoefte van € 50 mln. Voorwaarden: voor elke ton CO -reductie waar een 
2
bedrijf binnen de NIKI subsidie voor krijgt, wordt gezorgd dat een equivalente ton aan 
dispensatierechten niet meer beschikbaar is voor andere activiteiten, waardoor deze niet meer 
verhandelbaar zijn. Momenteel wordt bezien op welke manier dit kan worden geregeld; er wordt 
onderzocht of het nodig is om een minimale CO -reductiedrempel in te stellen; in de regeling wordt 
2
de voorwaarde opgenomen van een verplicht klimaatplan gericht op klimaatneutraliteit in 2050 met 
concrete tussendoelstellingen; en in de regeling wordt de voorwaarde opgenomen dat om voor 
subsidie in aanmerking te komen de activiteiten in NL door een industriële onderneming worden 
uitgevoerd. Zodra de activiteiten niet meer in NL (kunnen) worden uitgevoerd is de subsidie niet 
28
