Voorwaarden: voorwaarden voor toekenning uit deze reservering (€ 717,2 mln.) zijn het 
vaststellen van doelstelling van maatwerkafspraken op 3,5 Mton extra CO -reductie in 2030 ten 
2
opzichte van de CO -heffing; het vastleggen dat bij maatwerkafspraken de dispensatierechten voor 
2
de afgesproken additionele CO -reductie niet meer beschikbaar zijn; het ophogen van tarief CO -
2 2
heffing per 1-1-2025 passend bij de opgave uit het Coalitieakkoord van 4 Mton (op basis van 
tariefstudie PBL); het verlengen van de CO -heffing industrie tot en met 2032 (prijspad op basis 
2
van PBL studie); en de ophoging van de minimum CO -prijs voor de elektriciteitssector en industrie 
2
op basis van tariefstudies. 
 
5.8 Reservering maatwerksubsidies AVI’s (€ 222 mln.) 
Dit betreft een reservering voor mogelijke maatwerksubsidies voor de AVI’s. Uit deze reservering 
kunnen middelen toegekend worden op basis van een uitgewerkt voorstel voor een 
maatwerksubsidie. Voorwaarden: voorwaarden voor toekenning uit deze reservering zijn (€ 222 
mln.) dat de aanscherping van de CO -heffing voldoende is uitgewerkt en dat vrijvallende 
2
dispensatierechten niet meer beschikbaar zijn voor andere activiteiten. Voorwaarden voor 
ondersteuning zijn dat de aanscherping van de CO -heffing voldoende is uitgewerkt en dat 
2
vrijvallende dispensatierechten niet meer beschikbaar zijn voor andere activiteiten (zie ook 
toelichting bij punt “dispensatierechten innemen bij maatwerk”). 
 
5.9 Ondersteuning cluster 6 via NPVI (€ 47 mln.) 
Bij het Nationaal Programma Verduurzaming Industrie (NPVI) wordt een ondersteunende unit 
geformeerd die, in samenspraak met de cluster 6 bedrijven en hun organisaties en de provincies, a 
tempo concrete knelpunten mee helpt te identificeren en op te lossen. De aanpak valt onder regie 
van de Stuurgroep NPVI, waar ook de clusterregisseur van cluster 6 zitting in krijgt. Deze aanpak 
kan bestaan uit bijvoorbeeld ondersteuning bij de transitie of hulp bij financiering (bijvoorbeeld via 
ROMs). Voor deze uitvoeringskosten wordt € 47 mln. toegekend. Voorwaarde: middelen (€ 47 
mln.) worden toegekend onder voorbehoud van de voorwaarde dat de maatregel nadere uitwerking 
behoeft.  
 
5.10 Ondersteuning mkb bij aangescherpte Energiebesparingsplicht (€ 150 mln.) 
Het kabinet is van plan om de Energiebesparingsplicht aanscherpen door de terugverdientijd te 
verlengen naar 7 jaar. Hierdoor zal het mkb naar verwachting meer energiebesparende 
maatregelen moeten nemen. Om het mkb te ondersteunen wordt een instrument ontwikkeld. 
Hiermee wordt de drempel van het mkb om energiebesparende maatregelen uit te voeren 
verlaagd. Deze maatregel moet in 2025 operationeel zijn. 
 
Vooruitblik MJP 2025 
Het perceel heeft een groot aantal reserveringen van in totaal € 1839,2. Deze maatregelen worden 
nader uitgewerkt in het MJP 2025. 
  
30
