Toelichting niet opgenomen maatregelen  
 
1. Kernenergie 
Alle ingediende maatregelen zijn opgenomen in het ontwerp-MJP 
2024 
2. CO₂-vrije gascentrales 
Alle ingediende maatregelen zijn opgenomen in het ontwerp-MJP 
2024 
3. Energie-infrastructuur 
Titel Omschrijving  € Toelichting  
Laadinfra Bedoeld voor stopcontacten op 450  Nadere onderbouwing nodig 
stopcontact op land voor 120 of alternatieve financiering 
land verzorgingsplaatsen waar een dan wel normeren en 
 tekort aan netcapaciteit is beprijzen niet doelmatiger 
voorzien. Met deze aanpak zijn in plaats van subsidie.  
wordt een collectieve 
netaansluiting gerealiseerd in 
opdracht van Rijkswaterstaat, 
waar meerdere afnemers 
(zowel afname als opwek) op 
aan kunnen sluiten en waarbij 
vermogensmanagement wordt 
toegepast (optimalisatie vraag 
en aanbod).  
Stimulerings- Subsidie voor de meest urgente 600  Noodzaak voor een rol 
programma snel knelpunten in het vanuit het Rijk is niet 
het net op elektriciteitsnet.  duidelijk. Private 
financiering lijkt hier 
voldoende.  
Ontwikkelbudget EBN kan een rol spelen bij het 60  Maatregel (te) generiek 
EBN hergebruik van bestaande geformuleerd is. Er is 
energie-infrastructuur en het vooralsnog geen 
ondersteunen van kwantificering van de 
marktpartijen bij de betreffende werkzaamheden 
doorontwikkeling van CO - en verwachtte resultaten 
2
opslag, groen gas, waterstof en van EBN. Deze additionele 
energieopslag door deel te taken zouden mogelijk ook 
nemen in pilotprojecten en opgenomen kunnen worden 
onderzoeken te doen in het in de wettelijke taak van 
kader van de energietransitie.  EBN.  
Waterstofnetwerk  Reservering Er is 50 mln. toegekend om 
1050 
op zee te kunnen starten. De 
 reservering is vervallen 
omdat de maatregel nadere 
uitwerking vergde in 
samenhang met het NPE. 
Deze reservering is niet 
opgenomen in de integrale 
besluitvorming.  
4. Vroege fase opschaling 
Titel Omschrijving € Toelichting 
Geothermie, Betreft het in kaart brengen 100  De maatregel vergt nadere 
middentemperatu van de ondergrond d.m.v. analyse van overlap met de 
ur seismiek en proefboringen. SDE++. PBL geeft aan deze 
Maatregel bouwt voort op het maatregel wel kan bijdragen 
bestaande SCAN-programma aan de warmtetransitie.  
dat lokaal ondergrond in kaart 
brengt. Inzichten zullen 
openbaar gedeeld worden en 
vergemakkelijken zo 
36
