Decentrale Het betreft een nieuw op te 50  
waterstofopwekki tuigen maatregel die als doel 
ng heeft om pilot en demo-
projecten op het gebied van 
decentrale waterstofopwekking 
en gebruik te financieren. 
 
Djewels Elektrolyseproject richt zich op 80 Onduidelijk waarom Djewels 
de ontwikkeling van een niet onder generiek 
installatie van 20 MW in waterstof-instrumentarium 
Delfzijl.   kan vallen. Dit wordt ook 
opgemerkt inde PBL-
reflectie. Daarnaast behoeft 
de maatregel nadere 
onderbouwing van de 
totstandkoming van (co-) 
financiering, verhouding tot 
de reeds toegekende 
middelen voor de regio 
conform afspraak 
toekomstagenda) en 
staatssteunrisico’s.   
Recyclinghub Investeringssubsidie voor de 3.282  Onderdelen van deze 
productie van recyclaat en voorstellen worden 
biobased materialen met gestimuleerd via de nog 
innovatieve technieken. nader uit te werken 
maatregel “Ondersteuning 
Solvolyse Investeringssubsidie om op de 105  
van o.a. ketenvorming en 
(chemische commerciële toepassingsschaal 
recyclingtechnieken voor 
recycling): plastic afvalstromen met zeer 
circulaire plastics” onder het 
stimulering hoog materiaalrendement 
perceel vroege fase 
demo’s (bijna 100%) en laag 
opschaling. 
energiegebruik te recyclen. Na 
 
demonstratie en opschaling zal 
de technologie een belangrijke 
bijdrage kunnen leveren aan 
het halen van de doelen van de 
EU Verpakkingsrichtlijn. Het 
draagt bij aan het bevorderen 
van de circulaire economie en 
CO -reductie doordat minder 
2
plastic verbrand hoeft te 
worden.  
Depolymerisatie Zoals solvolyse, maar dan voor 85 
(chemische moeilijkere grondstoffen (zoals 
recycling): demo’s composiet en rubber), sterker 
 vervuilde stromen en/of een 
hogere kwaliteit output.  
 
Pyrolyse De maatregel is net als de 320  
(chemische maatregel voor solvolyse 
recycling en gericht op recycling van 
biogrondstoffen): plastics, maar dan naar een 
demo’s vloeibare vorm.  
 
Pyrolyse van plastics: 
depolymerisatie voor vervuilde 
stromen met output die 
makkelijker ingevoed kan 
worden in bestaande fabrieken.  
 
Bio-pyrolyse: zoals bij 
vergassing laagwaardige 
biogrondstoffen omzetten naar 
38
