bruikbare energiedragers, maar 
dan met olie als product, wat 
makkelijker verwerkt kan 
worden tot plastics en vloeibare 
brandstof. 
Laadinfra Stimuleren uitrol van eerste 20  Vergt nadere uitwerking in 
luchtvaart proeflocaties voor tank- en samenhang met de 
laadinfra voor waterstof en vliegbelasting en het CO -
2
elektrisch aangedreven plafond voor de luchtvaart. 
vliegtuigen en taxi- en 
sleepoplossingen met 
bijbehorende waterstof- en 
elektriciteitsinfra.  
Duurzame Het faciliteren van de 600 De genoemde technieken in 
luchtvaartbrand- opschaling van de productie dit fiche worden 
stoffen van duurzame brandstoffen gestimuleerd via de 
voor de luchtvaart maatregel “stimulering 
 projecten vergassing eerste 
en tweede fase”.   
Technologische   "Stimulering opschaling 200 PBL geeft aan dat deze 
innovaties innovatieve aandrijf technieken nog niet 
aandrijftechnologi technologieën voor voldragen zijn.   
eën luchtvaart vliegtuigen:  
  Batterij-elektrische 
aandrijving 
  Waterstof-elektrische 
aandrijving 
  Verbrandingsmotor op 
waterstof" 
 
Duurzame infra- Versneld opschalen van 325  Vraag in hoeverre het 
innovatietechniek beschikbare, duurzame voorstel additioneel is aan 
en met launching innovatietechnieken binnen bestaand beleid en 
customer publieke infraprojecten, instrumentarium. Zo is een 
programma inclusief kennisuitwisseling. soortgelijk voorstel 
 ingediend bij het 
Groeifonds. Ook het PBL 
vindt het onduidelijk 
waarom deze middelen uit 
het Klimaatfonds moeten 
komen en niet regulier 
gefinancierd kunnen 
worden.  
 
Demonstratie Voortzetten bestaande 210  De maatregelen passen niet 
klimaattechnolo- regeling. De regeling richt zich onder de primaire scope van 
gieën en - op innovatie van dit perceel en andere 
innovaties in transportoplossingen met lage voorstellen werden 
transport (DKTI) of geen CO₂-uitstoot en doelmatiger geacht. 
thema’s als elektrisch rijden en  
varen, efficiënte schepen, 
rijden op waterstof, 
biobrandstoffen in luchtvaart, 
39
