scheepvaart en zwaar 
wegverkeer.  
Innovatieve Demonstratieprojecten voor 180  
energieopslag energieopslag via batterijen (de 
minder bekende) 
 
Elektrificatie van Haalbaarheidsonderzoek, 450  
hoge temperatuur demonstratie en opschaling van 
warmte  vernieuwende technologieën 
die bijdragen aan elektrificatie 
van hoge temperatuur warmte. 
 
Warmte- en Haalbaarheidsonderzoek, 450  
koudeopslag demonstratie en opschaling van 
vernieuwende technologieën 
voor warmte- en koudeopslag 
die bijdragen aan flexibiliteit 
van het energiesysteem 
(balancering bij warmtenetten) 
en de duurzaamheid van de 
Nederlandse industrie. 
 
Circulaire, hoog- Investeringssubsidie voor pilot- 300-400  
efficiënte, en demonstratiefaciliteiten ten 
geïntegreerde behoeve van de ontwikkeling 
zonnecellen en productie van een nieuwe 
generatie zonnecellen en -
modules in NL 
 
Uitrolondersteunin Exploitatiesubsidie voor de 1.040  
g uitrol van de 
vergassingsprojec vergassingstechnologie. Het 
ten gaat om een nieuw instrument, 
waarbij gecombineerde capex 
+ opex ondersteuning wordt 
geboden gedurende een 
periode van vijf jaar ter hoogte 
van ongeveer 1 miljard euro. 
 
Warmteopslag in Vroege Fase Opschaling (VFO) 100  
de gebouwde van thermische ondergrondse 
omgeving opslag. 
 
Voorfinanciering De subsidieregelingen betreffen 170  Het Klimaatfonds is niet het 
terugsluis de Aanschafsubsidieregeling meest geëigende instrument 
vrachtwagenheffin Zero-Emissie Trucks (AanZET) voor voorfinanciering. 
g voor ondernemers die een Daarnaast levert het 
nieuwe, volledig emissieloze voorstel relatief weinig CO -
2
(zowel batterij- als waterstof- reductie op. Ook PBL is 
elektrische) vrachtauto willen kritisch op de opbrengsten 
kopen of financial-leasen. van de vrachtwagenheffing 
Vrachtwagenheffing is en onderstreept dat het 
vertraagd, waardoor er voor de Klimaatfonds niet het 
jaren 2024 en 2025 geëigende instrument is.  
onvoldoende middelen voor de 
verduurzaming van het 
vrachtvervoer.  
40
