5. Verduurzaming industrie en innovatie mkb 
Titel Omschrijving € Toelichting 
Fuel switch Subsidie voor de investeringen - De maatregel behoeft een 
staalproductie voor de ombouw van nadere uitwerking en betere 
Tata (Direct installaties van Tata Steel of ter onderbouwing van de 
Reduced Iron) ondersteuning van gebruik noodzaak.  
waterstof.  
Versnelde sluiting Financiële compensatie voor 600 Maatregelen omtrent de 
AVI’s  versneld afbouwen van de afbouw van AVI’s passen 
overcapaciteit van AVI’s niet onder de scope van het 
(afvalverbrandingsinstallaties).  Klimaatfonds, dat gericht is 
op verduurzaming. 
Maatregelen omtrent de 
ombouw van AVI’s, die nog 
moeten worden uitgewerkt,  
kunnen in aanmerking 
komen voor de “reservering 
voor maatwerksubsidies 
voor de AVI’s”, onder het 
perceel verduurzaming 
industrie en innovatie mkb.  
6. Verduurzaming gebouwde omgeving 
Titel  Omschrijving € Toelichting 
Missiegedreven De maatregel betreft een 240 Voor de 
aanpak gebouwde investeringsimpuls in de verduurzamingsopgave van 
omgeving meerjarig missiegedreven de gebouwde omgeving is 
innovatieprogramma’s (MMIP’s) innovatie nodig. Er bestaan 
voor de gebouwde omgeving echter al verschillende R&D-
(missie B+, KIA trajecten (bijv. 
Energietransitie en missiegedreven 
Duurzaamheid) die topsectoren- en 
innovatiever (met hogere innovatiebeleid, WBSO, 
arbeidsproductiviteit) en etc.). De fondsbeheerder 
duurzamer (ver)bouwen acht het daarom 
versnellen.  onvoldoende duidelijk wat 
de additionaliteit is t.o.v. 
bestaand instrumentarium 
en waarom deze stimulering 
nodig is vanuit het 
Klimaatfonds. 
Energiebesparing De maatregel Energiebesparing 437,5 Het reduceren en 
koeling  koeling reduceert en voorkomt voorkomen van toekomstig 
verder energieverbruik voor energieverbruik valt onder 
actieve koeling door het de doelstelling van het 
stimuleren van energiezuinige perceel gebouwde 
zonwering.  omgeving. Desalniettemin 
zijn er twijfels over de 
doelmatigheid van deze 
maatregel. Het lijkt erop dat 
het doel van de maatregel 
ook bereikt kan worden 
middels 
voorlichtingscampagnes (uit 
reguliere budgetten). Gezien 
de schaarste van de 
middelen in het perceel 
gebouwde omgeving is er 
daarom voor gekozen geen 
middelen toe te kennen aan 
deze maatregel. 
41
