MaVa Maatregel om in vier jaar de 400 Deze voorgestelde 
(additioneel): 10% slechtst presterende maatregel is gericht op 
Aanpak scholen (ongeveer 1000 achterstallig onderhoud van 
achterstallig gebouwen) aan te pakken door schoolgebouwen (i.p.v. 
onderhoud 1000 het beschikbaar stellen van verduurzaming). Voor 
scholen extra middelen en het opzetten verduurzaming scholen zijn 
van een organisatie. middelen vrijgemaakt via de 
DUMAVA-regeling 
(maatregel 6.2), waar 
€ 1.916 miljoen aan wordt 
toegekend. 
Fixteams voor Het inzetten van fixteams die 50 Deze maatregel is 
bedrijven ondernemers benaderen op afgewezen vanwege 
locatie om snelle additionaliteit ten opzichte 
energiebesparende van bestaande 
maatregelen te treffen en instrumenten. Er wordt 
installaties beter in te regelen. namelijk ook al ingezet op 
Het betreft maatregelen die hulp bij verduurzaming 
direct effect sorteren en middels fixteams bij de 
ondernemers meer bewust lokale aanpak binnen het 
maken van de mogelijkheden.  NIP (maatregel 6.1). 
 
De maatregel was in eerste 
instantie ingediend hij het 
perceel verduurzaming 
industrie. Omdat het 
voorstel ziet op 
gebouwgebonden 
emissiereductie is het 
verplaatst naar het perceel 
gebouwde omgeving.  
 
42
