> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat Generaal 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal 
Bestuur en 
Postbus 20018 
Koninkrijksverhoudingen 
2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
 
  
Datum 12 oktober 2015 
Kenmerk 
Betreft Evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur Bonaire, Sint 2015-0000598286 
Eustatius en Saba 
Uw kenmerk 
 
 
 
Bijlage(n) 
 
4 
In de Slotverklaring van de Miniconferentie over de nieuwe staatkundige structuur 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba op 10 en 11 november 2006 is vastgelegd dat 
vijf jaar na de transitie de uitwerking van deze nieuwe staatkundige structuur 
wordt geëvalueerd door Nederland en de drie eilanden gezamenlijk. 
 
Zoals vermeld in mijn brief van 19 juni 2014 (Kamerstukken II 2013/14, 33 750 
IV, nr. 45) zou de evaluatieopdracht worden uitgevoerd door een onafhankelijke 
evaluatiecommissie. De daartoe ingestelde Commissie evaluatie uitwerking nieuwe 
staatkundige structuur Caribisch Nederland heeft heden haar resultaten 
gepresenteerd. Hierbij doe ik u het rapport van de commissie en de daarbij 
behorende onderzoeksrapporten toekomen. 
 
Bij mijn brief van 19 juni 2014 heb ik uw Kamer tevens geïnformeerd dat de 
besluitvorming na de evaluatie zijn beslag krijgt in een, na overleg met elk van de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, op te stellen 
kabinetsstandpunt waarvan een uitvoeringsplan onderdeel is. Met uw Kamer heb 
ik tijdens de begrotingsbehandeling van hoofdstuk IV op donderdag 8 oktober jl. 
gewisseld dat het kabinetstandpunt, dat ook ingaat op de uitkomsten van het 
onderzoek BES-fonds, zodanig tijdig beschikbaar komt dat het in ieder geval voor 
het zomerreces in uw Kamer behandeld kan worden. 
 
Tenslotte, wil ik de Commissie evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur 
Caribisch Nederland danken voor haar werkzaamheden.  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 1 van 1
