vertraging opliep vindt de publicatie van de RbVs pas plaats in 2023. Ook 
het tweede Dreigingsbeeld Statelijke Actoren van eind november dient als 
input voor deze strategie. Dit Dreigingsbeeld is een gezamenlijk product van 
NCTV, AIVD en MIVD.
Brede aanpak terrorisme: robuust en wendbaar
De terroristische dreiging is veelzijdiger en veranderlijker dan voorheen. Dit 
jaar stelden we daarom een herijkte strategie vast: de Nationale Contrater­
rorisme Strategie 2022-2026. Daarin is extra aandacht voor de aansluiting 
tussen het zorg- en veiligheidsdomein, de groeiende rol van online (terro­
ristische) content en veilige re-integratie tijdens en na detentie.
We continueerden de lokale aanpak van extremisme en terrorisme en inves­
teerden in kennis en bewustwording, onder andere door trainingen van 
het Rijksopleidingsinstituut tegengaan Radicalisering en advies van het 
Landelijk Steunpunt Extremisme. Voor hun lokale aanpak zijn aan 
19 gemeenten en regio’s Versterkingsgelden toegekend. Door herinrichting 
van de Versterkingsgelden konden gemeenten nu ook voor 2023 en 2024 
geld aanvragen.
Nederland zet zich (inter)nationaal in om het online verspreiden van terro­
ristisch materiaal tegen te gaan. Hiervoor is in 2022 o.a. de Internet Referral 
Unit ingericht en nam de Tweede Kamer de Uitvoeringswet aan van de 
verordening terroristische online-inhoud. Die wet biedt de toekomstige 
Autoriteit online Kinderpornografisch en Terroristisch Materiaal (ATKM) 
een wettige basis voor verwijderbevelen aan hosting serviceproviders.
Ook in 2022 is ingezet op een veilige en gecontroleerde vrijlating van terro­
rismeveroordeelden na detentie. Belangrijk onderdeel hiervan is dat we 
het zicht op personen versterken evenals de informatie-uitwisseling tussen 
ketenpartners, zowel tijdens als na detentie. Tevens rolden we het 
Werkmodel Veilige Re-integratie landelijk uit. Dit model biedt ketenpartners 
een handvat om re-integratiestappen te bepalen. Daarnaast verduidelijkten 
we de wet die gaat over langdurig toezicht, gedragsbeïnvloeding en 
vrijheidsbeperking met bepalingen over terroristische misdrijven.
Economische veiligheidsdreigingen
Eind november ontving de Tweede Kamer de kamerbrief Aanpak Statelijke 
Dreigingen. Die brief gaat o.a. over economische veiligheidsdreigingen en 
ongewenste strategische afhankelijkheden. We werkten aan de Wet veilig­
heidstoets investeringen fusies en overnames - in 2022 door de Tweede en 
Eerste Kamer aangenomen. Ook werkten we samen met het ministerie van 
OCW aan een pakket van maatregelen voor kennisveiligheid.
Het werk aan de vitale infrastructuur - telecommunicatie, energie- en drink­
watervoorziening – zette zich voort. We richten ons daarbij op de 
weerbaarheid van vitale processen en herziening van het vitaal beleid, de 
beleidscyclus en het vitaal stelsel. Ook droegen we bij aan de Critical Entities 
Resilience Directive en de Network- and Information Security 2 Directive. 
Beiden zijn eind 2022 aangenomen.
Eind 2022 ontving de Tweede Kamer het wetsvoorstel uitbreiding van de 
strafbaarheid van spionage. Hiermee gaven we invulling aan de afspraak 
uit het Coalitieakkoord om buitenlandse inmenging tegen te gaan. 
Daarnaast startte, met betrokkenheid van alle departementen, een pilot om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 13
