Figuur 1 Cijfers opvang vluchtelingen uit Oekraïne in Nederland
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0
mrt apr mei jun jul aug sep okt nov dec
Geregistreerde vluchtelingen uit Oekraïne
Bedden in gebruik
Beschikbare bedden
Figuur 2 Cumulatief aantal asielzoekers uit de afgelopen jaren
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sep okt nov dec
Cumulatief aantal asielzoekers 2022 Cumulatief aantal asielzoekers 2021
Cumulatief aantal asielzoekers 2020
Bron: IND (Asylum Trends Monthly Report on Asylum Applications in The 
Netherlands, december 2022)
3.1 Versterkte migratieketen
Ook in 2022 werkten we aan betere samenwerking in en sturing op de 
migratieketen. Dit deden we op basis van de adviezen van EY die begin 2021 
de IND en de asielketen hebben doorgelicht, leidend tot een verbetertraject 
voor de IND en een veranderopgave voor de gehele migratieketen. De IND 
verandert aan de hand van de thema’s sturing op en binnen de IND, 
personeel en productiviteit, cultuur en informatievoorziening. De verander­
opgave migratieketen richt zich op: bewuster werken vanuit de ketenge­
dachte, verbeteren van de governance en sturing, optimaliseren 
keteninformatievoorziening, bekostiging passend bij de dynamiek van de 
asielketen.
3.2 Minder overlast, meer terugkeer
Overlast en criminaliteit van asielzoekers ondermijnt het draagvlak voor 
opvang. Asielzoekers die dat doen pakken we sneller en harder aan. Dat 
doen we door crimineel gedrag te bestraffen, overlastgevende asielzoekers 
sober op te vangen, snel over hun aanvraag te beslissen en als duidelijk is 
dat ze niet in Nederland mogen blijven, zorgen voor terugkeer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
