In aanvulling op de bovengenoemde BRC-prioriteiten identificeerde JenV - 
in lijn met de doelstellingen van Open op Orde - twee aanvullende prioritaire 
categorieën. JenV brede prioriteiten en uitvoeringsorganisatie specifieke 
prioriteiten. Van de drie eerder genoemde taskforces werken twee daarvan 
aan de JenV brede prioriteiten. Dit zijn papier uit de ketens en het verbeteren 
van de datakwaliteit (in de keten).
Taskforce Papier uit de ketens als onderdeel van passieve openbaarmaking
Door papieren dossiers digitaal toegankelijk te maken kunnen eventuele 
Woo verzoeken in de toekomst sneller en beter afgehandeld worden. Dit 
draagt bij aan de doelstelling van de Woo. De Taskforce ondersteunt de 
uitvoeringsorganisaties met advies over papieren dossiers, hulp bij de 
inventarisatie ervan, het opstellen van archiefbewerkingsplannen (ABP's) 
en het regisseren van het bewerkingsproces (digitalisering, overdracht naar 
het NA en vernietiging). 
Er ligt een belangrijk synergie voordeel door het meervoudig en efficiënt 
uitvoeren van vergelijkbare taken. De justitiële ketens kennen een 
werkvoorraad papieren dossiers (excl. Rechtspraak en Politie) waarvan bij 
de taskforce een groot deel in beeld is. Inventarisatie vindt plaats door 
toepassing van de JenV selectielijst. De actieve dossiers worden gedigita­
liseerd. De dossiers die daarvoor in aanmerking komen worden overge­
bracht naar het NA. Het overige deel komt in aanmerking om te vernietigen. 
Slechts een zeer beperkt deel van de papieren dossiers is vooralsnog 
aangemerkt om te vernietigen.
Voor het versnellen van de digitaliseringsslag is door tussenkomst van 
het programma een additionele scanstraat met 2 hoog volume scanners 
ingericht bij de Justitiële Informatiedienst als uitbreiding op de bestaande 
scancapaciteit.
Voorbeelden van geboekte resultaten zijn:
• eén kilometer gedigitaliseerd voor o.a. COA en de IND en zijn de voorbe­
reidingen voor digitalisering gestart bij Justis en RvdK;
• overeenkomst ten aanzien van de inzet van mensen met een afstand tot 
de arbeidsmarkt (arbeidsbeperkten, FTA's);
• afspraken gemaakt met uitvoeringsorganisaties over de verdeling van 
de capaciteit van de centrale scanfaciliteit bij Justid in de periode 
2023-2026;
• lokale scanfaciliteit ingericht bij NFI (met inzet FTA’s) inclusief aansluiting 
op CDD+;
• A0 scanvoorziening ingericht bij Justid t.b.v. COA;
• schouw en ABP's opgesteld voor RvdK (kind- en gezinsdossiers), 
Inspectie JenV, DGRR (o.a. notariële akten), Justis (naamswijzigingen en 
gratiedossiers) en NIPV;
• voorbereiding getroffen voor overdracht naar het NA voor o.a. RvdK 
(adoptiedossiers), DGRR (nalatenschap en notariële akten) en Justis 
(naamswijzigingen <2005);
• archief van Inspectie JenV overgedragen aan Nationaal Archief (NA).
• vernietiging eerste secundaire dossiers RvdK;
• financiering van de overbrenging van 53 m staatsgeheime dossiers van 
de NCTV naar NA
Taskforce Datakwaliteit (in de ketens) als onderdeel van passieve openbaar­
making
JenV is van mening dat indien data juist, tijdig en gestructureerd volgens 
het federatief datastelsel beschikbaar is, er sneller kan worden voldaan aan 
verzoeken uit de Woo. De taskforce datakwaliteit werkt daarom nauw samen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
