Taskforce Digitalisering Werkprocessen veelal als onderdeel van passieve 
openbaarmaking
De taskforce digitalisering werkprocessen kijkt met oog voor zowel 
kwaliteits- als het veranderkundige aspecten van de digitale transformatie 
samen met de uitvoeringsorganisaties naar mogelijkheden om processen 
te optimaliseren en waar mogelijk te digitaliseren. Het credo is «niet harder, 
maar slimmer werken» waarbij de burger centraal staat. Methodes die 
worden toegepast zijn onder andere het 9-vlaksmodel van Maes, Lean / Six 
Sigma en design thinking. 
De taskforce is onder meer actief bij de migratieketen (DG Migratie, COA, 
IND en DT&V) voor de optimalisatie van het vreemdelingenbeeld en het 
vreemdelingenportaal. Ook ondersteunt de taskforce de Raad voor de 
Kinderbescherming bij het digitaliseren van haar processen. Bij de RvR 
(Raad voor Rechtsbijstand) is gestart met de fit-gap analyse van de digitale 
transformatie en het onderzoek en advies met betrekking tot het ‘Generieke 
aanvraagproces rechtsondersteuning burger’ dat in wording is. Bij NFI 
wordt gezocht naar oplossingen voor dossiers waarop verschillende 
bewaartermijnen van toepassing zijn. De RvdK, NFI en COA worden 
aangesloten op CDD+ / DMS. Voor CDD+ vindt uitbreiding van de functio­
naliteit plaats op gebied van zoekfunctionaliteit en toegang derden.
Actielijn 4: Bestuur en naleving:
In het kader van actielijn 4 heeft JenV gewerkt aan de inrichting van de 
governance, het inrichten en operationaliseren van de portfoliowerkwijze 
en de uitvoering van de nul- / een-metingen.
Geactualiseerd Programmaplan 2022
Het geactualiseerde programmaplan (AP2.0) is ingeleverd en bestaat uit 
initiatieven die niet zijn afgevallen na het toepassen van de genoemde 
uitsluitingscriteria. De overgebleven initiatieven zijn getoetst op het vastge­
stelde afwegingskader. De initiatieven die de meeste waarde opleveren zijn 
als hoogste gerangschikt. Om niet al het geld direct voor 1 initiatief te 
reserveren is besloten om met werkpakketten te werken die een afgerond 
geheel vormen, zodat meer organisaties geholpen kunnen worden.
Inrichting governance IHH, incl. P&C cyclus
De governance voor het programma is ingericht en zal zolang als nodig 
bestaan. Aan alle JenV onderdelen is gevraagd om een IHH paragraaf in 
de reguliere jaarplannen op te nemen zodat structurele aandacht voor IHH 
geborgd is.
1-meting Afgerond en gedeeld met POoO
Voor alle organisaties waar vorig jaar de nulmeting is uitgevoerd is in 2022 
een 1-meting uitgevoerd. Hierover is separaat verantwoording afgelegd. 
Naast de reeds eerder uitgevoerde nulmetingen is ook een 0-meting 
uitgevoerd bij DG Ondermijning en DG Oekraïne.
Haalbaarheidstoets uitgevoerd op eigen actieplan
In het actieplan staat dat er per initiatief / werkpakket een haalbaarheidstoets 
is, daarin wordt gekeken naar uitvoerbaarheid, beoogd resultaat en bijdrage 
aan burger, samenleving en parlement. Wekelijks beoordeelt een team de 
ingediende werkpakketten en als het werkpakket akkoord is, wordt gestart 
met de werkzaamheden. Er is een maandelijkse rapportage op gebied van 
voortgang, resultaat en ingezette resources (mensen en middelen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
