tankautospuiten en het aankopen van een nieuwe oefenobject, voor het 
KPCN waren de uitbreiding van de netwerkdekking en aansluiting bij 
Interpol belangrijke mijlpalen.
Opdrachten
Taptolken
Uit dit budget worden de taptolken betaald die de politie inhuurt voor het 
beluisteren en vertalen van telefoon- of VoIP-gesprekken van verdachten.
In 2022 is het budget en de werkzaamheden met betrekking tot interceptie­
tolken en vertalers structureel overgedragen aan de politie. De politie is 
daarmee volledig verantwoordelijk voor het daadwerkelijk voeren van de 
administratie en het doen van de betalingen van de declaraties van de 
tolken en vertalers.
31.3 Kwaliteit, Arbeidsvoorwaarden en ICT politie
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Internationale samenwerkingsoperaties
In opdracht van de Minister voert de politie activiteiten uit in het kader van 
internationale politiesamenwerking en de uitzending van politiefunctiona­
rissen naar internationale (civiele) missies en operaties. De politie en de 
Koninklijke Marechaussee (KMar) maken waar mogelijk gebruik van elkaars 
faciliteiten. Politie en KMar hebben een gezamenlijk liaisonnetwerk. De 
KMar levert een eigenstandige bijdrage aan de internationale politiesamen­
werking en draagt vanuit Defensie bij aan uitzendingen. In 2022 is de politie­
samenwerking met de andere landen binnen het koninkrijk versterkt en 
wordt hiermee voorzien in de ICT voorzieningen voor de rechtshandha­
vingsketen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Ook zijn in 2022 diverse 
(bilaterale) internationale samenwerkingsprojecten uitgevoerd.
Beheer meldkamers
De politie voert het beheer voor de verschillende multisystemen van de 
meldkamerorganisatie, waaronder C2000 en het geïntegreerd meldkamer­
systeem (GMS). Gebruikers van deze systemen zijn met name politie, 
brandweer, ambulance, Koninklijke Marechaussee en de douane. De politie 
voert dit beheer uit binnen de governance van het multi-domein. Dit brengt 
met zich mee dat er steeds meer vanuit een multidisciplinaire invalshoek 
integrale afwegingen plaatsvinden over het beschikbare budget. Om de 
systemen te laten voldoen aan de vereisten vanuit wet- en regelgeving en 
technologische ontwikkelingen, vindt op de systemen continue dooront­
wikkeling plaats.
Bijdrage aan medeoverheden
Bijdragen in het kader van de kwaliteit van de politiezorg
Dit budget wordt gebruikt voor de ondersteuning van de regioburge­
meesters in hun rol als overleg- en adviesorgaan voor de Minister in het 
kader van de Politiewet 2012.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 45
