Per 1 januari 2020 is de wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke 
beslissingen (USB) in werking getreden en is de Minister voor Rechtsbe­
scherming verantwoordelijk voor tenuitvoerlegging van strafrechtelijke 
sancties. Daarbij heeft de Minister voor Rechtsbescherming: •een 
uitvoerende rol bij de tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende straffen 
en maatregelen door de DJI;
•een regisserende rol bij de forensische zorg. Hij is verantwoordelijk voor 
de tijdige beschikbaarheid van de juiste, kwalitatief hoogwaardige zorg, 
waar nodig in combinatie met afdoende beveiliging;
•een regisserende rol bij toezicht in strafrechtelijk kader, advisering aan 
het OM en de rechter over justitiabelen en taakstraffen. De uitvoering is 
opgedragen aan drie erkende reclasseringsorganisaties. De taken van de 
reclasseringsorganisaties dragen bij aan het terugdringen van recidive.
De Minister voor Rechtsbescherming is verantwoordelijk voor tenuitvoer­
legging van strafrechtelijke sancties. Daarbij heeft de Minister voor Rechts­
bescherming:
• een uitvoerende rol bij de tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende 
straffen en maatregelen door de DJI;
• een regisserende rol bij de forensische zorg. Hij is verantwoordelijk voor 
de tijdige beschikbaarheid van de juiste, kwalitatief hoogwaardige zorg, 
waar nodig in combinatie met afdoende beveiliging;
• een regisserende rol bij toezicht in strafrechtelijk kader, advisering aan 
het OM en de rechter over justitiabelen en taakstraffen. De uitvoering is 
opgedragen aan drie erkende reclasseringsorganisaties. De taken van 
de reclasseringsorganisaties dragen bij aan het terugdringen van 
recidive.
Met betrekking tot slachtofferbeleid draagt de Minister voor Rechtsbe­
scherming beleidsverantwoordelijkheid voor de zorg – in brede zin – aan 
slachtoffers en nabestaanden die getroffen zijn door een strafbaar feit, en is 
verantwoordelijk voor de uitvoering van het slachtofferbeleid. Ook heeft hij 
een financierende rol op het gebied van slachtofferzorg.
25
Ten aanzien van jeugdbescherming en -sancties heeft de Minister voor 
Rechtsbescherming:
• een regisserende rol en daarmee stelselverantwoordelijkheid voor 
jeugdbescherming en –reclassering. De uitvoering en financiering zijn 
per 1 januari 2015 gedecentraliseerd naar de gemeenten;
• een uitvoerende rol bij de taken die belegd zijn bij de Raad voor de 
Kinderbescherming (RvdK) en de Justitiële Jeugdinrichtingen (JJI) van 
DJI;
• een regisserende rol ten aanzien van de aanpak van jeugdcriminaliteit, 
kindermishandeling en preventie. De Minister heeft een samenwerkings­
relatie met de gemeenten/steden, brancheorganisaties en de Vereniging 
Nederlandse Gemeenten (VNG) betreffende de aanpak van jeugdcrimi­
naliteit, kindermishandeling, zorg & veiligheid en High Impact Crimes 
(HIC). Sturing geschiedt door middel van regelgeving en kaderstelling;
25
 De wettelijke grondslag voor de verantwoordelijkheden van de Minister voor Rechtsbescherming 
op het terrein van jeugdbescherming en jeugdsancties zijn de jeugdwet, artikel 77 Wetboek van 
Strafrecht en artikel 553 Wetboek van Strafvordering. De wettelijke grondslag voor de verant­
woordelijkheden van de Minister voor Rechtsbescherming op het terrein van adoptie is 
opgenomen in de Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie (Wobka).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 71
