• Gevangeniswezen regulier;
• Forensische Zorg.
Tabel 24 Productiegegevens DJI volwassenen
Realisatie Raming
Productie 2022 Aantal Dagprijs in € Aantal Dagprijs in €
Strafrechtelijke sanctiecapaciteit (direct 
inzetbaar) 9.620 345 10.476 307
FPC-capaciteit 1.536 670 1.582 631
Het verschil tussen de begrote en gerealiseerde bijdrage van ca. € 177 mln. 
bij het Gevangeniswezen is het saldo van verschillende mutaties, waarvan 
de belangrijkste betrekking hebben op middelen ten behoeve van onder­
mijning (€ 87,2 mln.), aanvullende financiering naar aanleiding van het PwC-
rapport naar de financierbaarheid van DJI (ca. € 40 mln.), loon- en 
prijsbijstelling (ca. € 38,6 mln.), compensatie voor ICT-kosten ten behoeve 
van de keten (ca. € 6,5 mln.) en aanzuivering van de negatieve eigenvermo­
genspositie van DJI tot € 0 (ca. € 1,5 mln.) In de agentschapsparagraaf van 
DJI worden de capacitaire en financiële gevolgen verder toegelicht.
Het verschil tussen de begrote en gerealiseerde bijdrage van ca. € 60,7 mln. 
bij Forensische Zorg is eveneens het saldo van verschillende mutaties, 
waarvan de belangrijkste betrekking hebben op capacitaire ontwikkelingen 
(PMJ, € 9,3 mln.), alsmede een (technische) verschuiving waarin de bijdrage 
in lijn wordt gebracht met het kostenpatroon over de jaren (ca. € 10,8 mln.) 
en loon- en prijsbijstelling (ca. € 37,6 mln.) In de agentschapsparagraaf van 
DJI worden de capacitaire en financiële gevolgen verder toegelicht.
Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB)
Het CJIB is het inning- en incassogezicht van de overheid en vervult een 
centrale rol bij de afhandeling van strafrechtelijke beslissingen. Daarnaast 
coördineert en informeert het CJIB binnen de executieketen. Hiermee levert 
het CJIB een belangrijke bijdrage aan het gezag van de overheid. In de 
agentschapsparagraaf van het CJIB is nadere informatie, zoals de produc­
tiegegevens, opgenomen.
De bijdrage aan CJIB is ten opzichte van de begroting bij suppletoire begro­
tingswetten verhoogd met € 34,3 mln. Dit betreft verhogingen vanwege 
werkzaamheden met betrekking tot de doorontwikkeling van de Clustering 
Rijksincasso (CRI) (€ 4,5 mln.), werk aan uitvoering (€ 4,7 mln), uitvoering 
wet S&B (€ 5,8 mln.), loonbijstellingen (€ 3,8 mln.), extra middelen voor 
toekomstvaste informatievoorzieningen (€ 5,0 mln.) en diverse kleinere 
posten.
Bijdragen ZBO’s en RWT’s
Reclasseringsorganisaties
In Nederland zijn drie erkende reclasseringsorganisaties (3RO): Reclas­
sering Nederland (RN), de Stichting Verslavingsreclassering GGZ (SVG) en 
het Leger des Heils Jeugdbescherming en Reclassering (LJR). De drie 
organisaties werken nauw met elkaar samen, zij het dat ze elk hun eigen 
aandachtsgebied hebben:
• De Stichting Verslavingsreclassering GGZ richt zich vooral op cliënten 
met verslavingsproblematiek;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 76
