• Het Leger des Heils Jeugdbescherming en Reclassering heeft als 
doelgroep met name de dak- en thuisloze cliënten binnen de reclas­
sering;
• Reclassering Nederland kent geen specifieke doelgroep.
De drie erkende reclasseringsorganisaties kennen vier hoofdproducten: 
adviezen, toezichten, electronische monitoring en werkstraffen. Het 
Ministerie financiert de drie erkende reclasseringsorganisaties voor deze 
producten op basis van prijs*hoeveelheid. De geraamde en gerealiseerde 
productie over 2022 is weergegeven in onderstaande tabel.
1
Tabel 25 Productiegegevens Reclasseringsorganisaties
Realisatie realisatie Raming Raming 
aantal prijs (€) aantal prijs (€)
Adviezen 45.632 € 1.006,85 47.119 € 962,95
Toezichten* 6.012.526 € 25,62 6.332.833 € 24,79
Electronische monitoring* 262.353 € 24,63 283.074 € 23,83
Werkstraffen 27.861 € 1.217,80 29.000 € 1.178,45
1 (*) bij toezichten en electronische monitoring betreffen het aantallen dagen
Bron: IRIS-informatiesysteem van de 3RO, voorlopige cijfers d.d. januari 
2023
De hogere prijs per eenheid product is het gevolg van de toegepaste 
compensatie voor de loonbijstelling.
De meeruitgaven op de artikelen voor de 3RO ad € 16,2 mln. bestaan 
voornamelijk uit de vergoeding voor de uitgekeerde loon- en prijsbijstelling 
(€ 8,6 mln.), van middelen voor gedragsinterventies van DJI naar 3RO (ad 
€ 4,9 mln.), vanuit de ondermijningsaanpak toevoeging van middelen voor 
reclasseren in de PI (ad € 4 mln.).
Opdrachten
Intra- en extramurale sanctie uitvoering
Onder dit artikel vallen opdrachten op het terrein van forensische zorg, intra- 
en extramurale sanctie uitvoering, verbetering van tenuitvoerlegging van 
straffen en maatregelen en terugdringen van recidive. In zijn totaliteit waren 
de uitgaven op dit artikel € 6,2 mln. lager dan ten tijde van het opstellen van 
de JenV-begroting was geraamd. Dit kwam voornamelijk doordat het, mede 
door de krapte op de arbeidsmarkt, tijd kostte om tot een goede uitwerking 
te komen van de plannen van het nieuwe kabinet dat begin januari 2022 is 
aangetreden. Daarnaast vergde implementatie van onderdelen van de wet 
SenB meer tijd dan geraamd. Tot slot houden de lagere uitgaven ook 
verband met instrumentkeuze: meer bijdragen aan gemeenten in plaats van 
opdrachtverlening.
34.4 Slachtofferzorg
Bijdragen ZBO’s en RWT’s
Commissie Schadefonds Geweldsmisdrijven
De commissie Schadefonds Geweldsmisdrijven krijgt jaarlijks een bijdrage 
vanuit het Ministerie voor de bureaukosten. Het Schadefonds Geweldsmis­
drijven geeft een financiële tegemoetkoming aan slachtoffers die een 
opzettelijk geweldsmisdrijf hebben meegemaakt en hierdoor ernstig 
psychisch of fysiek letsel hebben opgelopen, aan nabestaanden van slacht­
offers van een geweldsmisdrijf of dood door schulddelict en naasten van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 77
