34.5 Veiligheid Jeugd
Bijdragen Agentschappen
DJI-Jeugd
DJI zorgt voor de tenuitvoerlegging van straffen en vrijheidsbenemende 
maatregelen die na een beslissing van een rechter zijn opgelegd. Voor 
jeugdigen vindt deze tenuitvoerlegging plaats in een justitiële jeugdin­
richting (JJI).
Het verschil tussen de begrote en gerealiseerde bijdrage (€ 12,9 mln.) wordt 
voornamelijk verklaard door loon- en prijsbijstelling (ca. € 5,8 mln.) en een 
terugontvangen bijdrage van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en 
Wetenschap (ca. € 7,4 mln.). Dit laatste in verband met de sluiting van aan 
justitiële jeugdinrichtingen verbonden scholen, als gevolg van de reductie 
van de direct inzetbare capaciteit. In de agentschapsparagraaf van DJI 
worden de capacitaire en financiële gevolgen verder toegelicht.
Tabel 26 Productiegegevens DJI jeugd
Realisatie Raming
Productie 2022 Aantal Dagprijs in € Aantal Dagprijs in €
Capaciteit justitiële jeugdinrichtingen 
(direct inzetbaar) 580 745 583 772
Bijdragen ZBO’s en RWT’s
Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdrage (LBIO)
Het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdrage verricht in opdracht van 
het Ministerie van Justitie en Veiligheid en het ministerie van Volksge­
zondheid, Welzijn en Sport wettelijke taken op het gebied van onderhouds­
bijdragen (inning kinder- en partneralimentatie en inning internationale 
alimentatie).
Tabel 27 Productiegegevens LBIO
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
2019 2020 2021 2022
Aantallen producten
Alimentatie 28.578 25.511 23.211 23.004
Internationale alimentatie 4.073 3.935 3.910 4.000
Kosten per geïnde euro (€)
Alimentatie 0,04 0,08 0,09 0,11
Internationale alimentatie 0,19 0,20 0,19 0,20
Bron: Jaarverslag LBIO (TRESA automatiseringssysteem van 
softwareleverancier SAP)
De productiegegevens van het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbij­
drage zijn volgend aan de instroom zoals die op het Landelijk Bureau Inning 
Onderhoudsbijdrage afkomt. Er is sprake van een licht dalende trend. 
Desondanks zijn de uitgaven van het LBIO hoger geweest dan oorsponkelijk 
begroot, dit komt met name door extra incidentele uitvoeringskosten voor 
de hersteloperatie van de toeslagenaffaire.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
