Bijdrage medeoverheden
BES Voogdijraad
De BES voogdijraad heeft civielrechtelijke en strafrechtelijke taken 
(onderzoeks- en adviestaken en rekestrerende taken en coördinatie bij 
strafzaken) die zij uitvoert in Caribisch Nederland, namelijk op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba.
Subsidies
Jeugdbescherming en jeugdsancties
De verschillen tussen begroting en realisatie op de onderdelen subsidies en 
opdrachten zijn ontstaan door een andere verdeling: minder uitgaven aan 
opdrachten, maar meer aan subsidies onder andere de verlenging van de 
subsidie aan het ondersteuningsteam Uithuisplaatsingen Kinderopvang­
toeslag (UHP KOT). Verder is er ook meer uitgegeven ten opzichte van de 
begroting en dat heeft te maken met projecten en subsidieaanvragen 
rondom huiselijk geweld en kindermishandeling, programma Toekomst­
scenario, jeugdcriminaliteit en familierecht.
Een voorschotbetaling aan Halt van € 2,2 mln. is abusievelijk verantwoord 
op het onderdeel subsidies in plaats van het onderdeel Bijdrage ZBO’s/
RWT’s, maar per saldo is het in overeenstemming met de Halt begroting.
Opdrachten
De verschillen tussen begroting en realisatie op de onderdelen subsidies en 
opdrachten zijn ontstaan door een andere verdeling: minder uitgaven aan 
opdrachten, maar meer aan subsidies. Verder is er ook meer uitgegeven ten 
opzichte van de begroting en dat heeft te maken met projecten en subsi­
dieaanvragen rondom huiselijk geweld en kindermishandeling, programma 
Toekomstscenario, jeugdcriminaliteit en familierecht.
Ontvangsten
De belangrijkste structurele ontvangsten op dit artikel betreffen de 
ontvangen administratiekostenvergoedingen (voornamelijk op verkeers­
boetes). Het verschil tussen de oorspronkelijke begroting en realisatie op 
het ontvangstenartikel ad € 22,6 miljoen komt voornamelijk door incidentele 
ontvangsten als gevolg van vaststellingen over 2021: € 19,6 mln. financie-
ringsresultaat van DJI, € 5,5 mln. van Justis, € 0,9 mln. financieringsresultaat 
van Slachtoffer Hulp Nederland , € 0,8 mln. vaststelling coronaclaim van 
CJIB, € 0,6 mln. financieringsresultaat van Stichting Halt, € 0,3 miljoen van 
Reclassering Nederland en € 0,3 mln. aan verschillende kleine ontvangsten. 
Aan administratiekosten is € 7,2 mln. minder ontvangen dan geraamd, naar 
verwachting vooral als gevolg van de lockdown begin 2022 en de hogere 
brandstofprijzen in 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
