een vast en een variabel deel vindt plaats conform het verdeelsysteem dat 
te vinden is in bijlage 2 van het Besluit veiligheidsregio’s. In overeen­
stemming met artikel 8.1 van het Besluit veiligheidsregio’s worden de 
bijdragen bekend gemaakt in een brief die wordt verstuurd aan de veilig­
heidsregio’s.
Het verschil van € 6,2 mln. tussen de begroting en realisatie betreft de 
uitgekeerde tranche van de loon- en prijsbijstelling.
COVID-19
Het kabinet heeft voor 2022 middelen vrijgemaakt om de gemeenten te 
ondersteunen in de controle en handhaving van de coronatoegangsbe­
wijzen (CTB). Door gemeenten is ruim 41 mln. aangevraagd voor deze 
regeling. Enkele gemeenten hebben geen gebruikt gemaakt van de regeling 
of hebben vanwege het overschrijden van de indieningsdatum geen gebruik 
kunnen maken van de regeling. De regeling liep van 1 januari 2022 tot en 
met 26 maart 2022.
Overige Bijdragen Medeoverheden
De realisatie in 2022 is € 26 mln. lager dan begroot. Een bedrag van € 1,0 
mln. is bij de suppletoire begrotingen overgeboekt naar andere ministeries 
voor de uitvoering van beleid en er is voor een bedrag van 15,0 mln. 
herschikt naar andere artikelonderdelen binnen JenV. Een bedrag van € 10 
mln. is niet uitgegeven omdat voorziene uitgaven voor bewaken en 
beveiligen betaald worden in 2023 (€ 1,6 mln.) en financiering van activi­
teiten op gebied van veiligheid is gedaan middels subsidies in plaats van 
een bijdrage (€ 1,2 mln.). Daarnaast is € 2,0 mln. terugontvangen van NCSC 
daar de voorziene uitbreiding van het personeelsbestand langzamer gaat 
dan gehoopt als gevolg van de krapte op de arbeidsmarkt. Tenslotte is de 
ontwikkeling van de Passagiersinformatie-eenheid vertraagd (€ 5,2 mln.).
Subsidies
Nederlands Rode Kruis
Jaarlijks ontvangt het Nederlandse Rode Kruis een subsidie van JenV ten 
behoeve van de ondersteuning van de grootschalige geneeskundige 
hulpverlening en de tracing (het opsporen van familieleden met wie het 
contact is verloren als gevolg van een situatie waarin humanitaire actie 
vereist is). Deze subsidie wordt toegekend op grond van artikel 8 van het 
31
Besluit Rode Kruis.
Nationaal Veiligheidsinstituut
Het Nationaal Veiligheidsinstituut ontvangt subsidie om een landelijk 
expositiecentrum op het terrein van veiligheid te beheren. Deze begrotings­
vermelding vormt de wettelijke grondslag voor de hier bedoelde subsidie­
verlening als bedoeld in artikel 4:23, derde lid, onder c, van de Algemene 
Wet Bestuursrecht.
Overige subsidies
Financiering van activiteiten op het gebied van veiligheid is gedaan middels 
subsidies in plaats van een bijdrage medeoverheden. Onder andere een 
subsidie voor Landelijk steunpunt extremisme, subsidies voor kennis­
opbouw op gebied van bewaken en beveiligen en beveiliging burgerlucht­
vaart.
31
 Stb. 2011, nr. 588
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
