uitstroom in 2022. Door COVID-19 bleef de instroom uit, in de loop van 2022 
heeft de instroom zich hervat naar de periode van voor COVID-19. De situatie 
waarbij een groot beroep is gedaan op gemeenten, veiligheidsregio’s en 
andere medeoverheden wordt door verschillende factoren veroorzaakt. 
De middelen voor het COA zijn opgebouwd uit 1,1 mld. voor de regulier 
opvang van asielzoekers, 320 mln. voor (crisis)noodopvang, 15 mln. voor 
de reguliere uitkering op grond van het Faciliteitenbesluit en 10 mln. voor 
de versnelde uitstroom van vergunninghouders. Aanvullend zijn er nog 
verschillende incidentele uitgaven gedaan ten gevolge van opvang van 
asielzoekers.
Het wegwerken van de achterstanden bij de IND door inzet van de taskforce 
heeft ervoor gezorgd dat een groot aantal achterstanden zijn weggewerkt. 
Dit heeft ervoor gezorgd dat, de mensen met een ingewilligd asielverzoek, 
nareis konden aanvragen. Dit heeft vanaf begin 2022 gezorgd voor een 
hogere instroom. Vanaf februari startte de instroom Oekraïense 
ontheemden. Doordat het voor hen niet nodig is een asielverzoek in te 
dienen heeft dit beperkt impact gehad op de asielprocedure, echter wel op 
de beschikbaarheid van opvanglocaties. Naast de totale opvangbehoefte 
heeft ook de situatie op de vastgoedmarkt impact gehad op de opvang. 
Een groot deel van de personen in de opvang betreft vergunninghouders. 
Door het ontbreken van voldoende doorstroommogelijkheden blijven deze 
plekken bezet voor nieuwe instroom van asielzoekers.
Tabel 35 Bekostiging COA
Realisatie Begroting 
Productgroep
2022 2022
Personeel 23% 36%
Materieel en Regelingen 61% 43%
Rente en afschrijving 3% 5%
Gezondheidszorg 13% 16%
Totaal 100% 100%
Tabel 36 Prestatie-indicator Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (in maanden)
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting 
2017 2018 2018 2020 2021 2022 2022
Gemiddelde opvangduur vergunninghouders na 
vergunningverlening 4,1 5,6 4,4 5,3 4,6 4,6 3,5
Gemiddelde verblijfsduur opvang op basis van 
uitstroom 7,4 7,9 7,9 10,9 10 9,7 10,0
Bron: COA
Toelichting
De gemiddelde opvangduur van vergunninghouders na vergunningver­
lening is gelijk gebleven op ca. 4,6 maanden. Vanwege de aanhouden druk 
op de opvangcapaciteit is extra ingezet op het realiseren van de taakstelling 
huisvesting vergunninghouders. Hierbij is in het tweede half jaar de 
taakstelling gerealiseerd en is ingelopen op de achterstand.
De bewoners van het COA verbleven in 2021 gemiddeld bijna 10 maanden 
in de opvang. Dit betreffen asielzoekers in afwachting van een besluit op 
hun asielaanvraag door de IND en asielzoekers die reeds een afwijzend of 
inwilligend besluit van de IND hebben ontvangen en in de respectievelijke 
terugkeerprocessen of huisvestingsprocessen bevinden. Hiermee is de 
gemiddelde verblijfsduur in 2022 licht afgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 94
