Paragraaf 1 - Uitzonderingsrapportage voor de volgende vier verplichte 
onderwerpen
De belangrijkste tekortkomingen en risico’s in de bedrijfsvoering in 2022 
inclusief de genomen maatregelen om deze risico's te beheersen staan 
hierna beschreven. De elementen van de bedrijfsvoering die op orde zijn, 
worden niet opgenomen.
1a. Rechtmatigheid
Voor de bepaling van fouten en onzekerheden is de rijksbrede normering 
toegepast.
Tabel 44 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden (bedragen x € 1)
Percentage aan 
fouten en onzeker- 
Rapporterings- heden t.o.v. 
Verantwoord tolerantie voor verantwoord 
bedrag (omvangs­ fouten en onzeker­ Bedrag aan Bedrag aan fouten bedrag = (6)/
Rapporteringstolerantie basis) heden Bedrag aan fouten onzekerheden en onzekerheden (2)*100%
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)
91. Apparaat kerndepartement 
(vpl) 591.609.000 29.580.450 37.567.302 0 37.567.302 6,4%
Samenvattende staat baten-
lastenagentschappen 3.874.455.000 77.489.100 164.601.306 77.557.859 242.159.165 6,3%
Toelichting
Overschrijding op artikelniveau
De geconstateerde fouten en onzekerheden bij artikel 91, met betrekking tot 
verplichtingen, worden voor circa € 15,5 mln. verklaard doordat verplich­
tingen voor onder meer ICT en inhuur (beleidsmatige mutaties) ten onrechte 
niet aan het parlement zijn gemeld en voor ongeveer € 22,0 mln. door 
diverse inkoop-onrechtmatigheden.
Overschrijding op agentschapsniveau 
De overschrijding van de tolerantiegrens bij agentschappen wordt voorna­
melijk veroorzaakt door DJI, JIO en IND. Alleen de belangrijkste fouten en 
onzekerheden worden onderstaand toegelicht:
Bij het agentschap DJI komen volgens de ADR onder andere de volgende 
posten voor:
• Het niet kunnen aantonen van de deugdelijkheid van prestatieverkla­
ringen en het onvoldoende factuurcontrole (ongeveer € 44,9 mln.);
• Tevens zijn er fouten en onzekerheden voor en bedrag van € 71,5 mln. 
geconstateerd, die het gevolg zijn van het onjuist toepassen van de 
aanbestedingsregels. Een groot gedeelte daarvan is «geïmporteerd» 
(€ 41,3 mln.);
• Als gevolg van het ontbreken van informatie bij de verantwoording van 
forensische zorg is een bedrag van € 21,6 mln. onzeker.
Bij het agentschap JIO is de maximale waarde overschreden van een 
raamovereenkomst voor de ICT-inhuur (€ 41,9 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
