ten aanzien van fraude, maar dat als gevolg van verschillende maatschap­
pelijke ontwikkelingen de weging (kans x impact) van bepaalde risico’s 
zwaarder kan worden. JenV gaat de frauderisicoanalyse als een structureel 
onderdeel van de planning-en controlcyclus opnemen.
Op 23 februari 2023 is door de ADR en Logius geconstateerd dat er 
verschillen bestaan tussen de (assurance-)rapporten over ICT-beveiligings­
assessments DigiD, die de ADR in opdracht van Justis oplevert en het 
rapport dat Logius van Justis heeft ontvangen (zie brief aan de Kamer van 
14 maart 2023).
Paragraaf 3 - Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfs­
voering
Risicomanagement (RM)
In 2022 hebben de sponsoren Risicomanagement (RM) en de Brede 
Bestuursraad (BBR) besloten om de strategische risicothema’s uit 2018 te 
herzien c.q. nieuwe thema’s aan te wijzen.
In 2022 heeft het Audit Committee een risicosessie naar aanleiding van 
het Coalitieakkoord gehad. Onder begeleiding van de (technische) externe 
voorzitter van het AC is aan de hand van een sessie het goede gesprek 
gevoerd over de dilemma’s en hebben de risico’s de revue gepasseerd.
Het resultaat, een lijst van risico’s en dilemma’s, dat de basis vormt voor 
de risicosessie met de leden van de BBR.
Voorafgaand aan de risicosessie heeft een inventarisatie van de zorgen en 
risico’s van ieder lid plaatsgevonden. De rode draden uit de inventarisatie 
hebben betrekking op de krapte op de arbeidsmarkt, cybersecurity, wet- en 
regelgeving, stabiele financiering en de maatschappelijke invloeden op de 
primaire opgaven. Risico’s worden gezien bij het implementeren van het 
wetboek van strafvordering, de toenemende polarisatie van de 
samenleving en de grotere druk op de strafrechtelijke kernwaarden. Onder 
leiding van de sponsoren Risicomanagement werd tijdens de risicosessie 
stilgestaan bij deze rode draden en de resultaten uit bovenvermelde sessie 
van het AC. Voor de aankomende periode wordt prioriteit gegeven aan twee 
kernthema’s: krapte op de arbeidsmarkt en cybersecurity.
Data-analyse in de F-kolom
Dashboard uitnutting raamcontracten
In 2022 is een dashboard gerealiseerd waarmee de uitnutting van 
contracten inzichtelijk wordt gemaakt. Met dit dashboard wordt het beheer 
op contracten vergroot. Dit dashboard zal in 2023 verder worden 
ontwikkeld.
Prestatieverklaringen
Er wordt gebruikt gemaakt van een data analyse gericht op de aanwezigheid 
van onderbouwende stukken bij een prestatieverklaringen. Tevens is heeft 
een doorontwikkeling plaatsgevonden op de kwaliteit van de prestatiever­
klaring. Naar verwachting wordt de analyse gericht op de kwaliteit van de 
prestatieverklaring in het voorjaar van 2023 in gebruik genomen.
Fiscaliteit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 114
