1-7- 2022. Alle medewerkers hebben hebben een loonsverhoging van 2,5% 
per 1-7-2022 ontvangen en daarboven structureel een bedrag ad € 75 extra 
salaris gekregen. Dit heeft doorwerking op o.a. kosten IKB, sociale lasten en 
diverse premies. Ook is aan alle medewerkers in december 2022 een 
éénmalig uitkering van € 450,- uitbetaald. Daarnaast is de DJI bezig met 
een forse wervingscampagne. Hierdoor is er sprake van een stijging van 
het aantal personeelsleden met 122 FTE ten opzichte van 2021. Aan de 
andere kant waren er ook veel vacatures met name op moeilijk in te vullen 
functies zoals psychiaters en beveiligingspersoneel. De kosten van externe 
inhuur zijn ten opzichte van 2021 enerzijds gedaald door het vertrek van JIO 
(€ 33,1 mln. in 2021) en anderzijds gestegen met € 9,7 mln. De stijging van 
de kosten externe inhuur wordt grotendeels veroorzaakt door stagnatie in 
de werving en vervanging van eigen medewerkers DJI.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 126
