Vastgestelde 
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2022
Omzet* (x €1.000) n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t € 1.492
Doorlooptijd n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.t.b.
Incassoregister 
zeggenschapshebbende
Tarief n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t € 2.015,73
Volume n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t 150
Omzet* (x €1.000) n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t € 302
Doorlooptijd n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.t.b.
Dienst Justis - totaal
FTE- totaal (intern personeel) 284 299 300 314 323
Saldo baten en lasten in % van 
5% ‒ 7% 3% 3% 2%
totale baten
1 omzet is tariefinkomsten van het aantaal betaalde producten
10.6 Justitiële Informatiedienst (Justid)
Inleiding
De Justitiële Informatiedienst (Justid) is een onderdeel van het ministerie 
van Justitie en Veiligheid, vanaf 1 januari 2022 als agentschap. Wij 
verzamelen, verwerken, beheren en ontsluiten cruciale justitiële informatie 
over personen aan overheidsinstanties. Voorbeelden zijn vingerafdrukken, 
informatie over de gezinssituatie, een strafverleden of de geldigheid van 
een verblijfsvergunning en detentie-informatie voor slachtoffers en burge­
meesters wanneer een dader weer vrijkomt. Het gaat hierbij om belangrijke 
en strikt vertrouwelijke informatie, die cruciaal kan zijn voor het verloop van 
gebeurtenissen en impact kan hebben op mensenlevens. Die informatie 
verbinden is wat wij doen, op het juiste moment en voor de juiste 
medewerker binnen de strafrecht-, jeugd- en migratieketen. De afgelopen 
jaren hebben wij een positie opgebouwd als toonaangevende en 
betrouwbare partner, zowel in Nederland als op Europees niveau. Altijd ter 
ondersteuning van de betrokken professional, altijd met het oogmerk om 
informatie over personen op een integrale en integere wijze beschikbaar te 
stellen. Wij geven gevraagd en ongevraagd advies en bedenken slimme 
oplossingen, zodat onze partners hun maatschappelijke taak efficiënter en 
effectiever kunnen uitvoeren. Cruciale informatie op het juiste moment. 
voor een veiliger en rechtvaardiger Nederland. De nu voorliggende jaarre­
kening is onze eerste als zelfstandige batenlastendienst.
Staat van Baten en Lasten
De dienst Justid is per 2022 over gegaan van het geintegreerde verplich­
tingen kasstelsel (GVKA) naar het baten-lastenstelsel (BLS). Om die reden 
ontbreekt bij de resultatenrekening de kolom met de realisatie over 2021.
Tabel 121
Verschil 
realisatie en 
vastgesteld 
Vastgesteld in Rijksbe­
in Rijksbe­ Realisatie groting (3 = 
Omschrijving groting (1) (2) 2 - 1)
Baten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
