• De vrijval van en de dotatie aan de voorzieningen, deze posten zijn niet 
begroot.
Baten
Omzet moederdepartement
De baten komen voort uit dienstverlening tegen vastgestelde tarieven op 
basis van het kostprijsmodel, welke Justid in 2021 heeft ontwikkeld. De 
gerealiseerde omzet moederdepartement in 2022 bedraagt € 59 miljoen en 
is als volgt opgebouwd:
Tabel 122 Omzet moederdepartement (x € 1.000)
Omschrijving 31-12-2022
- Waarvan direct gerelateerd aan geleverde producten 58.998
Department JenV 52.510
Openbaar Ministerie
5.478
Overige departementen 1.010
- Waarvan overige ontvangsten/bijdragen van het moederdepartement ‒
Subtotaal: 58.998
- Waarvan omzet gecorrigeerd voor leges ‒
- Waarvan omzet gecorrigeerd voor diversen
‒
Totaal omzet moederdepartement 58.998
Naast omzet moederdepartement heeft Justid voor € 8,9 miljoen diensten 
verleend aan andere Ministeries en voor € 4,2 mijoen aan derden. Total 
omzet van Justid komt daarmee uit op € 72,1 miljoen.
Lasten
Apparaatskosten
De apparaatskosten zijn onderverdeeld in 2 categorieën.
- personele kosten,
- materiële kosten.
Personele kosten
De vaste ambtelijke bezetting van Justid bedraagt ultimo 2022 442,5 FTE, in 
vergelijking met ultimo 2021 een stijging van 21 FTE.
De personele kosten zijn lager dan begroot, dit wordt verklaard doordat 
vacatures langer open staan en later worden ingevuld door de krapte op 
de arbeidsmarkt. Als gevolg hiervan zijn de kosten voor externe inhuur wel 
hoger dan begroot.
Het gemiddelde aantal FTE’s ambtelijk personeel over 2022 bedraagt 429,9 
De bijbehorende gemiddelde loonsom per FTE bedraagt € 88.248.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan uit huisvestingskosten, apparaat ICT en de 
kosten voor in- en uitbesteding. Huisvestingskosten zijn hoger dan begroot, 
kosten apparaat ICT zijn hoger door onderhoud computerapparatuur en 
abonnementen telematicadiensten / datacommunicatie.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten zijn als volgt opgebouwd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 170
