Dit betreft de afdrachten aan de belastingdienst, UWV en Loyalis over de 
maand december 2022. Deze zijn voldaan in januari 2023. De stijging bij 
de afdracht loonheffing is grotendeels veroorzaakt door de CAO indexering 
in 2022.
EU subsidies
De EU subsidies zijn significant gedaald ten opzichte van 2021. De grootste 
dalingen zijn bij DGM (- 6 mln.) en DT&V ( ‒ 11 mln.). Beide door meer 
uitgaven op bestaande fondsen en in afwachting van  definitieve
goedkeuring door de EU.
Door te belasten agentschappen/Raad voor de rechtspraak (via RHB MvF)
Deze financiële rekeningen worden gebruikt om maandelijks de diverse 
uitgaven met de agentschappen en de Raad voor de rechtspraak af te 
rekenen met een rijksbetaalstuk door tussenkomst van de RHB. De stijging 
is ook hier gerelateerd aan de CAO stijging.
Geïnde bedragen voor bestuursorganen door CJIB
Het saldo betreft voornamelijk ontvangen betalingen op vorderingen die 
het CJIB voor bestuursorganen onder andere Centraal Administratie­
Kantoor (CAK) en Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
incasseert en nog moeten worden doorgestort. In 2022 is er € 120 mln. nog 
door te storten gelden afgedragen als gevolg van de migratie IBB zaken van 
het CAK. Daarnaast zijn meerdere bestuursorganen over gegaan naar een 
nieuw systeem met tussentijdse afdrachten.
Af te wikkelen proceskosten Griffie
Deze rekening geeft het sado weer van de proceskosten die nog met partijen 
moet worden afgerekend.
Strafrechtelijk- en Conservatoir beslag
Het creditsaldo op deze rekeningen wordt gevormd door de gelden waarop 
beslag is gelegd. De beslaglegging op gelden is in vergelijking met 2021 
gestegen.
Diversen OM
Bedragen die in het kader van het «vrijlaten op borgtocht» van een 
verdachte zijn ontvangen, worden op deze rekening verantwoord. Deze post 
is vrijwel gelijk gebleven ten opzichte van 2021.
Gedeponeerde geldsommen
Betreft ontvangsten van partijen in rechtszaken waarvan de rechter een 
deskundigenonderzoek heeft gelast. De kosten van het deskundigenon­
derzoek worden hiermee gefinancierd.
Tabel 167 Openstaande Rechten (9 en 9a) (bedragen x € 1.000)
2022 2021
Ontnemingsmaatregelen 5.899 5.594
Schikkingen en transacties 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
