Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Zal worden afgedaan wanneer wetsvoorstel tot 
vaststelling van het nieuwe Wetboek van 
motie over aandacht voor het slachtoffer bij de Strafvordering, waarover de Afdeling advisering 
Recourt, J. (PvdA), Oosten, F. modernisering van het Wetboek van van de Raad van State advies heeft uitgebracht, 
van (VVD) 29 279, nr. 305 Strafvordering bij de Tweede Kamer wordt ingediend.
Zal worden afgedaan wanneer wetsvoorstel tot 
vaststelling van het nieuwe Wetboek van 
motie over herstelrecht een structurele basis Strafvordering, waarover de Afdeling advisering 
geven op niveau politie, officier van justitie en van de Raad van State advies heeft uitgebracht, 
Recourt, J. (PvdA) 29 279, nr. 307 rechter bij de Tweede Kamer wordt ingediend.
Zal worden afgedaan wanneer wetsvoorstel tot 
vaststelling van het nieuwe Wetboek van 
Strafvordering, waarover de Afdeling advisering 
van de Raad van State advies heeft uitgebracht, 
Tellegen, O.C. (VVD) 34 550 VI, nr. 46 Motie over het verschoningsrecht van imams bij de Tweede Kamer wordt ingediend.
De motie wordt betrokken bij de herziening van 
de Wet wapens en munitie. Er zal worden 
verkend of en onder welke voorwaarden de 
geldigheidsduur van wapenvergunningen kan 
worden verlengd. De commissie Wwm heeft op 
20 december 2022 haar eindrapport 
overhandigd aan minjenv, het verlengen van 
de geldigheidsduur is één van de adviezen van 
de commissie Wwm. De Kamer zal in het 
voorjaar van 2023 een beleidsreactie ontvangen 
op het eindrapport van de commissie Wwm en 
Motie over de verlenging van de looptijd van worden geïnformeerd over een plan van aanpak 
Staaij, C.G. van der (SGP) 34 432, nr. 11 een jachtakte of andere vergunning. voor het vervolgtraject.
Wordt opgenomen in een nog in ambtelijke 
Oosten, F. van (VVD) 34 775 VI, nr. 50 Motie over geen verjaring van straffen voorbereiding zijnde apart wetsvoorstel
Deze motie krijgt invulling in de voorgenomen 
«wet bestuursrechtelijke aanpak online 
kinderpornografisch materiaal». Op dit moment 
wordt het advies van de Raad van State 
Motie over het EOKM kinderporno laten verwerkt, waarna het wetsvoorstel zal worden 
Nispen, M. van (SP) 31 015, nr. 138 opsporen aangeboden aan de Tweede Kamer.
Deze motie krijgt invulling in de voorgenomen 
«wet bestuursrechtelijke aanpak online 
kinderpornografisch materiaal». Op dit moment 
Motie internetbedrijven die zich niet wordt het advies van de Raad van State 
commiteren aan de notice-and-take-down- verwerkt, waarna het wetsvoorstel zal worden 
Toorenburg, M.M. (CDA) 29 270,nr. 127 procedures aangeboden aan de Tweede Kamer.
Buitenweg, K.M. (Groen Motie over achterliggende oorzaken van niet- De kamer wordt zo spoedig mogelijk 
links) 29 270,nr. 131 vervolgingsbeslissingen geïnformeerd.
Motie ingediend over expliciet onderzoek naar 
Buitenweg, K.M. (Groen het overschrijden van de termijn van vijf jaar Komt aan de orde bij de evaluatie 8 jaar na 
links) 34 231, nr. 16 (34231, nr. 16) inwerkingtreden van de wet op 1 januari 2020.
De motie heeft geen einddatum en is een 
voortdurende oproep om geen onomkeerbare 
stappen te zetten en de Kamer vooraf te 
Motie ingediend over geen onomkeerbare betrekken als er voornemens zijn ten aanzien 
Laan-Geselschap, A.J.M. stappen ten aanzien van het terughalen van van het terughalen van Syriëgangers, dan wel 
(VVD) 29 754, nr. 512 Syriëgangers hun vrouwen of kinderen.
De uitvoering van de motie over een 
spoedaanvraagprocedure voor hulpverleners 
en journalisten (in het kader van het 
wetsvoorstel Strafbaarstelling verblijf in 
terroristisch strijdgebied) wordt meegenomen 
bij het opzetten van de toestemmingsprocedure. 
Hiervoor zal een digitaal systeem worden 
ontwikkeld. Het oorspronkelijke wetsvoorstel 
ligt nu voor behandeling in de Eerste Kamer. 
De Eerste Kamer heeft de plenaire behandeling 
van de wet tot een nader te bepalen moment 
uitgesteld totdat het aanvullende wetsvoorstel 
(inhoudende een strafuitsluitingsgrond voor 
onder meer journalisten en hulpverleners) ook 
Sjoerdsma, S.W. (D66), de EK heeft bereikt. Dit aanvullende 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. Motie over een spoedaanvraagprocedure voor wetsvoorstel is thans in voorbereiding. De 
Unie) 35 125, nr. 19 hulpverleners en journalisten definitieve vormgeving van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 212
