Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
toestemmingsprocedure is mede afhankelijk 
van de wijze waarop de strafuitsluitingsgrond 
zal worden vormgegeven.
Met het verschijnen van het modelplan van het 
Trimbos-instituut in 2023 wordt invulling 
gegeven aan de motie. De Tweede Kamer wordt 
hierover geïnformeerd in de Kamerbrief van 
Voordewind, J.S. (Chr. Unie), Motie ingediend over maatregelen om VWS over ‘Aanpak Drugspreventie’. Brief staat 
Dam, C.J.L. van (CDA) 24 077, nr. 442 normalisering van drugsgebruik tegen te gaan gepland voor maart 2023.
Motie ingediend over de privacybescherming 
Kuiken, A.H. (PvdA), van slachtoffers en nabestaanden in De Autoriteit Persoonsgegevens heeft dit 
Toorenburg, M.M. (CDA) 35 300 VI, nr. 49 strafrechtelijke onderzoeken en strafprocessen verzoek van de Kamer in behandeling.
TK heeft het rapport ontvangen. Uitstel voor de 
beleidsreactie n.a.v. het WODC rapport over 
regulering van immersieve technologieën werd 
aangevraagd met de aanbiedingsbrief van het 
Staaij, C.G. van der (SGP), Motie ingediend over eventuele consequenties WODC onderzoek over Deepfakes. Brief zit 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. van de verwachte doorbraak van virtuele inmiddels in de lijn. Opmerkingen MJenV 
Unie) 35 300 VI, nr. 73 technologie dienen te worden verwerkt.
Eind 2022 is de Regeling Bibob-formulieren voor 
advies naar de Autoriteit Persoonsgegevens 
Motie over de Bibob-vragenformulieren gestuurd. Na ontvangst en verwerking van het 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. overzichtelijker, concreter en doeltreffender advies zal de Regeling zo spoedig mogelijk 
Unie) 29 911, nr. 267 vormgegeven vastgesteld worden en in werking treden.
Wordt de komende 15 jaar, waarin de Tijdelijke 
Experimentenwet rechtspleging van toepassing 
zal zijn, uitgevoerd bij het ontwerpen van 
35 263, nr. 14 Motie ingediend over inzicht in de kosten en algemene maatregelen van bestuur waarin de 
Nispen, M. van (SP) (gewijzigd) werkbelasting van experimenten experimenten worden vormgegeven.
Wordt de komende 15 jaar, waarin de Tijdelijke 
Experimentenwet rechtspleging van toepassing 
zal zijn, uitgevoerd bij het ontwerpen van 
35 263, nr. 15 Motie ingediend over betrokkenen tijdig en in algemene maatregelen van bestuur waarin de 
Nispen, M. van (SP) (gewijzigd) begrijpelijke taal informeren bij experimenten experimenten worden vormgegeven.
Deze motie wordt uitgevoerd in het kader van 
het Programma vernieuwing rechtsbijstand, dat 
loopt tot 1 januari 2025. Een laagdrempelige 
toegang van het stelsel is een belangrijk doel 
van het Programma en het Juridisch Loket speelt 
daarbij een cruciale rol. Over de voortgang van 
verbeteracties als onderdeel van de 
Nispen, M. van (SP), Berge, 35 263, nr. 16 Motie ingediend over uitbreiding van het stelselvernieuwing wordt de TK halfjaarlijks 
N. van den (Groen links) (gewijzigd) Juridisch Loket schriftelijk geïnformeerd.
Wijngaarden, J. van (VVD), Motie ingediend over rechterlijke expertise Is opgenomen in het Tijdelijk besluit 
Dam, C.J.L. van (CDA) 35 263, nr. 17 borgen in de toetsingscommissie Toetsingscommissie.
De Memorie van Antwoord bij het wetsvoorstel 
31 015, nr. 182 Motie ingediend over wettelijk strafbaar stellen tot uitvoering van deze motie wordt voor maart 
Wijngaarden, J. van (VVD) (gewijzigd) van het bezitten van een pedohandboek 2023 ingediend bij de EK.
Nispen, M. van (SP), Graaf, Motie ingediend over gronden waarop In de volgende voortgangsbrief programma 
S.J.F. van der (Chr. Unie) 35 249, nr. 17 homologatie kan worden geweigerd faillissementsrecht wordt de TK geïnformeerd.
Dit zal worden meegenomen in een bredere 
brief over het faillissementsrecht die naar 
Motie ingediend over beperken van verpanding verwachting in april 2023 aan te Kamer wordt 
Nijboer, H. (PvdA) 35 249, nr. 18 bij bedrijven aangeboden.
Er loopt nu een consultatie over een bredere 
Motie ingediend over beperken van het gebruik consultatienotitie faillissementsrecht. 
Nijboer, H. (PvdA) 35 249, nr. 19 van aandeelhoudersleningen Uitkomsten worden hierbij betrokken.
Motie ingediend over een rechtvaardiger Er loopt nu een consultatie over een bredere 
verdeling van de boedel tussen banken en consultatienotitie faillissementsrecht. 
Nispen, M. van (SP) 35 249, nr. 21 overige schuldeisers Uitkomsten worden hierbij betrokken.
Minimaal 2x per jaar spreekt het departement 
met de beroepsvertegenwoordigers over de 
ervaringen in de praktijk. Op 20 januari heeft 
het departement de dag van de 
Motie ingediend over een loketfunctie intact Tolkdienstverlening georganiseerd waarbij 
houden voor coördinatie van de inzet van tolken tolken, opdrachtgevers, intermediairs en 
Dam, C.J.L. van (CDA) 29 936, nr. 54 en vertalers beroepsvertegenwoordigers met elkaar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
