Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
gesproken hebben over de kwaliteit en 
continuïteit van de dienstverlening. Het 
voornemen is om dit 2x per jaar te organiseren.
De toezegging wordt meegenomen in de 
beleidsreactie over de wetsevaluatie van de 
Toorenburg, M.M. (CDA), Motie over de administratieve lasten ten Wvggz en Wzd die vanuit VWS wordt verstuurd 
Wijngaarden, J. van (VVD) 24 587, nr. 778 gevolge van de Wvggz fors reduceren eind Q1 danwel begin Q2.
Op dit moment wordt een verkenning gedaan 
waarna de Kamer voor het zomerreces per brief 
Motie ingediend over voorkomen dat het Huis zal worden geïnformeerd over de uitkomsten 
Nispen, M. van (SP) 28 844, nr. 206 voor Klokkenluiders afgeluisterd kan worden daarvan.
Deze motie ziet op de situatie dat de Europese 
Commissie een voorstel zou doen om het 
mandaat van het EOM uit te breiden. Dat is thans 
niet aan de orde, maar in voorkomend geval zal 
Toorenburg, M.M. (CDA), Motie ingediend over waken voor verdere de Tweede Kamer uiteraard tijdig worden 
Dam, C.J.L. van (CDA) 35 429, nr. 8 uitbreiding van het EOM-mandaat betrokken.
De voorbereiding loopt samen met het 
Amendement van Wijngaarden. De kamer is 
over de stand van zaken geïnformeerd via de 
Toorenburg, M.M. (CDA), Motie ingediend over een impactanalyse van MJA. De Kamer wordt naar verwachting in Q2 
Wijngaarden, J. van (VVD) 35 349, nr. 14 werklast, uitvoerbaarheid, kosten en dekking 2023 nader geïnformeerd.
Motie ingediend over een wettelijke 
verankering van de Gedragscode Behandeling Wetgeving is in voorbereiding. Inwerkingtreding 
Nispen, M. van (SP) 33 552, nr. 74 Letselschade is vooralsnog gepland voor 1 januari 2024.
De Kamer is op 28 juni jl. door de MRb samen 
met de MinFIN geïnformeerd over de stand van 
Motie ingediend over een wettelijke zaken. Wetgeving (bij MinFIN) is in 
verankering van tuchtrecht en een tuchtraad voorbereiding. De consultatie is gestart in april 
Nispen, M. van (SP) 33 552, nr. 77 voor letselschadeprofessionals 2022.
Dijk, J.J. van (SP), Berge, N. Motie ingediend over maatwerk in de Onderdeel van het coalitieakkoord en maatwerk 
van den (Groen links) 32 824, nr. 308 naturalisatietoets wordt uitgewerkt
Vergoedingsregeling video on demand is 
onderdeel van wetsvoorstel wijziging 
Aangehouden motie ingediend over de auteurscontractenrecht. Dit wetsvoorstel wordt 
Berge, N. van den (Groen uitzondering op een vergoeding voor video on naar verwachting voor het zomerreces 2023 
links) 35 454, nr. 9 demand wegnemen ingediend.
Het WODC onderzoek is inmiddels afgerond en 
Aangehouden motie ingediend over een aan uw Kamer toegezonden. Uw Kamer 
Nispen, M. van (SP) 35 349, nr. 16 onderzoek naar de LEBZ ontvangt de kabinetsreactie voor de zomer 2023.
Deze motie wordt opgepakt in het kader van 
het Toekomstscenario kind- en 
gezinsbescherming. In de proeftuinen worden 
onder andere gezinsgerichte interventies 
beproefd. De Kamer zal op de hoogte gehouden 
worden over de tussentijdse resultaten middels 
Motie ingediend over afdwingbare de voortgangsrapportages van juni en 
Toorenburg, M.M. (CDA) 35 570 VI, nr. 48 ondertoezichtstelling van opvoeders november 2023.
Stand van zaken is opgenomen in de 
mensenhandelbrief na het commissiedebat 
(verzending voor het zomerreces). Motie kan 
Motie ingediend over het in beeld krijgen van hiermee niet afgedaan worden. Dit kan bij de 
Kuik, A. (CDA), Graaf, S.J.F. de minst zichtbare slachtoffers van presentatie van het herijkte Programma Samen 
van der (Chr. Unie) 35 570 VI, nr. 50 mensenhandel en uitbuiting tegen Mensenhandel (Q2 2023).
Deze motie wordt meegenomen in de 
Beleidsreactie WODC evaluatie artikel 2.3 Wfz. 
Wijngaarden, J. van (VVD), Motie ingediend over het vereenvoudigen van Deze zal dit jaar naar de Kamer worden 
Yesilgöz-Zegerius (VVD) 24 587, nr. 789 het proces van plaatsing gestuurd.
Deze motie wordt meegenomen in een bredere 
de motie ingediend over informatieuitwisseling kamerbrief van de Taskforce partners als de 
tussen de Taskforce Problematisch gedrag en Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de 
Toorenburg, M.M. (CDA) 35 228, nr. 30 het Financieel Expertise Centrum doorontwikkeling van de Taskforce.
Motie ingediend over voorstellen voor het 
voorkomen van herhaling, beschermen van de 
Nispen, M. van (SP) 35 528, nr. 17 samenleving en steun voor het slachtoffer Motie is in behandeling.
Beleidsreactie op onderzoek wordt naar 
Wijngaarden, J. van (VVD), verwachting eind maart 2023 naar de Tweede 
Dam, C.J.L. van (CDA) 35 528, nr. 18 Motie ingediend over geweld tegen journalisten Kamer verstuurd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 214
