Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Motie wordt uitgevoerd met een WODC 
motie over onderzoek naar de rol en werkwijze onderzoek. Rapport werd aanvankelijk rond de 
van het Ministerie van Justitie en Veiligheid en zomer verwacht maar onderzoek vergt meer tijd. 
Nispen, M. van (SP), Graaf, de Raad voor Rechtsbijstand in de Verwachte oplevering rapport is nu tweede 
S.J.F. van der (Chr. Unie) 31 753, nr. 230 toeslagenaffaire kwartaal 2023.
Motie wordt uitgevoerd met een WODC 
onderzoek. Rapport werd aanvankelijk rond de 
zomer verwacht maar onderzoek vergt meer tijd. 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. motie over een onderzoek naar de toepassing Verwachte oplevering rapport is nu tweede 
Unie) 31 753, nr. 233 en reikwijdte van de zelfredzaamheidstoets kwartaal 2023.
Middels de verzamelbrief Personen- en 
Familierecht van 16 december 2022 is de Kamer 
geïnformeerd over de laatste stand van zaken. 
Bergkamp, V.A. (D66), motie over verstevigen van de rol van de politie Rond de zomer zal de Kamer opnieuw 
Nispen, M. van (SP) 31 265, nr. 83 bij het voorkomen van ouderverstoting geïnformeerd worden.
Het wetsvoorstel drempelverlaging omgang 
grootouders is op 13 februari jl voor een 
motie over verlagen van de drempel voor adviesaanvraag aan de Raad van State gestuurd. 
grootouders om tot omgang te kunnen De Kamer zal zo spoedig mogelijk geïnformeerd 
Toorenburg, M.M. (CDA) 31 265, nr. 87 verzoeken worden over het vervolgtraject.
I.v.m. vertraing van de formele instelling van 
Omtzigt, P.H. (Groep de staatscommissie laat de verzamelbrief met 
Omtzigt), Dam, C.J.L. van motie over een staatscommissie die het een reactie op de motie en toezeggingen tot 
(CDA) 35 510, nr. 12 functioneren van de rechtsstaat analyseert nader order op zich wachten.
CKM onderzoek is inmiddels afgerond en 
Motie ingediend over en nader onderzoek naar gepubliceerd. Deze zal worden aangehaald in 
de rol van technologie in de bescherming van de voortgangsbrief van het Programma (Q2 
Dijk, D.J.H. van (SGP) 34.091, M slachtoffers van mensenhandel 2023). Motie kan daarmee afgedaan worden.
De inzet van de strafmaat (voor onder andere 
Opiumwetdelicten) en het sanctiebeleid in den 
brede wordt de komende tijd met betrokken 
partners verder uitgewerkt. Daarmee wordt 
uitvoering gegeven aan de motie Bikker. De 
Motie ingediend over de strafmaat als middel Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
om Nederland minder aantrekkelijk te maken geïnformeerd over de contouren van deze 
Bikker, M. (Chr. Unie) 35 564, nr. 18 voor drugscriminaliteit uitwerking.
Deze motie wordt uitgevoerd in het kader van 
het Programma vernieuwing rechtsbijstand, dat 
loopt tot 1 januari 2025. Een laagdrempelige 
toegang van het stelsel is een belangrijk doel 
van het Programma, waaronder de 
toegankelijkheid van digitale middelen. Over 
de voortgang van verbeteracties als onderdeel 
Nispen, M. van (SP), Baarle, de toegankelijkheid van het recht bij online- van de stelselvernieuwing wordt de TK 
S. van (DENK) 31 753, nr. 241 instrumenten halfjaarlijks schriftelijk geïnformeerd.
Deze exercitie heeft vooralsnog geen 
einddatum. De route die momenteel bewandeld 
wordt, is de aspiranten bij iedere nieuwe 
capaciteitsuitbreiding in de formatie van de 
eenheden vervangen door formatieplaatsen van 
volledig opgeleiden. In totaal is de formatie voor 
aspiranten 4.642 fte. In 2027, als de uitbreiding 
vanuit de middelen Hermans is gerealiseerd, zal 
hiervan 1.827 fte uit de formatie van de 
eenheden overgeheveld zijn naar de formatie 
van het PDC. Er resteert dan nog 2.873 fte 
formatie aspiranten in de eenheden. Daarnaast 
loopt er een verkenning hoe om te gaan met de 
financieringswijze van de fluctuerende behoefte 
Motie ingediend over aspiranten slechts aan aspiranten. De uitkomst van deze 
meerekenen voor de realistische operationele verkenning kan invloed hebben op de manier 
Nispen, M. van (SP) 35 830 VI, nr. 10 inzetbaarheid waarop deze motie wordt uitgevoerd.
motie ingediend over binnen de EU afspraken 
maken over betaling van parkeerboetes door De motie is in behandeling. De Kamer wordt 
Nispen, M. van (SP) 32 317, nr. 698 buitenlandse kentekenhouders zodra mogelijk hierover geïnformeerd.
Motie ingediend over een betere weging van De Kamer wordt voor het einde van het jaar 
Nispen, M. van (SP) 29 279, nr. 665 draagkracht bij boeteoplegging geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 215
