Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Zal worden afgedaan wanneer wetsvoorstel tot 
Motie ingediend over het eerste wetsvoorstel vaststelling van het nieuwe Wetboek van 
tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering, waarover de Afdeling advisering 
Strafvordering zo spoedig mogelijk naar de van de Raad van State advies heeft uitgebracht, 
Ellian, U. (VVD) 29 279, nr. 667 Kamer sturen bij de Tweede Kamer wordt ingediend.
In verband met corona is behandeling van deze 
motie vertraagd. Uw Kamer is in december over 
de huidige stand van zaken geïnformeerd. We 
Heerema, R.J. (VVD), Alkaya, motie ingediend over de ondersteuning door zijn over deze motie in gesprek met de betrokken 
M.Ö. (SP) 29 398, nr. 951 motoragenten bij wielerwegwedstrijden stakeholders.
Motie ingediend over een plicht tot 
Kuiken, A.H. (PvdA), Ceder, ouderschapsplan bij echtscheiding in het Motie wordt betrokken bij de verdere 
D. (Chr. Unie) 35 420, nr. 333 Burgerlijk Wetboek BES modernisering BW BES
Dit is een doorlopende motie. Op 4 oktober is 
de laatste rapportage uitreizigers aan de Tweede 
Kamer verzonden. De eerstvolgende rapportage 
Michon-Derkzen. I. (VVD), de Tweede Kamer twee keer per jaar integraal wordt beoogd begin april 2023 aan de Tweede 
Bikker, M. (Chr. Unie) 29 754, nr. 597 informeren over uitreizigers Kamer te worden verzonden.
Motie ingediend over een actiever 
Agema, M. (PVV), Maeijer, V. opsporingsbeleid betreffende besnijdenis bij De Kamer zal hier in Q2 2023 over geïnformeerd 
(PVV) 31 839, nr. 792 meisjes worden.
Deze motie wordt opgepakt in het kader van 
het Toekomstscenario kind- en 
gezinsbescherming. In de proeftuinen worden 
onder andere gezinsgerichte interventies 
beproefd. De Kamer zal op de hoogte gehouden 
Motie ingediend over het onderzoeken van een worden over de tussentijdse resultaten middels 
fusie van de Raad voor de Kinderbescherming, de voortgangsrapportages van juni en 
Raemakers, R. (D66) 31 839, nr. 794 de gecertificeerde instellingen en Veilig Thuis november 2023.
Recent is in opdracht van het Ministerie van 
JenV en in nauwe samenwerking tussen 
gemeenten en GI’s het kwaliteitskader 
ontwikkeld met prestatiebeschrijvingen voor de 
jeugdbescherming. Hierin staat welke 
activiteiten en welk tijdbeslag zijn gemoeid bij 
de uitvoering van 
kinderbeschermingsmaatregelen en deze 
vormen de basis voor eenduidige afspraken 
tussen GI’s en gemeenten over prestaties en 
tarieven. Daarnaast onderzoeken Rijk, 
gemeenten en GI’s de mogelijkheden en 
Motie ingediend over een eenduidig consequenties van een landelijk tarief. De Kamer 
Kuiken, A.H. (PvdA), Peters, minimumtarief en een eenduidige zal voor de zomer 2023 geïnformeerd worden 
W.P.H.J. (CDA) 31 839, nr. 796 verantwoordingsvorm voor gemeenten over de voortgang.
In het Coalitieakkoord is opgenomen dat 
afgepakt geld of afgepakte zaken zoveel mogelijk 
een publieke bestemming krijgen. Momenteel 
wordt onderzocht hoe dit concept het beste 
vormgegeven kan worden, onder andere door 
het opzetten van pilots. In dit traject wordt ook 
de mogelijkheid van een teruggeeffonds 
Heerma, P.E. (CDA), Motie ingediend over de oprichting van een onderzocht. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
Hermans, S.T.M. (VVD) 35925 nr. 15 teruggeeffonds per brief geïnformeerd over de voortgang.
Op 8 maart jl. vindt een gesprek plaats tussen 
de presidenten van de rechtbank Noord- 
Nederland en het gerechtshof Arnhem-
Leeuwarden en de commissaris van de Koning 
van de provincie Fryslân waarin de resultaten 
van de nulmeting(en) zullen worden besproken. 
In vervolg daarop vindt een gesprek plaats 
tussen de presidenten van de rechtbank Noord- 
Nederland en het gerechtshof Arnhem-
Leeuwarden, de gedeputeerde van de provincie 
Fryslân en JenV. Aan de hand van die 
gesprekken wordt de Kamer geïnformeerd over 
de eventueel benodigde maatregelen om het 
Motie ingediend over het kunnen spreken van gebruik van de Friese taal in de Friese gerechten 
Palland, H. (CDA) 29 279, nr. 680 de Friese taal in de rechtbank te borgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 216
