Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
De motie verzoekt de mogelijkheden voor één 
multidisciplinaire landelijke centrale entree te 
onderzoeken, waardoor slachtoffers van 
seksueel geweld beter kunnen worden 
geholpen. In de brief wordt een onderzoek 
toegezegd naar hulpbehoeften van slachtoffers. 
Motie ingediend over één landelijke entree voor Beleidsreactie wordt eind Q1 danwel Q2 naar 
Werf, H, van der (D66) 31 015, nr. 230 kindermisbruik en seksueel geweld de TK gestuurd. VWS verstuurd de brief.
Motie ingediend over, Verzoekt de regering in 
gesprek te gaan met de rechtspraak om te 
komen tot een zichtbare vorm van representatie 
van de Nederlandse Grondwet in, bij of op alle Motie wordt meegenomen in de discussie over 
Omtzigt, P.H. (Groep Nederlandse rechtbanken, gerechtshoven en bij constitutionele toetsing. Pas als de discussie 
Omtzigt), Ceder, D. (Chr. de gebouwen van de Hoge Raad en de Raad van heeft plaatsgevonden kan de motie verder 
Unie) 35925 nr 23 State worden opgepakt.
Het bedrag is in het derde kwartaal 2022 
overgemaakt naar de politie. Uw Kamer wordt 
Bisschop, R. (SGP), Michon- Motie over de politie voorzien van drones en middels het eerste halfjaarbericht politie over 
Derkzen. I. (VVD) 35 925 VI, nr. 54 counterdronesystemen deze motie geïnformeerd.
In de vorige voortgangsbrief is hierover een 
update gegeven. We zijn aangesloten in een 
traject van DGPenV waarin wettelijke 
beperkingen bij OOV-vraagstukken worden 
verkend. Daarover is voor het kersreces een brief 
verzonden vanuit DGPenV. In dezelfde lijn 
hiervan komt een analyse van bevoegdheden 
voor BenB. Hierover vinden nog sessies plaats 
Motie over een ten spoedigste onderzoek te met externen, alvorens een eindadvies wordt 
starten om wettelijke beperkingen delen opgeleverd. Naar verwachting volgt hierover 
relevante informatie voor dreigingsanalyse in geen separate brief, maar wordt dit samen met 
Palland, H. (CDA), Michon- beeld te krijgen en voorstel deze beperkingen de kabinetsreactie op het OvV-rapport 
Derkzen. I. (VVD) 35 925 VI, nr. 55 weg te nemen. aangeboden.
Motie over een wetsvoorstel voor verankering TK wordt voor de zomer geïnformeerd over de 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 35 925 VI, nr. 57 van de innovatieve werkwijze van het MIT voortgang.
Om na te gaan aan welke ondersteuning 
gemeenten precies behoefte hebben is vorig 
jaar een verkenning uitgevoerd door een 
ambtelijke werkgroep vanuit JenV en BZK. 
Hierbij is ook opvolging van de motie Slootweg/
Bikker (24 077 nr. 494) meegenomen. Dit heeft 
geleidt tot een voorlopig, door de praktijk 
ondersteund voorstel om landelijk juridisch 
steunpunt te creëren met een helpdeskfunctie 
en extra flexibel inzetbare capaciteit voor 
gemeenten. Op dit moment wordt met partijen 
die mogelijk bij uitvoering betrokken worden 
verkend wat de operationele en financiële 
Motie over een landelijk juridisch loket consequenties zouden zijn. Het streven is om 
Kuik, A. (CDA), Bikker, M. gespecialiseerd in de juridische dimensie van het steunpunt begin 2024 operationeel te 
(Chr. Unie) 35 925 VI, nr. 75 de ondermijningsaanpak hebben.
In afwachting van de financiële dekking voor 
Motie over bevoegdheden zo organiseren dat zo het wetsvoorstel zoekmiddelen urgente 
min mogelijk tijd verloren gaat bij een urgente persoonsvermissingen nav herijkte 
Palland, H. (CDA) 35 925 VI, nr. 78 vermissing impactanalyse
Om de beeldvorming en communicatie rondom 
de VOG, met name in relatie tot jongeren, te 
verbeteren wordt op dit moment in opdracht van 
JenV door een extern onderzoeksbureau een 
communicatie-onderzoek uitgevoerd. De eerste 
aanbevelingen volgen eind maart 2023. In de 
komende VOG-brief (verwacht Q1 2023) wordt 
de Kamer hierover geïnformeerd. Oplevering 
Motie over het tegengaan van de onterechte van het rapport verwacht in april. Eventuele 
Ellemeet, C.E. (Groen links), veronderstelling dat veroordeelde jongeren aanbevelingen uit deze evaluatie worden in 2023 
Koekkoek, M. (Volt) 35 925 VI, nr. 80 geen vog kunnen krijgen door Justis opgepakt.
Motie over verbetering van de aanpak van 
georganiseerde criminaliteit naar Italiaans 
voorbeeld nadrukkelijk toetsen aan de Alle nieuwe wetgeving wordt aan de grondwet 
Koekkoek, M. (Volt) 35 925 VI, nr. 90 Nederlandse Grondwet en verdragen getoetst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
