Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
De publiekscampagne «Watdevog» (gericht op 
jongeren) en een online VOG-check waar 
potentiële aanvragen hun kansen op een VOG 
verklaring kunnen controleren zijn ontwikkeld 
om meer duidelijkheid te bieden over het 
aanvragen en verkrijgen van een VOG. Om nog 
bestaande discrepanties tussen de 
beeldvorming over de VOG en de feiten en 
cijfers omtrent weigeringen te verkleinen wordt 
op dit moment in opdracht van JenV door een 
extern onderzoeksbureau een communicatie-
onderzoek uitgevoerd. De eerste aanbevelingen 
volgen eind maart. In de komende VOG-brief 
(verwacht Q1 2023) wordt de Kamer hierover 
geïnformeerd. Oplevering van het rapport 
Motie over een voorlichtingscampagne voor verwacht in april. Eventuele aanbevelingen uit 
jongeren over aanvragen en verkrijgen van deze evaluatie worden in 2023 door Justis 
Azarkan, F. (DENK) 35 925 VI, nr. 101 een vog opgepakt.
Gewijzigde motie over een evaluatie na 2,5 jaar 
om de effecten op rechtmatigheid en Beoogd wordt om de evaluatie in september 
Koekkoek, M. (Volt) 35 934, nr. 14 proportionaliteit in de uitvoering te beoordelen 2024 met de Tweede Kamer te delen.
Inmiddels is de realisatie van de twee 
videoruimtes in de Extra Beveiligde Inrichting 
(EBI) in volle gang. Ingebruikname staat gepland 
voor eerste kwartaal ‘23. Daarnaast is de Tweede 
Kamer op 16 januari jl. geïnformeerd over de 
realisatie van een zittingszaal in de PI Vught. 
Deze maatregelen zullen bijdragen aan een 
afname van het aantal vervoersbewegingen van 
hoogrisico-gedetineerden. Daarnaast wordt 
gewerkt aan realisatie van zowel een tijdelijke 
als een permanente ontsluitingsweg richting 
de PI Vught. Dit zal niet leiden tot een afname van 
genoemde vervoersbewegingen, maar wel tot 
een spreiding van de bewegingen en een 
afname van de bewegingen door de kernen van 
Vught. Met betrekking tot het gedeelte over 
videoconferentie: Op 25 november 2022 is de 
aanpassing van het Besluit Videoconferentie in 
werking getreden. In dit besluit is de ruimte voor 
toepassing van videoconferentie vergroot, 
waarbij is onderbouwd dat het wettelijk 
uitgangspunt dat de rechter hierover beslist, in 
stand is gelaten. Deze lijn is bij voortduring ook 
gecommuniceerd in de voortgangsbrieven over 
de bestrijding van georganiseerde criminaliteit 
in detentie. In het derde kwartaal van 2023 wordt 
het WODC-onderzoek naar het Italiaanse 
detentieregime verwacht. Het advies is om 
Motie over maatregelen nemen om het vervoer verderstrekkende mogelijkheden voor 
Palland, H. (CDA), Ellian, U. vanuit de EBI in Vught veiliger te maken en te videoconferentie te betrekken bij de verwerking 
(VVD) 24 587, nr. 818 beperken van de resultaten van het WODC-onderzoek.
Een deel van de motie zit in de uitwerking van 
de monitoring. Het gedeelte over de 
prijsonderhandelingen is besproken met de 
beroepsvertegenwoordigers. Niet alle 
Motie over de doelstellingen van de vertegenwoordigers staan hier achter. Er wordt 
stelselherziening tot uitdrukking laten komen in door de beroepsgroepen naar een nadere 
Palland, H. (CDA) 29 279, nr. 697 aanbestedingen uitwerking gekeken.
Het WODC doet onderzoek naar (werkzame) 
elementen uit het 41-bis regime die een nuttige 
aanvulling zouden kunnen vormen op het 
Motie ingediend over onderzoek naar de bestaande EBI-regime. Dit onderzoek zal naar 
Helder, L.M.J.S. (PVV), invoering van een wetsartikel om verdachten in verwachting één jaar duren. Daarna wordt de 
Markuszower, G. (PVV) 35 925 VI, nr. 43 onbeperkt isolement op te sluiten Kamer geïnformeerd.
JenV is voornemens om een verkennend 
onderzoek uit te laten voeren, zodat inzichtelijk 
wordt op welke wijze monitoring van artikel 13b 
Opiumwet en de bijeffecten van de wet het 
Nispen, M. van (SP), Sneller, Motie ingediend over een plan van aanpak om meest optimaal inzichtelijk kunnen worden 
J.C. (D66) 34 763, nr. 19 de gevolgen van de Wet Damocles te monitoren gebracht. Op 21 oktober jl. is de Kamer over de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
