Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
voortgang per brief geïnformeerd (TK Brief 
Toezegging en en moties drugsbeleid; 
Kamerstuk 24077-503).
Afdoening van deze motie is qua planning 
gekoppeld aan de werkzaamheden van de 
onafhankelijke onderzoekscommissie 
Sorgdrager. Oorspronkelijke datum oplevering 
rapport Sordrager was december 2022, Minister 
heeft TK gemeld in brief 19-10-2022 (kenmerk 
4251620) dat het onderzoek wordt verbreed en 
langer in beslag zal nemen. Nieuwe 
Motie ingediend over verduidelijking van de opleverdatum rapport cie Sorgdrager is 
Michon-Derkzen. I. (VVD), wettelijke grondslag voor de inzet van december 2023. Datum beleidsreactie op het 
Werf, H, van der (D66) 29 628, nr. 1059 undercoverinfiltratie rapport wordt daarom verlengd tot januari 2024.
Afdoening van deze motie is qua planning 
gekoppeld aan de werkzaamheden van de 
onafhankelijke onderzoekscommissie 
Sorgdrager. Oorspronkelijke datum oplevering 
rapport Sorgdrager was december 2022, 
Minister heeft TK gemeld in brief 19-10-2022 
(kenmerk 4251620) dat het onderzoek wordt 
verbreed en langer in beslag zal nemen. Nieuwe 
Motie ingediend over uitbreiding van de opleverdatum rapport cie Sorgdrager is 
Centrale Toetsingscommissie voor december 2023. Datum beleidsreactie op het 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 29 628, nr. 1058 multidisciplinaire betrokkenheid rapport wordt daarom verlengd tot januari 2024.
Motie ingediend over het opstellen van een De Kamer wordt voor aanvang van het 
overzicht van gemeenten die de Wet Bibob niet zomerreces 2023 geïnformeerd over de 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 35 764, nr. 13 toepassen uitvoering van deze motie.
Evaluatie is afgerond en het MoU is op het JVO 
van 19 januari 2023 besproken. De TK wordt 
binnenkort geïnformeerd over de 
Ceder, D. (Chr. Unie) 35 925 IV, nr.30 Motie ingediend over over mensenhandel vervolgstappen.
Deels uitgevoerd middels in contourennota 
Versterking crisisbeheersing en brandweerzorg 
aangekondigd vernieuwd wettelijk kader. N.a.v. 
het commissiedebat Crisisbeheersing en 
Brandweerzorg van 1 februari 2023 zullen ook 
onderzoeken van BZK over regionale 
samenwerkingsverbanden hierbij betrokken 
Motie ingediend over voorstellen voor het worden. Uw Kamer wordt voorafgaand aan 
Nispen, M. van (SP), Werf, H, waarborgen van de democratische legitimiteit consultatie van het wetsvoorstel (naar 
van der (D66) 29 517, nr. 214 van de veiligheidsregio's verwachting in 2024) geïnformeerd.
In de verzamelbrief meldkamers, missiekritische 
communicatie, alerteren, brandweerzorg en 
crisisbeheersing van 24 januari 2023 is 
aangegeven dat het ministerie van JenV in 
gesprek is met zowel vertegenwoordigers van 
dierhulpverleningsorganisaties als de 
veiligheidsregio’s en het Ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit over de 
Motie ingediend over om dieren een vaste wijze waarop dierenhulpverleners kunnen 
plaats te geven in crisisdraaiboeken en hier aansluiten op de bestaande crisisstructuren in 
professionele dierenhulpverleners bij te Nederland. Hierbij ligt aansluiting op lokaal en 
Wassenberg, F (PvdD) 29 517, nr. 218 betrekken. regionaal niveau het meest voor de hand.
Motie over voorwaarden formuleren voor de 
Kuik, A. (CDA), Bikker, M. instandhouding van de vijf in de wet De Tweede Kamer wordt hier naar verwachting 
(Chr. Unie) 35 917, nr. 15 voorliggende maatregelen in maart/april 2023 nader over geïnformeerd
Motie over bij verlenging de Tijdelijke wet 
bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding De Tweede Kamer wordt hier naar verwachting 
Koekkoek, M. (Volt) 35 917, nr. 11 jaarlijks evalueren in maart/april 2023 nader over geïnformeerd.
Pilot loopt uit bij Politie. Wordt naar schatting in 
Kuik, A. (CDA), Bikker, M. Motie over de aangiftebereidheid onder Q1 2023 afgerond. Motie kan daarna worden 
(Chr. Unie) 31 015, nr. 248 minderjarigen vergroten afgedaan.
WODC heeft de vraag opgenomen in haar 
onderzoeksprogramma. Het is nog niet duidelijk 
Motie over onderzoek naar de sociale en wanneer het onderzoek wordt opgeleverd. 
maatschappelijke gevolgen van lange Daarna zal zo spoedig mogelijk de beleidsreactie 
Kuzu, T. (DENK) 35 871, nr. 10 gevangenisstraffen voor veroordeelden aan de Kamer volgen.
Motie over ingebruikname van rijksvastgoed 
Kröger, S. (Groen Links) 19 637, nr. 2859 voor de opvang van Oekraïense ontheemden Motie is overgedragen aan BZK.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
