Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
kinderbeschermingswetgeving. De Kamer zal 
rond juli 2023 geïnformeerd worden over de 
contouren van dit voorstel.
De uitvoering van deze motie wordt 
meegenomen in de verdere versterking van 
Motie ingediend over waarborgen dat burgers eerste lijn in het kader van de stelselvernieuwing 
te allen tijde toegang hebben tot fysieke rechtsbijstand. Dit hangt samen met de opgave 
Azarkan, F. (DENK) 31 753, nr. 256 juridische loketten die we op de lange termijn hebben.
Met de Voortgangsrapportage rechtsbijstand 
Motie ingediend over de gehele advocatuur d.d. 23 januari 2023 is de Kamer geïnformeerd 
Ceder, D. (Chr. Unie), laten bijdragen aan het stelsel van over de actuele stand van zaken. We blijven 
Mutluer, S. (PvdA) 31 753, nr. 259 gesubsidieerde rechtsbijstand doorlopend met o.a. de NOvA in gesprek
Motie ingediend over onderzoeken in hoeverre 
artificial intelligence kan worden ingezet om Dit wordt onderzocht conform de motie. 
Ellian, U. (VVD), Knops, R. berichtenverkeer met gedetineerden te Verwachting is dat de Kamer na het zomerreces 
(CDA) 24 587, nr. 840 controleren op signalen van VCHD hierover wordt geïnformeerd.
Motie ingediend over geen eigenstandig 
onderzoek door de analysetak van de NCTV naar Kamer wordt hier naar verwachting nader over 
Werf, H, van der (D66) 32 761, nr. 227 personen of organisaties geïnformeerd in de Nota van Wijziging.
Azarkan, F. (DENK), Baarle, S. Motie ingediend over de handelswijze van de 
van (DENK) 32 761, nr. 231 NCTV afkeuren Reeds in debat op ingegaan.
Motie ingediend over data beschikbaar stellen Het departement is in overleg met OM en SHN. 
aan Slachtofferhulp Nederland om slachtoffers De Kamer wordt in de loop van 2023 nader 
Mutluer, S. (PvdA) 33 552, nr. 94 actief te kunnen benaderen geïnformeerd over de voortgang.
Motie ingediend over het automatisch Motie krijgt aandacht in kader van 
ontvangen van een afschrift van een vonnis of taakoverdracht van OM naar CJIB voor 
Ellian, U. (VVD) 33 552, nr. 97 arrest informeren en raadplegen van slachtoffers.
Motie ingediend over onderzoek doen naar In behandeling. De mogelijkheden voor het doen 
kwalijke praktijken van van onderzoek naar kwaliijke praktijken van 
Ellian, U. (VVD) 33 552, nr. 98 letselschadebehandelaars letselschadebehandelaars worden verkend.
Motie ingediend over het nader uitwerken van De Kamer zal in de volgende voortgangsbrief 
het herstelrecht vanuit het perspectief van het over herstelrecht nader worden geïnformeerd 
Nispen, M. van (SP) 33 552, nr. 99 slachtoffer over de afdoening van deze motie.
In combinatie met de moties (nrs 145 en 130) kan 
worden gemeld dat er gesprekken worden 
gevoerd met - onder meer - gemeenten, 
gecertificeerde instellingen en 
jeugdhulpinstellingen om te kunnen bepalen of 
er een reëel perspectief is voor een bredere inzet 
van het familiegroepsplan. In de Jeugdbrief in 
Motie over eerst kijken naar opvang in eigen mei 2023 zal de Kamer hierover geïnformeerd 
Maeijer, V. (PVV) 35 925 XVI, nr. 117 kring worden.
De Kamer heeft op 18 november 2022 een plan 
van aanpak rechtsbescherming ontvangen. 
Rond juli 2023 wordt de Kamer geïnformeerd 
over de contouren van het wetsvoorstel en op 
welke wijze de rechtsbescherming en 
Peters, W.P.H.J. (CDA), Motie over de verbetering en versterking van rechtspositie van kinderen en ouders concreet 
Ceder, D. (Chr. Unie) 35 925 XVI, nr. 120 de rechtspositie van kinderen en hun ouders wordt versterkt.
Deze motie wordt meengenomen in de 
afdoening van motie 112838 (35 925-VI, nr. 75) 
over de verkenning naar een landelijk juridisch 
Motie ingediend over het inrichten van een loket (voor gemeenten) gespecialiseerd in de 
Slootweg, E. (CDA), Bikker, gespecialiseerd juridisch loket dat kennis juridische dimensie van de 
M. (Chr. Unie) 24 077, nr. 494 beschikbaar stelt voor gemeenten ondermijningsaanpak.
Overleg gevoerd met Amsterdam, VNG en 
diverse grensgemeenten over problematiek, 
mogelijke instrumenten om de problematiek 
aan te pakken en vervolgacties. Verder contact 
met o.a. Schiphol en KLM. Gestreefd wordt om 
Slootweg, E. (CDA), Bikker, Motie ingediend over een plan van aanpak om in Q1 brief en plan van aanpak aan de Kamer aan 
M. (Chr. Unie) 24 077, nr. 495 drugstoerisme in Nederland tegen te gaan te bieden.
Motie ingediend onderzoeken hoe de verkoop 
en het bezit van nieuwe risicovolle middelen Kamer wordt zo snel mogelijk geïnformeerd 
sneller en doelmatiger gereguleerd kunnen over de voortgang van de uitvoering van de 
Sneller, J.C. (D66) 35 954, nr. 7 worden motie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
