Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Motie ingediend over in gesprek gaan met de Naar aanleiding van parlementaire verkenning 
Ellian, U. (VVD), Mutluer, S. strafrechtketen over de te verwachten strafrechtsketen wordt de reactie op de motie 
(PvdA) 36 100 VI, nr. 12 bottlenecks nog aangevuld en afgestemd.
Motie over inventariseren welke structurele 
investeringen noodzakelijk zijn om te komen tot De Kamer wordt naar verwachting in het 
Bisschop, R. (SGP) 19637, nr. 2798 een robuuste en wendbare asielketen voorjaar van 2023 hier nader over geïnformeerd
Motie ingediend over samen met het COA de 
interne capaciteit zo organiseren dat De Kamer wordt naar verwachting in maart 2023 
kleinschalig aanbod van gemeenten serieus geïnformeerd door middel van een brief inzake 
Ceder, D. (Chr. Unie) 19 637, nr. 2939 wordt gewogen en waar mogelijk gerealiseerd de actuele situatie asielketen
Motie ingediend over onderzoeken op welke In verband met lopende onderzoeken wordt uw 
wijze de klachtenprocedure onafhankelijker Kamer hierover voor de zomer van 2023 
Azarkan, F. (DENK) 29 628, nr. 1103 gemaakt kan worden geïnformeerd.
Motie ingediend over er op toe zien dat de 
aangenomen motie over een halfjaarlijkse 
rapportage over de door de Proco-app Uw Kamer wordt middels het eerste 
verzamelde gegevens met prioriteit door de halfjaarbericht politie over deze motie 
Azarkan, F. (DENK) 29 628, nr. 1104 politie wordt uitgevoerd geïnformeerd.
Motie ingediend over slimmere straffen 
uitwerken in de aangekondigde plannen voor 
de oplossing van de financiële problemen bij TK zal voor zomerreces worden geïnformeerd 
Sneller, J.C. (D66) 24 587, nr. 850 DJI over het proces en vervolg.
Motie ingediend over onafhankelijk onderzoek 
Nispen, M. van (SP), Knops, naar de mogelijke pensioenschade die oud-
R. (CDA) 24 587, nr. 852 SBF'ers hebben geleden motie is in behandeling.
Deze motie wordt meegenomen in de 
Motie ingediend over onderzoeken op welke arbeidsmarktstrategie. De 
manier meer maatwerk en flexibiliteit gecreëerd arbeidsmarktstrategie wordt eind maart 2023 
Werf, H, van der (D66) 29 628, nr. 1106 kan worden in het personeelsbeleid en het LFNP met de Tweede Kamer gedeeld.
Motie ingediend over in samenspraak met de Uw Kamer is in verzamelbrief van 19 oktober 
politieorganisatie de aanbevelingen uit het 2022 hierover geïnformeerd. In het eerste 
rapport «Daarom stappen ze op» uitwerken in Halfjaarbericht 2023 wordt de Tweede Kamer 
Mutluer, S. (PvdA) 29 628, nr. 1107 het plan van aanpak discriminatie opnieuw geïnformeerd over voortgang.
Gewijzigde motie ingediend over tijdens de Deze motie is onderdeel van de transitie van de 
transitie binnen de politieorganisatie de kennis Landelijke Eenheid. Uw Kamer wordt over de 
van maatschappelijke organisaties en transitie geïnformeerd middels de 
Simons, S. (BIJ1) 29 628, nr. 1110 ervaringsdeskundigen mede betrekken halfjaarberichten politie.
Motie wordt betrokken bij traject visie 
Motie ingediend over met een realistische visie politiefunctie dat moet resulteren in een 
Nispen, M. van (SP) 29 628, nr. 1111 komen over hoe de politie er in 2024 uit zal zien Kamerbrief eind 2023.
De Tweede Kamer is op verzoek tussentijds 
hierover geïnformeerd in tweede Halfjaarbericht 
Gewijzigde motie inegdiend over de van 2022. De Tweede Kamer wordt hierover 
Nispen, M. van (SP), weerbaarheidsscan voor decentrale overheden opnieuw geïnformeerd in eerste Halfjaarbericht 
Mutluer, S. (PvdA) 29 628, nr. 1117 ook uitvoeren bij de politie van 2023.
In behandeling. De mogelijkheden waarop 
Ellian, U. (VVD), Knops, R. Motie ingediend over het ontwikkelen van één uitvoering kan worden gegeven aan de motie 
(CDA) 29 279, nr. 724 centraal mediatorsregister worden verkend.
Overeenkomst met externe onderzoeker is 
ondertekend, onderzoek zal snel opgestart 
Motie ingediend over een aanvullend onderzoek worden. Het onderzoek zal naar verwachting 
Nispen, M. van (SP) 29 936, nr. 67 op de vertaalmarkt 6 maanden duren.
Haga,W.R. van (Groep-Van Motie ingediend over tweede woningen niet 
Haga) 36 081, nr. 10 gedwongen tijdelijk afstaan voor asielopvang Motie is in behandeling.
In de (interdepartementale) Kamerbrief van BZK 
over het vervolg van de actie-agenda 
vakantieparken wordt de stand van zaken van 
de vier moties m.b.t vakantieparken 
Motie ingediend over een actieplan om meegenomen. Deze brief wordt eind Q1 
Mutluer, S. (PvdA) 29 911, nr. 364 misbruik van vakantieparken tegen te gaan verzonden.
TZ202211-212/213 Met de brief 4279522 is een 
eerste beeld van de uitvoering van de motie 
gegeven. De signalen die naar aanleiding van 
uitgevoerde inventarisatie zijn ontvangen, 
worden nader geanalyseerd om te bepalen of 
Motie ingediend over knelpunten bij het delen het gaat om daadwerkelijke, en zo ja van welke 
van informatie tussen organisaties in het soort, gegevensdelingsknelpunten. In het 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 29 911, nr. 365 veiligheidsdomein voorjaar 2023 wordt de Kamer nader 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
