Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
geïnformeerd over de complexiteit van het 
vraagstuk, de nadere analyse en de 
vervolgstappen die zullen worden gezet.
Deze motie wordt meegenomen in de 
arbeidsmarktstrategie. De 
Motie ingediend over meer hrm-samenwerking arbeidsmarktstrategie wordt eind maart 2023 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 29 911, nr. 367 tussen politie en private beveiligingsbedrijven met de Tweede Kamer gedeeld.
Motie ingediend over het in één keer indienen 
Boulakjar, F. (D66), Werf, H, van de aanvragen voor het Nationaal De afdoening van deze motie is overgedragen 
van der (D66) 29 911, nr. 368 Programma Leefbaarheid en Veiligheid aan BZK
In de (interdepartementale) Kamerbrief van BZK 
over het vervolg van de actie-agenda 
vakantieparken wordt de stand van zaken van 
de vier moties m.b.t vakantieparken 
Michon-Derkzen. I. (VVD), Motie ingediend over concrete maatregelen om meegenomen. Deze brief wordt eind Q1 
Knops, R. (CDA) 29 911, nr. 369 het witwassen via vakantieparken tegen te gaan verzonden.
In de (interdepartementale) Kamerbrief van BZK 
over het vervolg van de actie-agenda 
vakantieparken wordt de stand van zaken van 
Motie ingediend over het ontwikkelen van de vier moties m.b.t vakantieparken 
Nispen, M. van (SP), landelijk beleid waarmee gemeenten en meegenomen. Deze brief wordt eind Q1 
Beckerman, S.M. (SP) 29 911, nr. 370 provincies Bibob-toetsen kunnen uitvoeren verzonden.
In de (interdepartementale) Kamerbrief van BZK 
over het vervolg van de actie-agenda 
vakantieparken wordt de stand van zaken van 
Motie ingediend over het versterken van de de vier moties m.b.t vakantieparken 
Nispen, M. van (SP), landelijke aanpak van criminaliteit op en meegenomen. Deze brief wordt eind Q1 
Beckerman, S.M. (SP) 29 911, nr. 371 rondom vakantieparken verzonden.
Motie ingediend over een verwijzing naar het 
nieuwe artikel 240c Wetboek van Strafrecht Aan de motie wordt uitvoering gegeven in het 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 35 991, nr. 7 opnemen in artikel 248 Wetboek van Strafrecht wetsvoorstel seksuele misdrijven.
Motie ingediend over een pilot met De Kamer wordt naar verwachting in maart 2023 
kleinschalige asielopvang conform het Zweedse geïnformeerd door middel van een brief inzake 
Plas, C. van der (BBB) 19 637, nr. 2975 model de actuele situatie asielketen
Een kwaliteitskader met prestatiebeschrijvingen 
voor de jeugdbescherming is in ontwikkeling in 
opdracht van het Ministerie van JenV en wordt 
in nauwe samenwerking tussen gemeenten en 
GI’s ontwikkeld. Hierin staat welke activiteiten en 
welk tijdbeslag zijn gemoeid bij de uitvoering 
Motie ingediend over zo snel mogelijk duidelijke van kinderbeschermingsmaatregelen. De Kamer 
Haga,W.R. van (Groep-Van en bindende kwaliteitskaders voor de wordt hier zo spoedig mogelijk over 
Haga) 31 839, nr. 883 uitvoerende tak van de jeugdzorg opstellen geïnformeerd.
Motie ingediend over concrete maatregelen De Kamer zal voor de zomer 2023 over de 
onderzoeken inzake de knelpunten in de voortgang geïnformeerd worden middels het 
Raemakers, R. (D66) 31 839, nr. 894 rechtspositie project rechtsbescherming
Uiterlijk in de voortgangsrapportage over het 
Programma Toekomstscenario in november 
2023 zal een eerste beeld opgenomen worden 
Motie ingediend over wetgeving voor de van de oriëntatie van de benodigde 
Peters, W.P.H.J. (CDA), vorming van regionale veiligheidsteams in de aanpassingen in wetgeving en het bijbehorende 
Raemakers, R. (D66) 31 839, nr. 895 jeugdbeschermingsketen tijdpad.
In de verzamelbrief jeugdbescherming d.d. 
24 januari 2023 is opgenomen dat de 
mogelijkheden en consequenties van een 
landelijk tarief worden uitgewerkt waaronder 
Motie ingediend over bezien welke andere de verschillende bekostigingsvormen. De Kamer 
financieringsvormen passend zijn voor zal voor de zomer 2023 geïnformeerd worden 
Peters, W.P.H.J. (CDA) 31 839, nr. 899 gecertificeerde instellingen over de voortgang.
Motie ingediend over onderzoek naar een Planning wordt nader bepaald. Wordt 
formelere rol voor het Dutch Institute for meegenomen in een andere brief, afhankelijk 
Rajkowski, Q. (VVD) 36 084, nr. 9 Vulnerability Disclosure van de planning.
Motie ingediend over bij de evaluatie specifieke 
aandacht besteden aan toezicht op het delen 
van de gegevens, de verwerking en het bewaren 
Leijten, R.M. (SP) 36 084, nr. 10 daarvan Planning wordt nader bepaald.
Motie ingediend over zich altijd krachtig blijven 
verzetten tegen de voorstellen die De Kamer wordt medio maart 2023 
Kuzu, T. (DENK) 32 317, nr. 777 fundamentele mensenrechten ondermijnen geïnformeerd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 223
