Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Motie ingediend over bij de komende evaluatie 
Piri, K. (PvdA), Kröger, S. van de Frontex Verordening de aanbevelingen De Kamer wordt naar verwachting in Q2 2023 
(Groen Links) 32 317, nr. 778 van Statewatch inbrengen geïnformeerd
Motie ingediend over onderzoeken met welke 
landen een kopgroep gevormd kan worden die 
de herziening van het gezamenlijke Europese 
asielsysteem tot een versnelde uitwerking De Kamer wordt medio maart 2023 
Ceder, D. (Chr. Unie) 32 317, nr. 781 brengt geïnformeerd
Motie ingediend over meeropbrengsten van 
Heerema, R.J. (VVD), online kansspelen inzetten voor de versterking De Kamer zal in het najaar 2023 hierover 
Mutluer, S. (PvdA) 24 557, nr. 202 van sport en de preventie tegen gokken geïnformeerd worden.
In het eerste kwartaal van 2023 zal er een brief 
Motie ingediend over een overkoepelend beleid worden gestuurd met daarin het 
voor de DJI op het gebied van discriminatie en overkoepelende beleid van de DJI met 
Azarkan, F. (DENK) 24 587, nr. 870 racisme betrekking tot racisme en discriminatie.
Motie ingediend over slachtoffers en 
Ellian, U. (VVD), Eerdmans, nabestaanden een zwaarwegende stem geven De Kamer wordt voor het zomerreces over de 
J. (JA21) 24 587, nr. 871 bij gratiebesluiten stand van zaken hierover geïnformeerd.
Deze motie wordt betrokken bij het verkenning 
Motie ingediend over het uitbreiden van de BIJ- uitbreiding BIJ-regeling. Verwachting is dat de 
regeling met de categorieën terroristische Kamer in het tweede kwartaal van 2023 hierover 
Knops, R. (CDA) 24 587, nr. 872 misdrijven, stalking en brandstichting wordt geïnformeerd.
Motie ingediend over beeldbellen in zo veel 
mogelijk penitentiaire inrichtingen mogelijk Kamer wordt eind Q1 begin Q2 hierover 
Sneller, J.C. (D66) 24 587, nr. 874 maken geïnformeerd.
Motie ingediend over meer inzicht in de 
Europese verschillen in inwilligingspercentages De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
Brekelmans, R. (VVD) 36 200 VI, nr. 22 van asielaanvragen geïnformeerd
et laatste bestuurlijke overleg voor de uitvoering 
van het actieplan Wapens en Jongeren staat 
gepland voor 28 maart 2023. Dan zal, mede aan 
de hand van de evaluatie en jaarcijfers van 
politie, gesproken worden over het vervolg. Bij 
Motie ingediend over onderzoeken welke het vormgeven van het vervolg wordt bezien 
maatregelen uit het tienpuntenplan van BVNL hoe het tienpuntenplan hierin kan worden 
Ephraim, O. (Groep-Van opgenomen kunnen worden in landelijk beleid opgenomen. Waarna de Kamer zo spoedig 
Haga) 36 200 VI, nr. 95 tegen messenbezit onder jongeren mogelijk wordt geïnformeerd.
Motie ingediend over het aanmoedigen, In behandeling. De mogelijkheden waarop 
ondersteunen en faciliteren van de oprichting uitvoering kan worden gegeven aan de motie 
Simons, S. (BIJ1) 36 200 VI, nr. 94 van buurtrechtbanken worden verkend.
De opdrachtformulering voor het vernieuwen 
Motie ingediend over eerlijke verdeling voor van de sterkteverdelingsystematiek wordt 
het platteland in het besproken in het Landelijk Overleg Veiligheid en 
Plas, C. van der (BBB) 36 200 VI, nr. 87 politiebudgetverdeelsysteem Politie (LOVP).
Motie ingediend over een gezamenlijke aanpak 
met gelijkgezinde EU-lidstaten voor De Kamer wordt naar verwachting in februari 
Brekelmans, R. (VVD) 36 200 VI, nr. 23 intensievere bewaking van de binnengrenzen 2023 geïnformeerd
Uw Kamer wordt middels het eerste 
Motie ingediend over verdere ontwikkeling van halfjaarbericht politie over deze motie 
Staaij, C.G. van der (SGP) 36 200 VI, nr. 82 de lokale verankering van de wijkagent geïnformeerd.
Marktverkenning van aanbieders die deze 
Motie ingediend over een duurzame oplossing onderzoeken duurzaam en volgens de door OM 
voor het uitvoeren van forensisch medisch en Politie gewenste standaard kunnen 
Staaij, C.G. van der (SGP), onderzoek bij minderjarige slachtoffers van aanbieden is gaande. Tweede Kamer ontvangt 
Bikker, M. (Chr. Unie) 36 200 VI, nr. 81 seksueel geweld rond 1 april een update.
Deze motie wordt onder andere meegenomen in 
Motie ingediend over uitwerken hoe de de arbeidsmarktstrategie. De 
Knops, R. (CDA), Bikker, M. maatschappelijke diensttijd bij de politie en het arbeidsmarktstrategie wordt eind maart 2023 
(Chr. Unie) 36 200 VI, nr. 78 veiligheidsdomein kan worden ingevuld met de Tweede Kamer gedeeld.
Motie ingediend over komen met oplossingen 
om de algehele bedrijfsvoering van de De reactie op de motie wordt momenteel 
Knops, R. (CDA) 36 200 VI, nr. 76 strafrechtketen te verbeteren afgestemd met de ketenpartners.
Motie ingediend over onderzoeken hoe een app Uw Kamer wordt middels het eerste 
Knops, R. (CDA), Mutluer, S. kan bijdragen aan adequaat optreden van de halfjaarbericht politie over deze motie 
(PvdA) 36 200 VI, nr. 75 politie en de veiligheid van burgers geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 224
