Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Er worden momenteel op ambtelijk niveau 
gesprekken gevoerd binnen JenV, met het RIEC 
Motie ingediend over het in kaart brengen van Rotterdam en met bestuursorganen over 
kwetsbare branches en het onderzoeken of kwetsbare branches, om in het voorjaar met 
meer regelgeving nodig is om  malafide een eerste analyse van de uitvoering van de 
Mutluer, S. (PvdA) 36 200 VI, nr. 74 ondernemers te weren uit kwetsbare wijken motie te kunnen komen.
Motie ingediend over zorg dragen voor een 
Ceder, D. (Chr. Unie), Podt, A. «warme overdracht» van asielzoekers zodat zij De Kamer wordt naar verwachting in maart 2023 
(D66) 36 200 VI, nr. 27 niet buiten hoeven te wachten geïnformeerd
Motie ingediend over de geldigheid van de 
stickers verblijfsaantekening verlengen tot de Middels de Verzamelbrief dd. 17 februari wordt 
Ceder, D. (Chr. Unie), Podt, A. einddatum van de Richtlijn Tijdelijke de Kamer geïnformeerd over de uitvoering van 
(D66) 36 200 VI, nr. 28 Bescherming Oekraïners de motie.
Motie ingediend over het beter benutten van De Kamer zal medio maart 2023 in een 
Ellemeet, C.E. (Groen links), Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd en verzamelbrief Jeugdcriminaliteit geïnformeerd 
Mutluer, S. (PvdA) 36 200 VI, nr. 73 bezien of de capaciteit kan worden uitgebreid worden over de stand van zaken van deze motie.
Motie ingediend over uitwerken wat een 
Dijk, J.J. van (SP), Peters, beleidsmatig richtgetal kan bijdragen aan het De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
W.P.H.J. (CDA) 36 200 VI, nr. 31 creëren van grip op migratie geïnformeerd
De motie wordt in samenwerking met het 
ministerie van VWS en Sociaal Werk Nederland 
uitgevoerd. Binnenkort start een actieonderzoek 
naar de effectiviteit van jongerenwerk bij het 
voorkomen van (georganiseerde en 
ondermijnende) jeugdcriminaliteit. Hierbij is 
met name aandacht voor specialistische vormen 
Motie ingediend over het laten onderzoeken van Jongerenwerk. Hierover zal in de 
hoe invulling moet worden gegeven aan halfjaarbrief ondermijning een update worden 
Mutluer, S. (PvdA) 36 200 VI, nr. 72 specialistisch jongerenwerk gegeven.
Motie ingediend over per 2024 voldoende JenV, VWS en BZK hebben een gezamenlijke 
structurele middelen beschikbaar stellen voor additionele claim ingediend. Besluitvorming in 
Werf, H, van der (D66) 36 200 VI, nr. 70 de versterking van de forensische geneeskunde het voorjaar 2023.
Motie ingediend over het doorbreken van de De Kamer wordt medio maart 2023 
Ceder, D. (Chr. Unie) 36 200 VI, nr. 33 impasse rond het Europees Migratiepact geïnformeerd
Motie ingediend over duidelijk maken hoe en 
met welke middelen stabiele opvang komend De Kamer wordt naar verwachting in het 
Ceder, D. (Chr. Unie) 36 200 VI, nr. 34 jaar wordt gerealiseerd voorjaar van 2023 hier nader over geïnformeerd
Motie ingediend over snel komen met 
maatregelen om criminele activiteiten en De Kamer wordt naar verwachting in maart 2023 
overlast van veiligelanders en dak- en geïnformeerd doormiddel van een 
Bisschop, R. (SGP), Peters, thuislozen uit Midden- en Oost-Europa tegen te voortgangsbrief over de aanpak van overlast 
W.P.H.J. (CDA) 36 200 VI, nr. 36 gaan gevende asielzoekers
Motie ingediend over de mogelijkheid van 
tijdelijke grenscontroles en van het afhandelen De Kamer wordt naar verwachting in het najaar 
van asielaanvragen aan de grens betrekken bij van 2023 geïnformeerd door middel van de 
Bisschop, R. (SGP) 36 200 VI, nr. 37 de heroriëntatie op het asielsysteem fundamentele heroriëntatie asielketen
Verkenning loopt. Het wordt samen opgepakt 
Motie ingediend over een landelijk fonds waarin met een onderdeel uit de initiatiefnota van 
veroordeelden een door de rechter te bepalen Michon-Derkzen (VVD) en Haverkort (VVD) d.d. 
Nispen, M. van (SP), Knops, bedrag moeten storten ter vergoeding van 16 nov 2022 over de aanpak van illegaal 
R. (CDA) 36 200 VI, nr. 68 schade aan gedupeerden en gemeenten vuurwerk.
Motie ingediend over begrotingsartikel 31. Er wordt op dit moment een brief opgesteld 
Politie uitsplitsen in meerdere waarin antwoord wordt gegeven op deze motie. 
Helder, L.M.J.S. (PVV), Werf, begrotingsartikelen conform het advies van de Uw Kamer ontvangt deze brief voor het 
H, van der (D66) 36 200 VI, nr. 52 Raad van State Commissiedebat Politie van 19 april.
De mogelijkheden voor het vastleggen van de 
Motie ingediend over middels aangepaste of richtlijnen voor het politieuniform in regelgeving 
aanvullende regelgeving het dragen van een worden onderzocht. Uw Kamer wordt over deze 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 36 200 VI, nr. 56 hoofddoek door politieambtenaren tegengaan motie in het voorjaar geïnformeerd
Op 12 januari is een brief verzonden aan de 
Kamer over de gezamenlijke afhandeling van 
verschillende verzoeken en moties op het gebied 
van het demonstratierecht. De motie Michon-
Derkzen wordt gezamenlijk opgepakt met 
overige verzoeken en moties (zoals motie 
Sneller-Van der Werf en het verzoek op een 
Motie ingediend over onderzoeken of de Wet reactie op het rapport van Amnesty 
openbare manifestaties voldoende aansluit bij International). Het voornemen is om voor de 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 36 200 VI, nr. 59 de zomer een brief aan de Kamer te versturen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 225
