Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
waarin inhoudelijk wordt gereageerd op 
verschillende moties/verzoeken zodat een 
integrale reactie kan worden gegeven.
Motie ingediend over een stroomstootwapen De beoogde groep agenten en de precieze 
voor alle opgeleide en bevoegde financiële implicaties worden uitgewerkt in 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 36 200 VI, nr. 60 politiemedewerkers in de noodhulp nauw overleg met de politie.
MRb heeft toegezegd voor 1 april 2023 met plan 
Motie ingediend over zo snel mogelijk komen te komen in een aparte brief. In VGR8 wordt dit 
Nispen, M. van (SP) 36 200 VI, nr. 65 met een plan voor de sociale advocatuur ook aan de Kamer nog eens bevestigd
Motie ingediend over onderzoeken of een 
aparte locatie voor de ebi-pluscategorie Kamer wordt eind Q1 begin Q2 hierover 
Ellian, U. (VVD) 36 200 VI, nr. 64 gevonden kan worden geïnformeerd.
Motie ingediend over een uniform beveiligings- 
en detentieregime voor de Afdelingen Intensief Kamer wordt eind Q1 begin Q2 hierover 
Ellian, U. (VVD) 36 200 VI, nr. 63 Toezicht creëren geïnformeerd.
Op 25 september jl. hebben MJenV en MFin de 
‘Beleidsagenda aanpak witwassen’ aan de 
Kamer gestuurd. In deze beleidsagenda zijn 
verschillende prioriteiten en vervolgacties 
gedefinieerd die de komende periode, in 
samenwerking met publieke en private partners, 
uitgewerkt worden. De Kamer ontvangt in het 
voorjaar van 2023 een eerste update over de 
voortgang van het uitwerken van de 
vervolgacties. Hierbij zal een uitgebreid 
overzicht met statistieken over het anti-
witwasbeleid (2021) worden meegestuurd. Deze 
Motie ingediend over inzichtelijker maken hoe statistieken zullen worden uitgesplitst per 
verschillende beroepsgroepen invulling geven beroepsgroep. (NB: vervolgens zal een dergelijk 
aan hun poortwachtersfunctie op grond van de overzicht met statistieken op jaarlijkse basis aan 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 36 200 VI, nr. 62 Wwft de Kamer worden gestuurd).
De motie wordt nu uitgewerkt. We verwachten 
Motie ingediend over onderzoeken of een de Kamer hierover te informeren met de 
Kuik, A. (CDA) 36 200 VI, nr. 77 educatieve maatregel mogelijk is bij drugsbezit halfjaarbrief.
Motie ingediend over een plan opstellen met 
zuidelijke grenslanden om te komen tot opvang 
Ceder, D. (Chr. Unie), Podt, A. en asielprocedures die voldoen aan de De Kamer wordt medio maart 2023 
(D66) 32 317, nr. 793 Europese richtlijnen geïnformeerd
Motie ingediend over er bij de Europese 
Commissie op aandringen alle beschikbare 
Peters, W.P.H.J. (CDA), middelen in te zetten om EU-lidstaten de Dublin- De Kamer wordt medio maart 2023 
Brekelmans, R. (VVD) 32 317, nr. 794 verordening te doen naleven geïnformeerd
Motie ingediend over de balans tussen 
maatschappelijke lasten en commerciële baten 
minder onevenredig laten zijn bij Uw Kamer wordt middels het eerste 
voetbalwedstrijden en commerciële halfjaarbericht politie over deze motie 
Bikker, M. (Chr. Unie) 36 200 VI nr. 79 evenementen geïnformeerd.
De Tweede Kamer wordt hier naar verwachting 
Motie ingediend over een pilot om de online- in de zomer van 2023 over geïnformeerd per 
Kuik, A. (CDA) 29 754, nr. 658 aanpak van radicalisering te versterken brief.
Motie ingediend over ondersteuning op het 
gebied van extremisme uitbreiden naar 
maatschappelijke organisaties als Naar verwachting wordt de Tweede Kamer hier 
Plas, C. van der (BBB) 29 754, nr. 659 belangengroepen en verenigingen medio 2023 over geïnformeerd.
Motie ingediend over een integraal plan van 
Azarkan, F. (DENK), Mutluer, 29 754, nr. 662 aanpak om de dreiging van radicaal Naar verwachting wordt de Tweede Kamer hier 
S. (PvdA) (gewijzigd) antioverheidsextremisme te verminderen medio 2023 over geïnformeerd.
Motie ingediend over het beter handhaven van 
opgelegde stadionverboden en de inzet van e Kamer wordt naar verwachting begin Q2 2023 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 29 628, nr. 1132 het instrumentarium uit de Voetbalwet geïnformeerd.
De gevraagde analyse wordt zo goed als 
Motie ingediend over onderzoek naar het mogelijk gemaakt en zal conform de strekking 
huidige aandeel van de private van de motie aan de Tweede Kamer aangeboden 
beveiligingsbranche binnen het publieke worden alvorens de visie op de politiefunctie 
Nispen, M. van (SP) 29 628, nr. 1134 domein wordt aangeboden.
Deze exercitie heeft vooralsnog geen 
Motie ingediend over aspiranten bij de politie einddatum. De route die momenteel bewandeld 
niet meer voor 100% meetellen in de wordt, is de aspiranten bij iedere nieuwe 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 29 628, nr. 1136 operationele sterkte capaciteitsuitbreiding in de formatie van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
