Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
eenheden vervangen door formatieplaatsen van 
volledig opgeleiden. In totaal is de formatie voor 
aspiranten 4.642 fte. In 2027, als de uitbreiding 
vanuit de middelen Hermans is gerealiseerd, zal 
hiervan 1.827 fte uit de formatie van de 
eenheden overgeheveld zijn naar de formatie 
van het PDC. Er resteert dan nog 2.873 fte 
formatie aspiranten in de eenheden. Daarnaast 
loopt er een verkenning hoe om te gaan met de 
financieringswijze van de fluctuerende behoefte 
aan aspiranten. De uitkomst van deze 
verkenning kan invloed hebben op de manier 
waarop deze motie wordt uitgevoerd.
Motie ingediend over een toegankelijke, In het eerste halfjaarbericht 2023 wordt de 
laagdrempelige en werkbare evc-procedure bij Tweede Kamer geïnformeerd over de gezette 
Werf, H, van der (D66) 29 628, nr. 1138 de nationale politie stappen om EVC toegankelijker te maken.
Aanpassingen van de rijksbrede 
wetgevingskwaliteitsinstrumenten worden 
voorbereid en goede voorbeelden van 
Motie ingediend over een specifieke rechtsbeschermingsparagrafen worden 
rechtsbeschermingsparagraaf in gemonitord. De Kamer wordt hierover beoogd 
Nispen, M. van (SP) 29 279, nr. 750 wetsvoorstellen opnemen in Q3/Q4 2023 geïnformeerd.
07-02-2023 Motie in behandeling en zal worden 
motie ingediend over in kaart brengen welke uitgevoerd met een WODC onderzoek. Dit 
vormen van lekenrechtspraak worden onderzoek wordt momenteel bij het WODC 
Eerdmans, J. (JA21) 29 279, nr. 752 toegepast in andere West-Europese landen aangevraagd.
Motie ingediend over in de beroepsopleiding 
advocatuur een vak gesubsidieerde 
rechtsbijstand toevoegen aan het curriculum, 
Nispen, M. van (SP), Ellian, inclusief een stage op een kantoor waar deze We voeren hierover momenteel het gesprek met 
U. (VVD) 31 753, nr. 265 rechtsbijstand geleverd wordt de NOvA.
Deze motie is door de minister voor 
rechtsbescherming overgenomen van de 
staatssecretaris voor VWS. In combinatie met 
de moties nrs 117 en 130 kan worden gemeld dat 
er gesprekken worden gevoerd met - onder 
meer - gemeenten, gecertificeerde instellingen 
en jeugdhulpinstellingen om te kunnen bepalen 
Motie ingediend over in overleg met gemeenten of er een reëel perspectief is voor een bredere 
en gecertificeerde instellingen werken aan het inzet van het familiegroepsplan. In de 
Staaij, C.G. van der (SGP), uitbreiden van de inzet van Jeugdbrief in mei 2023 zal de Kamer hier nader 
Peters, W.P.H.J. (CDA) 36 200 XVI, nr. 145 familiegroepsplannen over worden geïnformeerd.
Deze motie is door de minister voor 
rechtsbescherming overgenomen van de 
staatssecretaris voor VWS. In combinatie met 
de moties nrs 117 en 130 kan worden gemeld dat 
er gesprekken worden gevoerd met - onder 
meer - gemeenten, gecertificeerde instellingen 
en jeugdhulpinstellingen om te kunnen bepalen 
of er een reëel perspectief is voor een bredere 
Motie ingediend over gezinnen verplicht wijzen inzet van het familiegroepsplan. In de 
op de mogelijkheid van het opstellen van een Jeugdbrief in mei 2023 zal de Kamer hier nader 
Maeijer, V. (PVV) 36 200 XVI, nr. 130 familiegroepsplan over worden geïnformeerd.
Motie ingediend over de bedrijfslevengezant 
bijzondere aandacht laten besteden aan het 
borgen van de aansluiting van het Nederlandse 
bedrijfsleven op de internationale inspanningen 
gericht op het volgen van de Oekraïense 
Klink, J. (VVD) 36 045, nr. 129 prioriteiten Motie is overgedragen aan BuZa.
Motie ingediend over onderzoeken of er voor 
de niet veilige landen in het landenbeleid een 
Peters, W.P.H.J. (CDA), onderscheid gemaakt kan worden tussen De Kamer wordt naar verwachting in maart 2023 
Brekelmans, R. (VVD) 19 637, nr. 3026 veilige en onveilige regio's van herkomst geïnformeerd
Peters, W.P.H.J. (CDA), Motie ingediend over op korte termijn de De Kamer wordt naar verwachting in Q2 
Brekelmans, R. (VVD) 19 637, nr. 3027 landeninformatie over Algerije actualiseren geïnformeerd
Motie ingediend over onderzoeken of en hoe in 
meer gevallen een derde land als veilig 
Peters, W.P.H.J. (CDA), beschermingsalternatief kan worden De Kamer wordt naar verwachting in februari 
Brekelmans, R. (VVD) 19 637, nr. 3028 tegengeworpen 2023 geïnformeerd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 227
