Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Motie ingediend over het verlengen van de 
termijn van verkrijging van een permanente 
verblijfsvergunning betrekken bij de De Kamer wordt naar verwachting eind 2023 
fundamentele heroriëntatie op het huidige geïnformeerd door middel van de fundamentele 
Bisschop, R. (SGP) 19 637, nr. 3033 asielbeleid heroriëntatie asielketen
Motie ingediend over de Kamer zo spoedig 
mogelijk een overzicht verstrekken van de wijze 
waarop Europese asielregelgeving is De Kamer wordt naar verwachting in april 2023 
Eerdmans, J. (JA21) 19 637, nr. 3035 doorvertaald in Nederlandse asielwetgeving geïnformeerd
Motie ingediend over de Europese subsidiering De Kamer wordt naar verwachting in maart 2023 
van geheime gevangenissen langs de Europese geïnformeerd door middel van een volgende 
Kuzu, T. (DENK) 19 637, nr. 3046 grens stopzetten JBZ-brief
Motie ingediend over samen met de 
politiekorpschef met de betrokkenen uit de Uw Kamer wordt middels het eerste 
Ellemeet, C.E. (Groen links), documentaire ‘De blauwe familie’ in gesprek halfjaarbericht politie over deze motie 
Mutluer, S. (PvdA) 29 628, nr. 1141 gaan geïnformeerd.
Motie ingediend over er zorg voor dragen dat in Uw Kamer wordt middels het eerste 
alle 20 kwetsbare focuswijken de politie een halfjaarbericht politie over deze motie 
Mutluer, S. (PvdA) 29 628, nr. 1142 vaste plek krijgt om te werken geïnformeerd.
Michon-Derkzen. I. (VVD), Motie ingediend over in 2023 met een Het tussenbericht aan de Kamer is voorzien voor 
Mutluer, S. (PvdA) 29 628, nr. 1143 tussenbericht van de Veiligheidsagenda komen het najaar van 2023.
Motie ingediend over borgen dat het bijdragen 
aan een veilige werkomgeving een factor wordt 
in de leiderschapsprofielen en de beoordeling Uw Kamer wordt middels het eerste 
van leidinggevenden in de gehele halfjaarbericht politie over deze motie 
Werf, H, van der (D66) 29 628, nr. 1144 politieorganisatie geïnformeerd.
Deze motie wordt afgedaan middels de 
Motie ingediend over onderzoeken hoe het kabinetsreactie op de initiatiefnota van de leden 
instrument preventief fouilleren kan worden Michon-Derkzen en Haverkort (VVD) over de 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 29 628, nr. 1146 verruimd aanpak van illegaal vuurwerk.
Motie ingediend over in overleg met lokaal 
gezag en het OM concrete maatregelen nemen 
Michon-Derkzen. I. (VVD), om de pakkans van mensen die betrokken zijn Deze motie is in behandeling genomen, uw 
Knops, R. (CDA) 29 628, nr. 1148 bij grootschalige rellen te vergroten Kamer zal voor de zomer worden geïnformeerd.
Motie ingediend over in het halfjaarbericht van 
de politie met concrete maatregelen komen om Uw Kamer wordt middels het eerste 
de politie in Limburg te ondersteunen bij de halfjaarbericht politie over deze motie 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 29 628, nr. 1151 aanpak van criminaliteit geïnformeerd.
Uw Kamer wordt vanaf het eerstvolgende 
Motie ingediend over in het halfjaarbericht halfjaarbericht politie telkens middels de 
politie melding maken van het aantal lopende halfjaarberichten over het aantal lopende 
Michon-Derkzen. I. (VVD) 29 628, nr. 1152 aanvragen voor een wapenstok aanvragen geïnformeerd.
De Kamer is bij brief van 3 februari 2022 door 
MAPP mede namens MREB geïnformeerd. 
Kat, H. (D66), Ceder, D. (Chr. Motie ingediend over het verkorten van het Verkorting MSNP en Wsnp wordt zo spoedig 
Unie) 35 915, nr. 24 minnelijke en wettelijke schuldhulptraject mogelijk in gang gezet.
motie ingediend over een voorstel uitwerken De Kamer wordt voor de zomer geïnformeerd. 
waarbij faillissement van natuurlijke personen Nader onderzoek naar redenen persoonlijk 
eindigt met een schone lei als een vervolg in faillissement is gestart en informatie 
Kat, H. (D66) 35 915, nr. 25 de Wsnp niet billijk is opgevraagd bij Insolad en CBS
De Kamer wordt voor de zomer nader 
Motie ingediend over onderzoeken hoe het geïnformeerd. Dit wordt meegenomen bij de 
aandeel verstekvonnissen teruggebracht kan gesprekken met de Raad voor Rechtspraak over 
Kathmann, B. (PvdA) 35 915, nr. 26 worden verstekzaken.
Motie ingediend onderzoeken hoe het De Kamer zal zo spoedig mogelijk hierover 
Haga,W.R. van (Groep-Van vaststellen en updaten van risicoprofielen kan geïnformeerd worden. De planning wordt 
Haga) 36 200 VI, nr. 116 worden verbeterd momenteel uitgewerkt.
Motie ingediend bezien of de mogelijkheden om 
minderjarige zedendelinquenten voor langere De Kamer zal zo spoedig mogelijk hierover 
tijd te volgen verruimd moeten en kunnen geïnformeerd worden. De planning wordt 
Mutluer, S. (PvdA) 36 200 VI, nr. 119 worden momenteel uitgewerkt.
De motie is door het lid Helder aangehouden. 
Motie ingediend over het aanpassen van het MJenV heeft de toezegging gedaan om dit punt 
Wetboek van Strafrecht met betrekking tot mee te nemen in de beleidsreactie op het WODC-
geweldsdelicten tegen politieagenten, rapport over agressie en geweld tegen 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 36 200 VI nr. 55 brandweerlieden en ambulancepersoneel journalisten.
Motie ingediend over necrofilie als misdrijf 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 31 015, nr. 266 opnemen in het Wetboek van Strafrecht Beleidsreactie komt in het voorjaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
