Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Deze motie ziet op het WODC rapport 
Strafbaarstelling lijkschennis. Rond het voorjaar 
2023 wordt er een beleidsreactie gegeven op 
het rapport. Momenteel wordt een 
Motie ingediend over ervoor zorgen dat het beleidsverkenning gedaan naar de 
aantasten van een stoffelijk overschot mogelijkheden voor wetgeving en invloed op 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 31 015, nr. 267 zelfstandig strafbaar is de strafrechtketen.
Motie ingediend over onderzoeken of wegkijken Stand van zaken uitvoering motie wordt 
en niet ingrijpen bij seksueel misbruik of geweld opgenomen in verzochte brief (VKC verzoek) 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 31 015, nr. 268 strafbaar kan worden gemaakt uiterlijk 15/03.
Marktverkenning van aanbieders die deze 
onderzoeken duurzaam en volgens de door OM 
Motie ingediend over onderzoeken hoe groot en Politie gewenste standaard kunnen 
het tekort is aan forensische expertise over aanbieden is gaande. Tweede Kamer ontvangt 
Mutluer, S. (PvdA) 31 015, nr. 269 kindermisbruik rond 1 april een update.
ordt mogelijk meegenomen in toegezegde brief 
n.a.v. debat over het eerste deelrapport van de 
OvV inzake coronacrisis. Al onderdeel van de 
herziene afspraken in het MCCb-besluit en het 
Nationaal Handboek Crisisbeheersing. Zie 
Motie ingediend over bij crisisbestrijding Besluit MCCb (toelichting algemeen en bij artikel 
Haga,W.R. van (Groep-Van voortaan de nevenschade van maatregelen 3), uitgewerkt in handboek bij opsomming taken 
Haga) 25 295, nr. 2004 meenemen in de besluitvorming IAO, ICCb en MCCb.
Motie ingediend over onderzoeken wat de Volgt uit het debat over de Europese top van 9 en 
opties zijn om de Wagner Group alsnog op de 10 februari 2023. Wordt naar verwachting 
EU-lijst met terroristische organisaties te overgedragen aan het ministerie van 
Piri, K. (PvdA) 21 501-20, nr. 1908 plaatsen Buitenlandse Zaken.
Motie ingediend over een overzicht van welke 
variabelen van het Canadese migratiemodel 
Dijk, J.J. van (SP), toepasbaar zijn voor Nederland en deze De Kamer wordt geïnformeerd door middel van 
Gündogan, N. (Gündogan) 21 501-20, nr. 1913 beoordelen op tijd en haalbaarheid de fundamentele heroriëntatie asielsysteem
Sjoerdsma, S.W. (D66), Plas, Motie ingediend over zich in Europees verband De Kamer wordt geïnformeerd door middel van 
C. van der (BBB) 21 501-20, nr. 1915 verzetten tegen de legalisering van pushbacks de JBZ-stukken
Motie ingediend over in EU-verband voorstellen 
doen voor een concrete "wortel en stok"-
Bisschop, R. (SGP), Stoffer, benadering ten aanzien van instrumentalisering De Kamer wordt medio maart 2023 
C. (SGP) 32 317, nr. 816 van migratie door derde landen geïnformeerd
Motie ingediend over het zo veel mogelijk 
ruimte bieden aan de AIVD, immigratiediensten 
en de NCTV om vrijgekomen terroristen in de De Tweede Kamer wordt hier naar verwachting 
Plas, C. van der (BBB) 29 754, nr. 672 gaten te houden voor het zomerreces 2023 over geïnformeerd.
Motie ingediend over bevorderen dat in ieder 
geval leidinggevenden van ISIS die in 
Omtzigt, P.H. (Groep Nederland worden opgepakt, worden vervolgd Volgt uit het dertigledendebat van 9 februari. 
Omtzigt) 29 754, nr. 673 voor genocide Invulling wordt nader bezien.
Het betreft een doorlopende motie die verzoekt 
om de resolutie 2475 van de Parlementaire 
Assemblee van de Raad van Europa als 
uitgangspunt te hanteren bij het Nederlandse 
beleid met betrekking tot de beoordeling van 
een verzoek van een uitreiziger tot 
gezinshereniging (artikel 8 EVRM). In de praktijk 
zal het kabinet, conform het EVRM en de 
jurisprudentie van het Europees Hof voor de 
Rechten van de Mens, altijd in elk individueel 
Motie ingediend over resolutie 2475 van de geval een afweging maken. De nationale 
Omtzigt, P.H. (Groep Parlementaire Assemblee van de Raad van veiligheid vormt onderdeel van deze 
Omtzigt), Michon-Derkzen. I. Europa als uitgangspunt hanteren van belangenafweging en bij een acute dreiging zal 
(VVD) 29 754, nr. 674 Nederlands beleid dit belang zwaar wegen.
Agema, M. (PVV), Helder, De afdoening van deze motie zal worden 
L.M.J.S. (PVV), Haga,W.R. Motie ingediend over minimaal een meegenomen in een brief over het 
van (Groep-Van Haga), Hil, J. gevangenisstraf voor daders van agressie tegen taakstrafverbod. Naar verwachting zal deze in 
van den (VVD) 29 282, nr. 505 zorgpersoneel het eerste kwartaal worden verstuurd.
Motie ingediend over het altijd en spoedig Deze motie is in behandeling genomen. Uw 
Agema, M. (PVV), Haga,W.R. opvolgen van aangiftes van agressie tegen kamer zal zo spoedig mogelijk worden 
van (Groep-Van Haga) 29 282, nr. 497 zorgmedewerkers. geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
