Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Motie ingediend over optrekken met de Deense 
regering inzake het verplaatsen van 
asielopvang en -procedures naar partnerlanden De Kamer wordt naar alle waarschijnlijkheid 
Eerdmans, J. (JA21) 32 317, nr. 813 buiten de Unie voor het zomerreces geïnformeerd
Bijlage 2.3 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zijn afgerond
Tabel 185 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zijn afgerond
Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De Minister van Veiligheid en Justitie heeft toegezegd 
de Tweede Kamer per brief te informeren over de Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [06-07-2022] - TK 
afspraken met Turkije inzake terrorisme gerelateerde [07-04-2016] - Voortzetting Plenair Aanbieding rapportage integrale aanpak terrorisme 
uitzettingen vanuit Turkije naar Schengenlanden. debat over de aanslagen in Brussel (29754, nr. 645)
De minister van Veiligheid en Justitie zegt de Kamer, 
naar aanleiding van vragen en opmerkingen van het lid 
Van Bijsterveld, toe de Kamer op de hoogte te houden Parlementaire Agenda punt 
van eventuele ontwikkelingen in de rechtspraak van [06-11-2012] - Plenair debat 32 890 
het EHRM op het gebied van het overgangsrecht, met Wetsvoorstel Wijziging van het Afgedaan met: Uitgaande brief [07-12-2022] - EK 
gevolgen voor strafzaken waarin wat de Wetboek van Strafrecht i.v.m. de Ontwikkelingen in de rechtspraak van het EHRM op 
verjaringsregeling betreft overgangsperikelen spelen. aanpassing van de regeling van de het gebied van het overgangsrecht bij verjaring (T01614) 
(T01614) vervolgingsverjaring (32890, nr. E)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe 
dat hij de AMvB met de lijst met misdrijven waarvoor 
de hackbevoegdheid ook gaat gelden naast de door de 
wet aangewezen misdrijven, niet zal wijzigen voordat 
de wetsevaluatie, die na twee jaar uitgevoerd zal 
worden, heeft plaatsgevonden en is behandeld in de Parlementaire Agenda punt 
beide Kamers der Staten-Generaal. Wanneer er na de [13-12-2016] - Behandeling Afgedaan met: Uitgaande brief [16-09-2022] - EK 
evaluatie een voornemen is om de AMvB te wijzigen, Wetsvoorstel computercriminaliteit Aanbieding wetsevaluatie Wet Computercriminaliteit III 
dan wordt dat voornemen gedeeld met beide Kamers. III 34 372 (32890, nr. E)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van de leden Sent (PvdA) Parlementaire Agenda punt 
en Strik (GroenLinks), toe dat bij de evaluatie van de wet [04-07-2018] - Debat over 
over twee jaar bekeken zal worden hoe het ontbrekende profielen van Afgedaan met: Uitgaande brief [16-09-2022] - TK 
systeemtoezicht achteraf door de Inspectie Justitie en veroordeelde criminelen in de DNA- Aanbieding Wetsevaluatie Wet Computercriminaliteit III 
Veiligheid heeft gewerkt. databank (34372, nr. 30)
SJenV zegt in uitgaande brief 16/6-2020 toe ernaar te Afgedaan met: Uitgaande brief [09-11-2022] - TK 
streven de Kamer in het laatste kwartaal van 2020 te Uitgaande brief [16-06-2020] - TK Antwoorden op vragen tijdens wetgevingsoverleg over 
informeren over de resultaten van de pilot Voortgang Programma het begrotingsdeel migratie d.d. 7 november 2022 
Terugkeerspoor Flexibilisering Asielketen (36200 VI, nr. 19)
SJenV zegt de Kamer toe, naar aanleiding van vragen 
van de Stienen (D66) en Vos (PvdA), om bij de aan de 
Tweede Kamer toegezegde inventarisatie van de 
inspanningen van de andere EU-lidstaten om tijdige 
beslissingen bij asielzaken te bevorderen ook, voor zo 
ver het mogelijk is, met de andere EU-lidstaten te Parlementaire Agenda punt 
vergelijken wat de gevolgen zijn van de tijdelijke [06-07-2020] - Plenaire behandeling Afgedaan met: Uitgaande brief [22-12-2022] - EK 
verlenging van de beslistermijn op de behandeling van Tijdelijke wet opschorting Gevolgen van de tijdelijke verlenging van de 
asielzaken. (T02987) dwangsommen IND beslistermijn op de behandeling van asielzaken
Parlementaire Agenda punt 
[05-11-2020] - Notaoverleg 
Georganiseerde criminaliteit/
MJenV zegt toe een brief te sturen over de verruiming Ondermijning/Rechtspraak/ Afgedaan met: Uitgaande brief [04-11-2022] - TK 
van de kroongetuigen-regeling. Strafrechtketen Verbetering kroongetuigenregeling (29911, nr. 380)
Afgedaan met: Uitgaande brief [04-11-2022] - TK 
Wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek 
van Strafrecht BES, het Wetboek van Strafvordering en 
het Wetboek van Strafvordering BES in verband met 
de strafbaarstelling van het zich verschaffen, 
verspreiden of anderszins ter beschikking stellen van 
MRb zegt toe de Kamer te informeren over de in de Parlementaire Agenda punt persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden 
horizontale privacy agenda lagdrempelige voorziening [20-05-2021] - Algemeen Overleg (strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens voor 
(Ellian). bescherming persoonsgegevens intimiderende doeleinden) (36171, nr. 3)
In de beleidsreactie op het RSJ rapport «Spanning in 
detentie» heeft Mrb toegezegd dat hij laat verkennen of 
er alternatieve werkwijzen denkbaar zijn die het aantal 
futiele klachten kunnen doen afnemen en ook de klagen- Kamerstukken II, 2019/20, 24 587, nr. Afgedaan met: Uitgaande brief [05-07-2022] - TK 
om-teklagen cultuur kan doen veranderen. Bijvoorbeeld 757. Beklagrecht binnen detentie (29279, nr. 853)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
