Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
door te verkennen of een interne informele 
klachtenprocedure werkbaar is, of bemiddeling vaker 
kan worden toegepast of dat het heffen van 
griffierechten van toegevoegde waarde kan zijn.
SJenV zegt toe in 2021 een vernieuwd MPP-protocol op Uitgaande brief [12-07-2021] - TK 
te stellen, waarbij de verschillende ontwikkelingen Beleidsreactie Governance 
meegenomen worden (waaronder de externe Meerjaren Productie Prognose Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2022] - TK Actuele 
auditcommissie). migratieketen (MPP) situatie asielketen (19637, nr. 2914)
De MJenV zegt toe de Kamer te informeren over het Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [08-07-2022] - TK 
vervolg met betrekking tot de opgepakte relschoppers [01-12-2021] - Commissiedebat Ongeregeldheden in Rotterdam in november 2021 
in Rotterdam. Criminaliteitsbestrijding (28684, nr. 714)
De MJenV zegt toe in zijn gesprek met de minister van 
Financiën aandacht te willen besteden aan de 
slachtoffers van spoofing, die niet vallen onder de Parlementaire Agenda punt 
coulanceregeling, de cijfers die hierover nu ontbreken [01-12-2021] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [08-07-2022] - TK 
en het coulancekader. Criminaliteitsbestrijding Integrale aanpak online fraude (29911, nr. 341)
De MJenV zegt toe in het voorjaar van 2022 de Kamer te Parlementaire Agenda punt 
informeren over de mogelijkheden bij oninbare civiele [01-12-2021] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [08-07-2022] - TK 
vorderingen. Criminaliteitsbestrijding Integrale aanpak online fraude (29911, nr. 341)
De MJenV zegt toe het projectplan implementatie Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [12-12-2022] - TK Stand 
wetsvoorstel seksuele misdrijven aan de Kamer te [01-12-2021] - Commissiedebat van zaken implementatie wetsvoorstel seksuele 
sturen. Criminaliteitsbestrijding misdrijven (36222, nr. 65)
De MJenV zegt toe in het voorjaar van 2022 de Kamer Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2022] - TK Brede 
een uitgebreide brief over de voortgang preventie te [01-12-2021] - Commissiedebat preventieaanpak (georganiseerde en ondermijnende) 
sturen. Criminaliteitsbestrijding jeugdcriminaliteit (28741, nr. 86)
MJenV zegt toe dat er geen stappen tot samenvoegen 
van de NCRD en NCAB worden genomen alvorens deze Parlementaire Agenda punt 
zijn geëvalueerd. De insteek blijft dat het twee [25-11-2021] - Afgedaan met: Uitgaande brief [06-10-2022] - TK 
gescheiden posities zijn. Begrotingsbehandeling MJenV Werkplan NCAB (30950, nr. 317)
Uitgaande brief [20-12-2021] - TK 
Uitkomst APM-onderzoek naar 
Het EMM onderzoek is momenteel in de afrondende asielzoekers die met onbekende Afgedaan met: Uitgaande brief [21-12-2022] - TK Brief 
fase en zal begin 2022 worden gepubliceerd en tevens bestemming vertrekken uit de inzake toezeggingen op het dossier mensenhandel 
met uw Kamer gedeeld worden. opvang (29638, nr. 214)
MJenV zegt de Kamer toe dat er naar aanleiding van 
een vraag van de heer Dassen een overzicht komt van Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [10-10-2022] - TK 
de inzet van middelen voor cybersecurity of digitale [01-12-2021] - Commissiedebat Nederlandse Cybersecuritystrategie (NLCS) (26643, nr. 
veiligheid. Online Veiligheid en Cybersecurity 925)
MJenV zegt de Kamer toe dat er een antwoord op de 
vraag van het lid Leijten komt over hoe het precies zit Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [10-10-2022] - TK 
met een onderraad, de verslaglegging daarvan en [01-12-2021] - Commissiedebat Nederlandse Cybersecuritystrategie (NLCS) (26643, nr. 
inzicht daarvan via de Wob. Online Veiligheid en Cybersecurity 925)
MJenV zegt de Kamer toe dat er een overzicht wordt 
opgesteld van alle campagnes die de afgelopen tijd zijn 
gevoerd voor bewustwording van online veiligheid en Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [06-07-2022] - TK 
digitale veiligheid. Daarbij wordt ook gekeken naar [01-12-2021] - Commissiedebat Preventie cybercrime voor het midden- en kleinbedrijf 
een vergelijking met andere landen. Online Veiligheid en Cybersecurity (26643, nr. 907)
Parlementaire Agenda punt 
[07-12-2021] - Debat 35 917 Wijzing 
van de Tijdelijke wet bestuurlijke 
maatregelen terrorismebestrijding Afgedaan met: Uitgaande brief [06-07-2022] - TK 
De Minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe i.v.m. het verlengen van de Aanbieding rapportage integrale aanpak terrorisme 
een Rapportage Integrale aanpak terrorisme werkingsduur (29754, nr. 645)
MJenV zegt de Kamer toe een brede Kamerbrief te 
sturen met een terugblik op de aanpak contraterrorisme 
waarin de volgende aspecten worden meegenomen: 
rechtsextremisme, waarin onder andere aandacht wordt 
besteed aan de pijlers van preventie, signalering & 
repressieve aanpak alsook mogelijke overlap in aanpak 
tussen jongeren die in de harde drugscriminaliteit 
belanden en jongeren die in beeld zijn voor extremisme Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [06-07-2022] - TK 
& terrorisme. Deze wordt verwerkt in de rapportage [26-01-2022] - Commissiedebat Aanbieding rapportage integrale aanpak terrorisme 
integrale aanpak terrorisme. Terrorisme/extremisme (29754, nr. 645)
Afgedaan met: Uitgaande brief [08-07-2022] - TK 
MJenV zegt de Kamer toe een brede Kamerbrief te Parlementaire Agenda punt Toezegging brief over de mogelijkheden voor 
sturen over de mogelijkheden voor berechting via [26-01-2022] - Commissiedebat berechting via videoverbinding van uitreizigers (29279, 
videoverbinding. Terrorisme/extremisme nr. 646)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 231
