Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MJenV zegt de Kamer toe in gesprek te gaan met OM en 
politie over het benaderen van de Yezidi-gemeenschap. Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [07-07-2022] - TK 
Daarin wordt ook een stand van zaken over het Team [26-01-2022] - Commissiedebat Accountability voor misdrijven begaan tegen Jezidi’s en 
Internationale Misdrijven meegenomen. Terrorisme/extremisme ondersteuning van Jezidi-slachtoffers (29754, nr. 649)
MJenV zegt de Kamer toe spoedig samen met de Parlementaire Agenda punt 
bewindspersonen van VWS en Financiën een brief te [27-01-2022] - Commissiedebat 
sturen over financiering van de telers in het Georganiseerde criminaliteit en Afgedaan met: Uitgaande brief [07-07-2022] - TK 
wietexperiment. ondermijning Experiment gesloten coffeeshopketen (24077, nr. 502)
MJenV zegt de Kamer toe voor de zomer van 2022 een 
uitgebreide brief te sturen over preventie en het 
voorkomen van jonge aanwas in de georganiseerde Parlementaire Agenda punt 
criminaliteit en in die brief in te gaan op de vraag of [27-01-2022] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2022] - TK Brede 
bestaande onderzoeken afdoende beeld geven van de Georganiseerde criminaliteit en preventieaanpak (georganiseerde en ondermijnende) 
effectiviteit van maatregelen ondermijning jeugdcriminaliteit (28741, nr. 86)
MJenV zegt de Kamer toe voor de zomer van 2022 een Parlementaire Agenda punt 
brief te sturen over de uitvoering van de motie over [27-01-2022] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2022] - TK Brede 
een multidisciplinair toezichtsteam (Kamerstuk 29911, Georganiseerde criminaliteit en preventieaanpak (georganiseerde en ondermijnende) 
nr. 289). ondermijning jeugdcriminaliteit (28741, nr. 86)
Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [07-07-2022] - TK 
MJenV zegt de Kamer toe voor de zomer de Kamer te [10-02-2022] - Commissiedebat Voortgangsrapportage Actieplan Strafrechtketen 
informeren over de doorlooptijden in de strafrechtketen Strafrechtketen (29279, nr. 730)
Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [22-07-2022] - TK 
SJenV zegt de Kamer voor de zomer een reactie toe op [09-03-2022] - Commissiedebat Menselijke maat en dienstverlening in de migratieketen 
het Zwartboek asiel ‘’ongehoord onrecht’’ Van Zwol Vreemdelingen- en asielbeleid (19637, nr. 2947)
SJenV zegt toe voor de zomer de wet Parlementaire Agenda punt 
ongewenstverklaring in consultatie te doen, inclusief [09-03-2022] - Commissiedebat Afgedaan met: Parlementaire Agenda punt [21-09-2022] 
kostenaspect voor de ketenpartners Vreemdelingen- en asielbeleid - Algemene Politieke Beschouwingen
MVenJ zegt toe de Kamer vóór de zomer (2022) te Parlementaire Agenda punt 
informeren over de uitwerking van de motie van Michon [10-03-2022] - Debat hoofdlijnen 
over een integraal plan van aanpak om online fraude beleid Ministerie van Justitie en Afgedaan met: Uitgaande brief [08-07-2022] - TK 
effectief te bestrijden Veiligheid Integrale aanpak online fraude (29911, nr. 341)
De minister zegt de Kamer toe vóór de zomer over de Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [20-10-2022] - TK Stand 
motie v.d Plas/Eerdmans over benodigde [10-03-2022] - Debat hoofdlijnen van zaken uitvoering motie Van der Plas en Eerdmans 
wetswijzigingen ten behoeve van invoering van â beleid Ministerie van Justitie en over het opleggen langdurige detentie na drie ernstige 
€œthree strikes, you’re out. Veiligheid geweldsmisdrijven (36200 VI, nr. 9)
De minister stuurt voor het einde van 2022 de 
uitkomsten van het belevingsonderzoek bij de Commissiedebat Taakdifferentiatie Afgedaan met: Afgedaan met verzamelbrief brandweer 
brandweer naar de Kamer. Brandweer en Crisisbeheersing 24/3 en crisisbeheersing 8 juli (29517, nr. 223)
De minister stuurt de contourennota voor het einde van Commissiedebat Taakdifferentiatie Afgedaan met: Uitgaande brief [06-12-2022] - TK 
2022 naar de Kamer. Brandweer en Crisisbeheersing 24/3 Crisisbeheersing en brandweerzorg (29517, nr. 225)
De minister stuurt voor de zomer een brief met 
informatie over de vergelijking met de Belgische wet Commissiedebat Taakdifferentiatie Afgedaan met: Uitgaande brief [11-10-2022] - TK Reactie 
met betrekking tot slachtoffers. Brandweer en Crisisbeheersing 24/3 op motie Van der Werf en Van Nispen (29517, 216)
Parlementaire Agenda punt 
[29-03-2022] - GOEDGEKEURD, 1e in 
RIJ: Mondelinge vraag van het lid 
KRÖGER (GroenLinks) aan de 
SJenV zegt de Kamer toe terug te komen op het idee van staatssecretaris van Justitie en 
het lid Piri om asielzoekers, die bij familie of vrienden in Veiligheid over het bericht Afgedaan met: Uitgaande brief [05-07-2022] - 
Nederland kunnen verblijven, de mogelijkheid te bieden ‘Veiligheidsregio dreigt Antwoorden Kamervragen over de zorgelijke situatie 
zich digitaal aan te melden in afwachting van het eerste aanmeldcentrum Ter Apel op slot te rondom de aanmeldprocedure van nareizigers 
gehoor, om zo de druk in Ter Apel te ontlasten doen’ (Rtvnoord.nl, 25 maart 2022) (2022Z10375)
MRB zegt de Kamer toe over 6 maanden een nadere Afgedaan met: Uitgaande brief [05-07-2022] - TK 
brief over de problematiek in JJI’s met de Kamer te Doelgroep Halt-afdoening, voortgang JJI’s (24587, nr. 
delen. Justitiële jeugd 17-03-2022 87)
MRB zegt de Kamer toe dat hij gaat bezien of hij in staat 
is om over enkele maanden de Kamer te informeren Afgedaan met: Uitgaande brief [05-07-2022] - TK 
over de resultaten van de inspanningen tot dat moment Doelgroep Halt-afdoening, voortgang JJI’s (24587, nr. 
t.a.v. de problematiek in de JJI’s. Justitiële jeugd 17-03-2022 87)
De MJenV zegt toe binnen drie maanden een Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [24-08-2022] - TK 
planningsbrief over de lopende (WODC) onderzoeken [23-02-2022] - Commissiedebat Toezegging overzicht WODC-onderzoeken (35925 VI, nr. 
aan de Kamer te sturen. Strafrechtelijke onderwerpen 163)
MJenV zegt de Kamer toe dat de Nederlandse 
Cybersecurity Strategie (NLCS) voor de zomer naar de 
Kamer wordt verzonden. Daar zullen ook de 
investeringen in cybersecurity verder worden toegelicht Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [10-10-2022] - TK 
en uitgewerkt. Eventuele stelselwijzigingen zullen ook [07-04-2022] - Commissiedebat Nederlandse Cybersecuritystrategie (NLCS) (26643, nr. 
goed uitgelegd worden, ook schematisch weergegeven. Online veiligheid en cybersecurity 925)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 232
