Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
Afgedaan met: Uitgaande brief [11-07-2022] - 
Parlementaire Agenda punt Beantwoording vragen schriftelijk overleg reactie op 
MRb zegt de Kamer toe om schriftelijk terug te komen [12-05-2022] - Plenair debat over het verzoek van het lid Omtzigt over problemen met 
op de vraag van het lid Beukering-Huijbrechts over het problemen met uithuisplaatsingen uithuisplaatsingen bij gedupeerden 
standaard recht op een advocaat bij uithuisplaatsingen van kinderen + MP kinderopvangtoeslag
MRb zegt de Kamer toe om voor de zomer een brief te Afgedaan met: Uitgaande brief [11-07-2022] - 
sturen naar de Kamer met een oplossing voor de Parlementaire Agenda punt Beantwoording vragen schriftelijk overleg reactie op 
vergoeding van de griffierechten voor de gedupeerde [12-05-2022] - Plenair debat over het verzoek van het lid Omtzigt over problemen met 
ouders van de toeslagenaffaire waarvan een kind uit problemen met uithuisplaatsingen uithuisplaatsingen bij gedupeerden 
huis is geplaatst van kinderen + MP kinderopvangtoeslag
MRb zegt de Kamer toe om na de zomer een brief te Parlementaire Agenda punt 
sturen naar de Kamer met informatie over de uitkomst [12-05-2022] - Plenair debat over Afgedaan met: Uitgaande brief [18-11-2022] - TK Plan ter 
van het gesprek met de ketenpartners met betrekking tot problemen met uithuisplaatsingen verbetering van de rechtsbescherming in de 
de verbetering van de jeugdbeschermingsketen van kinderen + MP jeugdbescherming (31839, nr. 913)
MRb zegt de kamer toe om met de sector uit te werken 
dat het perspectiefbesluit in alle gevallen door de Parlementaire Agenda punt 
kinderrechter getoetst moet gaan worden en in het [12-05-2022] - Plenair debat over Afgedaan met: Uitgaande brief [18-11-2022] - TK Plan ter 
najaar met een plan te komen. Die toetsing moet binnen problemen met uithuisplaatsingen verbetering van de rechtsbescherming in de 
3 maanden, in lijn met aanbevelingen van de RSJ. van kinderen + MP jeugdbescherming (31839, nr. 913)
MRb zegt de kamer toe om voor de zomer in gesprek te 
gaan met de keten over wat er geïmplementeerd moet 
gaan worden om het toekomstscenario Kind- en Parlementaire Agenda punt 
Gezinsbescherming te versnellen. De aanbevelingen [12-05-2022] - Plenair debat over Afgedaan met: Uitgaande brief [14-09-2022] - TK 
van Bruning worden hierbij betrokken. De TK wordt problemen met uithuisplaatsingen Kamerbrief m.b.t. verbetering van de 
hierover na de zomer geïnformeerd. van kinderen + MP jeugdbeschermingsketen (31839, nr. 876)
MRb zegt de kamer toe om te bezien of de Parlementaire Agenda punt 
procesbegeleiders van het Ondersteuningsteam [12-05-2022] - Plenair debat over 
sterkere bevoegdheden moeten krijgen. Dit wordt problemen met uithuisplaatsingen Afgedaan met: Uitgaande brief [05-07-2022] - TK Reactie 
besproken met alle partijen. van kinderen + MP initiatiefnota «Recht doen waar recht ontbreekt»
Parlementaire Agenda punt 
[12-05-2022] - Plenair debat over Afgedaan met: Uitgaande brief [05-07-2022] - TK Reactie 
MRb zegt de kamer toe voor de zomer met een reactie problemen met uithuisplaatsingen initiatiefnota «Recht doen waar recht ontbreekt» (36096, 
te komen op de initiatiefnota van Omtzigt van kinderen + MP nr. 4)
Parlementaire Agenda punt 
MRb zegt de Kamer toe visie op klachtenprocedure te [12-05-2022] - Plenair debat over Afgedaan met: Uitgaande brief [18-11-2022] - TK Plan ter 
geven zodat ouders de weg kunnen vinden en er problemen met uithuisplaatsingen verbetering van de rechtsbescherming in de 
daadwerkelijk iets met de klachten gebeurt. van kinderen + MP jeugdbescherming (31839, nr. 913)
Afgedaan met: Uitgaande brief [11-07-2022] - 
MRb zegt toe om mogelijkheden te onderzoeken om Parlementaire Agenda punt Beantwoording vragen schriftelijk overleg reactie op 
oplossing te creëren voor de griffiekosten, die buiten [12-05-2022] - Plenair debat over het verzoek van het lid Omtzigt over problemen met 
de subsidieregeling voor rechtsbijstand vallen voor alle problemen met uithuisplaatsingen uithuisplaatsingen bij gedupeerden 
ouders met een uithuisplaatsing. van kinderen + MP kinderopvangtoeslag
De minister stuurt voor de zomer een brief met de Afgedaan met: Uitgaande brief [08-07-2022] - TK 
contourenaanpak van online WhatsAppfraude Commissiedebat Politie 11 mei 2022 Integrale aanpak online fraude (29911, nr. 341)
MJenV zegt de Kamer toe voor de zomer samen met FIN Parlementaire Agenda punt 
en VWS te informeren over oplossingen mbt banken [12-05-2022] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [07-07-2022] - TK 
problematiek. Drugsbeleid Experiment gesloten coffeeshopketen (24077, nr. 502)
MJenV zegt de Kamer toe voor de zomer mede namens 
IenW te informeren over de stand van zaken over de Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [21-10-2022] - TK 
gesprekken omtrent de problematiek van [12-05-2022] - Commissiedebat Opvolging toezeggingen en moties drugsbeleid (24077, 
drugsdrumpingen. Drugsbeleid nr. 503)
Parlementaire Agenda punt 
MJenV zegt de Kamer toe voor de zomer een brief te [12-05-2022] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [07-07-2022] - TK 
sturen over de beoordeling van het experiment. Drugsbeleid Experiment gesloten coffeeshopketen (24077, nr. 502)
Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [21-10-2022] - TK 
MJenV zegt de Kamer toe met een reactie te komen op [12-05-2022] - Commissiedebat Opvolging toezeggingen en moties drugsbeleid (24077, 
de motie Bikker/Michon in het najaar Drugsbeleid nr. 503)
SJenV zegt de Kamer een brief toe over de uitvoering Parlementaire Agenda punt 
van de Motie over meer terugkeer van [08-06-2022] - Commissiedebat JBZ- Afgedaan met: Uitgaande brief [24-11-2022] - TK 
uitgeprocedeerde vreemdelingen realiseren (19 637, nr. Raad Luxemburg van 9 en 10 juni Voortgang aanpak overlastgevend en crimineel gedrag 
2851) 2022 deel migratie door asielzoekers (19637, nr. 3010)
SJenV zegt de Kamer toe in het verslag van de JBZ-Raad Parlementaire Agenda punt 
9 en 10 juni terug te komen op de juridische [08-06-2022] - Commissiedebat JBZ-
verantwoordelijkheid die NL wel of niet heeft ihkv Raad Luxemburg van 9 en 10 juni Afgedaan met: Uitgaande brief [04-11-2022] - TK 
Frontexoperaties en pushbacks (vragen Podt) 2022 deel migratie Aansprakelijkheidsvraagstuk Frontex (32317, nr. 787)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 234
