Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MRb zegt de Kamer toe de Kamer te informeren over 
de reikwijdte en opzet van het onderzoek naar shunning 
en daarbij ook te informeren over de uitkomst van het Afgedaan met: Uitgaande brief [07-02-2023] - TK 
gesprek met het College van pg’s in de Parlementaire Agenda punt Beleidsreactie WODC onderzoek onbelemmerd 
voortgangrapportage na de zomer. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid spreekrecht (33552, nr. 106)
MRb zegt de Kamer toe rond de zomer van 2022 te Afgedaan met: Uitgaande brief [20-10-2022] - TK Stand 
informeren over uitvoering en planning van het WODC- van zaken uitvoering motie Van der Plas en Eerdmans 
onderzoek naar de "three strikes and you're out"- Parlementaire Agenda punt over het opleggen langdurige detentie na drie ernstige 
benadering. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid geweldsmisdrijven (36200 VI, nr. 9)
MRb zegt de Kamer toe bij MinJenV onder de aandacht 
te brengen dat het een onjuiste prikkel is dat als een Afgedaan met: Uitgaande brief [04-07-2022] - TK 
doorrijder zich binnen een bepaalde tijd na de aanrijding Uitwerking Motie van de leden Slootweg en Helder over 
bij de politie meldt, dit geen consequenties heeft voor Parlementaire Agenda punt de uitzonderingsgrond in artikel 184 van de 
de strafmaat. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid Wegenverkeerswet (33552, nr. 102)
MRb zegt de Kamer toe de zorgen van de Kamer over 
de positie van het slachtoffer in de procedure van een 
OM-strafbeschikking te delen met het College van pg’s 
en ze te vragen naar het innemen van een duidelijk 
standpunt. Rond het zomerreces komt MRB daar in Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [09-12-2022] - TK OM-
een aparte brief op terug. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid strafbeschikking en slachtoffers (33552, nr. 104)
MJenV zegt de Kamer toe de stand van een eerdere 
toezegging te checken dat burgers wier Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [08-07-2022] - TK 
persoonsgegevens ten onrechte waren gebruikt, daar [02-06-2022] - Debat over de Kamerbrief moties en toezeggingen naar aanleiding van 
proactief over geïnformeerd zouden worden werkwijze van de NCTV debat werkwijze NCTV (32761, nr. 243)
MRb zegt de Kamer toe dat, voordat hij ingaat op de op 
het wetsvoorstel ingediende amendementen, hij 
spoedadvies zal vragen aan de partijen die in de praktijk 
betrokken zijn bij de buitenrechtelijke en de 
gerechtelijke schuldhulpverlening over de effecten van Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [11-11-2022] - TK Wet tot 
de amendementen, en daarover de Kamer zal [08-06-2022] - Plenair debat wijziging van de Faillissementswet ter verbetering van 
informeren. faillissementswet 35915 de doorstroom naar de Wsnp (35915, nr. 16)
MRb zegt de kamer toe om kort na het zomerreces maar 
vóór Prinsjesdag een brief te sturen met daarin de 
uitgangspunten die hij hanteert t.a.v. het PwC-rapport Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [01-09-2022] - TK 
met de menukaart als onderdeel daarvan en de [15-06-2022] - Gevangeniswezen en Uitgangspunten maatregelen financierbaarheid Dienst 
veranderende gevangenispopulatie tbs Justitiële Inrichtingen (24587, nr. 856)
MRb zegt de Kamer toe om voor het begin van Q4 2022 
een brief te sturen met conclusies die hij heeft getrokken 
n.a.v. van zijn nadere verdieping in de kwestie van de Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [31-01-2023] - TK Stand 
SBF’ers en hij gaat daarbij met de betrokkenen in [15-06-2022] - Gevangeniswezen en van zaken onderzoek pensioenschade SBF (2043, nr. 
gesprek tbs 880)
Mrb zegt de kamer toe om vrijwilligersorganisaties uit 
te nodigen om te praten over de subsidieregeling op Parlementaire Agenda punt 
het ministerie. De minister stuurt een brief naar TK met [15-06-2022] - Gevangeniswezen en Afgedaan met: Uitgaande brief [17-10-2022] - TK 
het verslag en conclusies van dit gesprek. tbs Financiering Bonjo (24587, nr. 861)
MJenV zegt de Kamer toe dat in de actuele meerjarige 
personeelsprognose de meest recente arbeidsmarkt Parlementaire Agenda punt 
ontwikkelingen worden meegenomen in het [22-06-2022] - Wetgevingsoverleg Afgedaan met: Parlementaire Agenda punt [07-07-2022] 
commissiedebat politie op 7 juli 2022. over het Slotwet en Jaarverslag 2021 - Commissiedebat Politie
MJenV zegt de Kamer toe dat in de actuele meerjarige 
personeelsprognose de meest recente arbeidsmarkt Parlementaire Agenda punt 
ontwikkelingen worden meegenomen in het [22-06-2022] - Wetgevingsoverleg Afgedaan met: Parlementaire Agenda punt [07-07-2022] 
commissiedebat politie op 7 juli 2022. over het Slotwet en Jaarverslag 2021 - Commissiedebat Politie
MRb zegt de Kamer toe de rechtspraak te vragen 
waarom het afdoeningspercentage bij bestuurszaken 
relatief laag is en de Tweede Kamer hierover 
informeren. Hierin zal ook worden meegenomen het Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [13-12-2022] - TK 
uitvallen van zaken, waardoor capaciteit niet volledig [22-06-2022] - Wetgevingsoverleg Doorlooptijden in de bestuursrechtspraak (29279, nr. 
wordt benut. over het Slotwet en Jaarverslag 2021 754)
MRb zegt de Kamer toe dat het door de rekenkamer 
gesignaleerde knelpunt ten aanzien van hoge eigen Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [06-07-2022] - TK 
bijdrage rechtzoekende wordt meegenomen in de [22-06-2022] - Wetgevingsoverleg Zevende voortgangsrapportage stelselvernieuwing 
voortgangsrapportage. over het Slotwet en Jaarverslag 2021 rechtsbijstand (31753, nr. 262)
Parlementaire Agenda punt 
[15-06-2022] - Commissiedebat 
Georganiseerde criminaliteit, Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2022] - TK Brede 
MJenV zegt de Kamer toe voor het zomerreces een brief ondermijning en preventieaanpak (georganiseerde en ondermijnende) 
naar de TK te sturen over de preventieve aanpak criminaliteitsbestrijding jeugdcriminaliteit (28741, nr. 86)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 235
