Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MJenV zegt de Kamer toe mede namens MVWS een Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [15-12-2022] - TK 
brief te sturen met daarin aangescherpte voorstellen [20-10-2022] - Commissiedebat Voortgangsbrief aanpak voor personen met verward en/
aanpak personen met verward gedrag.(TZ202210-191) Politie of onbegrepen gedrag (25424, nr. 644)
De minister voor Rechtsbescherming zegt toe de Kamer 
voor het commissiedebat over gesubsidieerde 
rechtsbijstand via een brief te informeren over de Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [31-10-2022] - TK 
uitstroom en instroom in de sociale advocatuur en de [06-10-2022] - Commissiedebat Toezegging en aanbieding rapporten inzake 
tarieven voor sociaal advocaten. (TZ202210- 077) Juridische beroepen gesubsidieerde rechtsbijstand (31753, nr. 264)
De minister voor Rechtsbescherming zegt toe de Kamer 
voor het commissiedebat over rechtspraak een reactie Afgedaan met: Uitgaande brief [04-08-2022] - 
te doen toekomen op het artikel «De regeling van Parlementaire Agenda punt Antwoorden Kamervragen over de noodzaak tot het 
toedeling van zaken aan rechters» van dhr. Bovend'Eert. [06-10-2022] - Commissiedebat wettelijk verankeren van zaakstoedeling in de 
(TZ202210- 078) Juridische beroepen rechtspraak (2022Z12156)
De minister voor Rechtsbescherming zegt namens de 
minister van J&V toe de Kamer voor half november Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [04-11-2022] - TK 
een brief te sturen over de bescherming van notarissen. [06-10-2022] - Commissiedebat Najaarsbrief georganiseerde, ondermijnende 
(TZ202210- 079) Juridische beroepen criminaliteit (29911, nr. 379)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe 
om het kader betreffende de modernisering van het 
staatsnoodrecht in november naar de Kamer te sturen. 
Hierin wordt onder andere opgenomen: per stap de rol 
van het parlement, de positie van het Caribisch deel van 
het Koninkrijk, concrete voorstellen voor de rol van de 
minister-president. In het kader wordt expliciet 
aangegeven en gemotiveerd wanneer er afgeweken Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [06-12-2022] - TK Kader 
wordt van de lijn die vandaag door de rapporteurs is [08-09-2022] - Commissiedebat modernisering (staats)nood- en crisisrecht (26956, nr. 
gekozen dan wel uitgestippeld. TZ202211-067 Staats- en bestuursrecht 69)
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
om in de staat van de wetgevingskwaliteit op te nemen 
hoe het staat met het opnemen van een 
rechtsbeschermingsparagraaf in wetsvoorstellen, hoe 
de algemene beginselen van behoorlijk bestuur worden 
verankerd en hoe wordt omgegaan met lacunes in de 
wet en de rol van de minister daarbij. Wanneer wij die 
staat van de wetgevingskwaliteit schriftelijk kunnen 
verwachten, horen wij ook zo snel mogelijk. Ik zal ernaar Parlementaire Agenda punt 
streven om u dat in het eerste kwartaal van 2023 te [08-09-2022] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2022] - TK Staat 
geven. TZ202211-068 Staats- en bestuursrecht van de wetgevingskwaliteit (36200 VI, nr. 111)
SJenV zegt toe de Kamer te informeren over de wijze Parlementaire Agenda punt 
waarop de begeleiding van amv’s anders loopt dan [19-10-2022] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [07-11-2022] - TK Diverse 
gebruikelijk en hoe lang dit zal duren. vreemdelingen-en asielbeleid onderwerpen migratiebeleid (30573, nr. 195)
Parlementaire Agenda punt 
SJenV zegt toe de Kamer binnen twee weken een [14-11-2022] - Wetgevingsoverleg 
berichtje te sturen over wanneer de eerste Oekraïense Begrotingsdeel migratie 
psychologen aan de slag mogen (nav motie van voor (voortzetting eerste termijn kabinet Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2022] - TK 
de zomer) en tweede termijn) Verzamelbrief opvang Oekraïne (19637, nr. 3021)
Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [31-10-2022] - TK 
Toezegging - MRb - Toezegging en aanbieding rapporten [06-10-2022] - Commissiedebat Toezegging en aanbieding rapporten inzake 
inzake gesubsidieerde rechtsbijstand Juridische beroepen gesubsidieerde rechtsbijstand (31753, nr. 264)
Parlementaire Agenda punt 
[14-11-2022] - Wetgevingsoverleg 
SJenV zegt toe de Kamer in december de contouren van Begrotingsdeel migratie 
de fundamentele heroriëntatie asiel te sturen, met (voortzetting eerste termijn kabinet Afgedaan met: Uitgaande brief [23-12-2022] - TK Opzet 
internationale verdragen als uitgangspunt. en tweede termijn) heroriëntatie asielbeleid en asielstelsel (19637, nr. 3053)
Parlementaire Agenda punt 
[14-11-2022] - Wetgevingsoverleg 
Begrotingsdeel migratie Afgedaan met: Uitgaande brief [16-01-2023] - TK 
SJenV zegt toe werk te maken van internationale (voortzetting eerste termijn kabinet Geannoteerde agenda JBZ-Raad 26 en 27 januari (32317, 
afspraken amvs en tweede termijn) nr. 803)
Parlementaire Agenda punt 
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe [02-11-2022] - Commissiedebat 
in januari het WODC-rapport over naleving AVG te delen Bescherming persoonsgegevens en Afgedaan met: Uitgaande brief [09-02-2023] - TK WODC-
met de Kamer en de kabinetsreactie daarop volgt 2/3 digitale grondrechten + onderzoek Naleving van de AVG door overheden (32761, 
maanden later. Staatssecretaris BZK nr. 261)
MJenV zegt toe een Kamerbrief te sturen over de 
bevoegdheden van burgemeesters t.a.v. (online) Afgedaan met: Uitgaande brief [23-12-2022] - TK 
radicalisering (inclusief extremisme) in zijn/haar Parlementaire Agenda punt Toezegging commissiedebat 24 november jl. 
gemeente. Hierbij wordt ingegaan op mogelijkheden en [24-11-2022] - MJenV - CD aangaande bevoegdheden burgemeesters binnen 
onmogelijkheden bij de lokale aanpak (hoe ziet een Terrorisme/extremisme lokale aanpak (29754, nr. 668)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 239
