Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
casusoverleg eruit etc.) met specifieke aandacht voor 
online bevoegdheden. Ook wordt een beeld gegeven 
waar nog geen multidisciplinaire casusoverleggen 
plaatsvinden. (TZ202211-245)
Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [14-12-2022] - TK 
MJenV zegt toe schriftelijk in te gaan op de audits bij [24-11-2022] - MJenV - CD Toezegging audits Passagiersinformatie-eenheid 
Passagiersinformatie-eenheid Nederland. Terrorisme/extremisme Nederland (34861, nr. 34)
MJenV zegt toe de Kamer in het eerste kwartaal van Afgedaan met: Uitgaande brief [03-02-2023] - TK Reactie 
2023 de kabinetsreactie op de iniatiefnota Michon- op initiatiefnota van de leden Michon-Derkzen en 
Derkzen/Haverkort inzake vuurwerk te sturen en hierin Uitgaande brief [15-12-2022] - TK Haverkort over de aanpak van illegaal vuurwerk (36251, 
in te gaan op preventief fouilleren Tweede halfjaarbericht Politie 2022 nr. 3)
Parlementaire Agenda punt 
MRb zegt toe de Kamer te informeren inzake nadere [15-11-2022] - 
informatie over het niet ontvankelijk verklaren van 82 Begrotingsbehandeling ministerie Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2022] - TK Oude-
zaken in Noord-Holland. van Justitie en Veiligheid zaken-zitting  (29279, nr. 755)
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
ideeën te verwerken ter verbetering van de positie van 
ouders en van het kind in het plan van aanpak 
rechtsbescherming en deelt dat in november 2022 met 
de Kamer. Daarin wordt ook meegenomen hoe de 
rechten van ouders zich verhouden tot het VN 
kinderrechtenverdrag. Ook met een uitwerking van de 
aanbeveling van Bruning ten aanzien van de versterking Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [18-11-2022] - TK Plan ter 
van het hoorrecht voor minderjarigen, in het bijzonder [15-09-2022] - Debat systeem van verbetering van de rechtsbescherming in de 
voor de 12-minners. de jeugdbeschermingsketen jeugdbescherming (31839, nr. 913)
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
in november het programma rechtsbescherming en 
plan van aanpak te sturen naar de Kamer, met onder 
meer aandacht voor het aanpassen van de 
rechtsgronden voor de 
kinderbeschermingsmaatregelen, in lijn met de 
aanbevelingen van Bruning, de rol van de kinderrechter Parlementaire Agenda punt Afgedaan met: Uitgaande brief [18-11-2022] - TK Plan ter 
bij bijvoorbeeld het perspectiefbesluit en de [15-09-2022] - Debat systeem van verbetering van de rechtsbescherming in de 
rechtspositie van kinderen onder voogdij. de jeugdbeschermingsketen jeugdbescherming (31839, nr. 913)
De minister voor Rechtsbescherming zegt toe de Kamer 
in november 2022 een stand-van-zakenbrief te sturen 
over: - de technische beperkingen en mogelijkheden ten 
aanzien van een overkoepelende speellimiet, de inzet 
van het CRUKS daarbij en de vraag hoe dit in andere 
landen in Europa geregeld is - de inrichting van de 
verslavingszorg bij gokverslaving, samen met het 
ministerie van VWS, en daarbij in te gaan op de rol van 
de Nationaal Rapporteur Verslavingen - de definities en 
doelstellingen die volgen uit de wet Koa - de verdere rol 
en ontwikkeling van de Kansspelautoriteit, ook met het 
oog op haar rapportages over toezicht en handhaving -
reclame en speellimieten -het ontbreken van een Cruks 
check bij de verkoop van fysieke risicovolle kansspelen. 
-de omstandigheid dat aanbieders van 
sportweddenschappen bijdragen aan de 
verslavingspreventie door de Vereniging van 
Contractspelers (VVCS), de vakbond van professionele 
voetballers. - het onderzoeken of en hoe er op 
verantwoorde wijze gezorgd kan worden dat bij 
kansspelaanbieders bekend is wanneer iemand na 
afloop van zijn registratie in Cruks de eerste keer inlogt 
om te spelen voor een nazorggesprek. Ook kijken naar Parlementaire Agenda punt 
versnelling 6 weken termijn voor onvrijwillige plaatsing [06-10-2022] - Commissiedebat Afgedaan met: Uitgaande brief [05-12-2022] - TK 
in Cruks. TZ202210- 102 Kansspelen Ontwikkelingen kansspelen op afstand (24557, nr. 205)
De MRb zegt de Kamer toe stuurt voor het Kerstreces 
een brief te sturen over hoe MRb in retroperspectief Afgedaan met: Uitgaande brief [08-11-2022] - TK 
naar de zaak kijkt (Ridouan T. en neef kijkt). Hierbij vraagt Parlementaire Agenda punt Toezegging gedaan tijdens commissiedebat 
Knops de MRb om niet alleen naar het incident kijken, [19-10-2022] - Commissiedebat gevangeniswezen en Tbs d d 19 oktober 2022 (24587, nr. 
maar breder naar de rol van advocaten te kijken. Gevangeniswezen en tbs 875)
De MRb zegt de Kamer toe de uitkomst te sturen van Afgedaan met: Uitgaande brief [08-11-2022] - TK 
het gesprek met de landsadvocaat over het advies in Parlementaire Agenda punt Toezegging gedaan tijdens commissiedebat 
de zaak Taghi voor het tweeminutendebat naar de [19-10-2022] - Commissiedebat gevangeniswezen en Tbs d d 19 oktober 2022 (24587, nr. 
Kamer Gevangeniswezen en tbs 875)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
