Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MVenJ zegt de Kamer toe een brief te sturen over de 
visie van het kabinet op corruptiebestrijding bij de Afgedaan met: Uitgaande brief [10-02-2023] - EK 
aanpak van georganiseerde, ondermijnende Aanbieding mainportsbrief en voldoen aan de gedane 
criminaliteit. Staat van de rechtstaat toezegging tijdens het Eerste Kamer debat in juni 2022
Parlementaire Agenda punt 
SJenV zegt naar aanleiding verzoek van het lid [09-02-2023] - Tweeminutendebat Afgedaan met: Uitgaande brief [20-02-2023] - TK 
Brekelmans de Kamer een brief toe te sturen over de Informele JBZ-Raad te Stockholm Toezegging Brekelmans over de stappen die worden 
stappen die worden gezet met betrekking tot de 25-27 januari 2023 (vreemdelingen- gezet met betrekking tot de opvangopgave (19637, nr. 
opvangopgave en asielonderwerpen) (CD 24/1) 3072)
Parlementaire Agenda punt 
[14-02-2023] - GOEDGEKEURD 2e in 
RIJ: Mondelinge vraag van het lid 
VAN BAARLE (DENK) aan de 
staatssecretaris van Justitie en Afgedaan met: Uitgaande brief [20-02-2023] - TK 
Veiligheid over het bericht Uitspraak gerechtshof verbiedt de Marechaussee ras en 
SJenV zegt toe de nieuwe instructie aan de KMar over ‘Marechaussee discrimineert bij etniciteit te gebruiken als indicator in 
het stoppen met controleren op uiterlijke kenmerken grenscontroles, mag huidskleur niet selectiebeslissingen t.b.v. MTV-controles (30950, nr. 
met de Kamer te delen meewegen’ (Nu.nl, 14 februari 2023) 328)
Bijlage 2.4 Door bewindslieden gedane toezeggingen die nog openstaan
Tabel 186 Door bewindslieden gedane toezeggingen die nog openstaan
Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
Parlementaire Agenda punt 
[03-07-2012] - Gezamelijke 
MVenJ heeft toegezegd de bepaling die de mogelijkheid behandeling 30 880 Politiewet/32822 
biedt tot het opheffen van het college van Invoerings- en aanpassingswet 
afgevaardigden te schrappen, als na de evaluatie de Politiewet + 32 891 Wet Herziening De minister informeert de Kamer hierover bij de brief 
waarde van het voortbestaan is gebleken. (T01567) Gerechtelijke Kaart over de benoemingen in mei 2023.
Parlementaire Agenda punt 
MVenJ heeft toegezegd dat na de herziening van het [26-06-2013] - Wetgevingsoverleg 
Wetboek van Strafvordering het Wetboek van Strafrecht Jaarverslag ministerie van Hierover zal de Kamer na de voltooiing van de 
zal worden bezien op de aanwezigheid van obsolete Veiligheid en Justitie 2012 en herziening van het Wetboek van Strafvordering nader 
bepalingen. Slotwet 2012 worden geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt 
[04-07-2013] - Plenair debat 33 352 
Wijziging W.v.Sr. en de 
Wegenveerkeerswet 1994 i.v.m. de 
verbetering van de aanpak van 
fraude met identiteitsbewijzen en De zaak Kowsoleea betreft een langlopend (civiel) 
wijziging W.v.Sv., De Beginselenwet juridisch conflict. Op 28 mei 2018 is een stuitingsbrief 
justitiële jeugdinrichtingen en de ontvangen. Vanwege deze brief is van verjaring nog 
Wet DNA-onderzoek bij geen sprake, zij het dat een deel van de vordering al 
veroordeelden in verband met de eerder verjaard was. Uitgaande van de stuitingsbrief 
verbetering van de regeling van de van 28 mei 2018 zou de vordering op 28 mei 2023 
MVenJ heeft toegezegd de Tweede Kamer te informeren identiteitsvaststelling van verjaren (behoudens hernieuwde stuiting). Na verjaring 
afhandeling Kowsoleea-zaak verdachten en veroordeelden van de zaak zal de Kamer worden geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt 
[17-06-2014] - Plenair debat 32 859 
Wijziging van de Wegenverkeerswet 
1994 i.v.m. het verbeteren van de 
aanpak van het rijden onder invloed 
van drugs + Plenair debat 33 346 
Wijziging van de Wegenverkeerswet De evaluatie is gestart. De begeleidingscommissie is 
1994 i.v.m. een uitbreiding van de twee keer bij elkaar gekomen. Het afgeronde 
MVenJ zegt toe de wetswijziging na vijf jaar te reikwijdte van de recidiveregeling onderzoeksrapport wordt voor de zomer van 2023 
evalueren. voor ernstige verkeersdelicten opgeleverd, Q2 2023.
Op 12 juli 2021 heeft de MRb de tweede en meest 
Parlementaire Agenda punt recente WODC-monitor aangeboden aan de Tweede 
[19-04-2016] - GOEDGEKEURD> 2e Kamer. De uitkomsten van deze monitor zijn inmiddels 
Mondelinge vraag van het lid VAN besproken met de Nederlandse Orde van Advocaten. 
TONGEREN (GroenLinks) aan de Uit deze monitor komt als belangrijkste aandachtspunt 
minister van Veiligheid en Justitie naar voren dat de vergoedingen voor verhoorbijstand 
over oplopende mogelijk niet in alle gevallen toereikend zijn. Op dit punt 
MVenJ heeft toegezegd de ontwikkeling van het aantal schadevergoedingen voor is inmiddels een afzonderlijk beleidstraject opgestart. 
IVS-en mee te nemen in het kader van de evaluatie van onterechte detentie (Volkskrant, Over de voortgang van dit traject zal de Tweede Kamer 
de (wet) raadsman bij het politieverhoor. 18 april 2016) op de gebruikelijke momenten, zoals de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
