Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
voortgangsrapportages in het kader van de 
Stelselvernieuwing Rechtsbijstand, worden 
geïnformeerd.
Op 27 juni is in antwoord op vragen van het lid Van 
Toorenburg de toezegging gespecificeerd (de Tweede 
Kamer wordt zo spoedig mogelijk zodra de stand van 
MVenJ heeft toegezegd de Kamer te informeren over Parlementaire Agenda punt het strafrechtelijk onderzoek dat toelaat geïnformeerd, 
de Zelhem-casus en daarbij de Kamervragen over dit [22-06-2016] - Algemeen Overleg waarbij de beantwoording van de vragen van het lid Van 
onderwerp mee te nemen Strafrechtelijke onderwerpen Toorenburg wordt betrokken).
MVenJ heeft toegezegd dat de implementatiewetgeving De Kamer wordt hierover geïnformeerd in de 
voor de EU-richtlijn minimumnormen slachtoffers in Uitgaande brief [28-10-2016] - TK voortgangsbrief die voor het zomerreces naar de Kamer 
2019 zal worden geevalueerd. Meerjarenagenda slachtofferbeleid wordt gezonden.
De Eerste Kamer en de Tweede Kamer zijn over de 
resultaten van de tussenevaluatie Jeugdwet 
geïnformeerd. Mede op basis hiervan is het 
actieprogramma Zorg voor de Jeugd gelanceerd. Of 
Parlementaire Agenda punt artikel 172 gemeentewet kan worden geschrapt wordt 
[03-07-2012] - Gezamelijke meegenomen in de gesprekken met BGM’s, daarnaast 
behandeling 30 880 Politiewet/32822 wordt nagegaan of het mogelijk is om te bezien hoe vaak 
Minister van Veiligheid en Justitie heeft toegezegd Invoerings- en aanpassingswet dit artikel wordt gebruikt. Zodra er nieuwe 
Artikel 172b gemeentewet mogelijk schrappen twee jaar Politiewet + 32 891 Wet Herziening ontwikkelingen zijn op dit gebied zal de Kamer nader 
na inwerkingtreding Jeugdwet (31.467) (T01774) Gerechtelijke Kaart geïnformeerd worden.
Parlementaire Agenda punt 
[10-05-2017] - Plenair debat 34 235 
Goedkeuring van het op 2 oktober 
2013 te Straatsburg tot stand 
gekomen Protocol nr. 16 bij het 
De Minister van Veiligheid en Justitie heeft toegezegd Verdrag tot bescherming van de 
vier jaar na inwerkingtreding het protocol van de rechten van de mens en de Het evaluatieonderzoek loopt van 1 december 2022 tot 
werking van het protocol te evalueren fundamentele vrijheden (R2053) 1 juli 2023
Parlementaire Agenda punt 
[10-05-2017] - Plenair debat 34 518 
(Wijziging van Boek 1 van het 
Burgerlijk Wetboek in verband met Onder regie van het WODC wordt de wetsevaluatie op 
MVenJ zegt toe bij de wetsevaluatie (amendement 34 het clausuleren van het recht op dit moment uitgevoerd door Regioplan. De Kamer 
518, 11) aandacht te besteden aan mogelijke onnodige contact of omgang na wordt na de wetsevaluatie en voor het einde van 2023 
juridisering. partnerdoding) geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt 
[20-04-2017] - Plenair debat 34 257 
Wijziging van onder andere het 
MVenJ zegt de Kamer toe de wet 5 jaar na haar Burgerlijk Wetboek teneinde de 
inwerkingtreding te evalueren en daarbij te betrekken 1. vergoeding van affectieschade 
de premiestijging van de WA-verzekering t.g.v. de mogelijk te maken en het verhaal 
wetswijziging 2. of het passend is om in uitzonderlijke daarvan alsmede het verhaal van 
gevallen hogere bedragen voor affectieschade toe te verplaatste schade door derden in Conform toezegging zal deze wet geëvalueerd worden 
kennen, dan nu voorzien. het strafproces te bevorderen 5 jaar na de inwerkingtreding (1/1/2019).
De minister van Veiligheid en Justitie heeft toegezegd in 
overleg te treden met de politie en het OM over de 
uitkomsten van het onderzoek over de toepassing van 
handpalmafdrukken voor opsporing en vervolging in 
het algemeen en in het bijzonder over de aanbevolen 
verbeteringen van de huidige praktijk. Voor zover op 
basis van dat overleg verbeteringen worden Uitgaande brief [26-07-2017] - TK 
geïmplementeerd zal de minister na twee jaar bezien in Aanbieding rapport De toepassing 
welke mate de nu voorgestelde verbeteringen hebben van handpalmafdrukken voor Er wordt invulling gegeven aan deze toezegging. Uw 
bijgedragen aan de optimalisering van de praktijk. opsporing en vervolging Kamer wordt zo spoedig mogelijk geïnformeerd.
De Minister van Veiligheid en Justitie zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van het lid Hoekstra Parlementaire Agenda punt 
(CDA), toe dat hij de bevoegdheid tot [13-05-2014] - Plenaire behandeling 
insluitingsfouillering zal monitoren en afhankelijk van van het wetsvoorstel 33 112 De Eerste Kamer wordt in het najaar van 2023 
de aantallen ook evalueren. Verruiming fouilleerbevoegdheden geïnformeerd
De bijzondere curator valt onder de reikwijdte van de 
Motie-Klaveren en Ploumen, Kamerstukken II, 28362, nr. 
Parlementaire Agenda punt 44 en de Motie-Van Nispen en Azarkan, Kamerstukken 
MRb zegt de Kamer toe in de uitwerking van de [04-12-2017] - Wetgevingsoverleg II, 31 753, nr. 239, waarin de regering wordt verzocht 
resultaten van de commissie Van der Meer, de bijzonder Jeugdzorg en aanverwante zaken voorbereidingen te treffen om uitvoering te geven aan 
curator mee te nemen van de begrotingen VWS/VenJ advies commissie-Van der Meer.
MRJ zegt toe DJI te verzoeken om (a) in het jaarverslag Parlementaire Agenda punt In 2018 is deze toezegging gestand gedaan met 
van DJI in te gaan op het aantal incidentenmeldingen en [21-12-2017] - VAO aandacht voor incidenten in de publicatie van ‘DJI in 
de lessen die hieruit getrokken zijn, en (b) in de jaarlijkse Gevangeniswezen getal’. Vanaf 2019 verschijnt dit rapport niet meer; er 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 243
