Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
wordt momenteel bezien op welke alternatieve wijze 
aan de toezegging tegemoet wordt gekomen. De Kamer 
publicatie den DJI in getal in te gaan op de wordt nader geïnformeerd als er een alternatief is 
incidentmeldingen en de trends die hieruit af te leiden gevonden. Momenteel worden de incidentmeldingen 
zijn. opgenomen in een bijlage van de jaarverslagen van DJI.
MV&J zegt de Kamer toe in het kader van de Parlementaire Agenda punt 
modernisering van het Wetboek van Strafvordering [30-01-2018] - Plenair debat 34 032 
een procedure op te nemen opdat informatie waarvoor Wijziging van het Wetboek van Zal worden afgedaan wanneer wetsvoorstel tot 
een beroep bronbescherming wordt gedaan, in een Strafvordering tot vastlegging van vaststelling van het nieuwe Wetboek van 
strafrechtelijk onderzoek niet beschikbaar komt het recht op bronbescherming bij Strafvordering, waarover de Afdeling advisering van 
(verzegeld wordt), voordat de rechter daarover een vrije nieuwsgaring de Raad van State advies heeft uitgebracht, bij de 
beslissing heeft genomen (bronbescherming in strafzaken) Tweede Kamer wordt ingediend.
Mrb zegt de Kamer toe bij de evaluatie van de Wfz in Deze toezegging wordt meegenomen bij de evaluatie 
ieder geval in te gaan op: - de effectiviteit en mogelijke van de Wfz, drie jaar na inwerkingtreding. 
neveneffecten van de regeling weigerende observandi Plenaire Behandeling Wet Inwerkingtreding vindt gedeeltelijk plaats op 1-1-2019 en 
en - de behandeling van verzoeken om een machtiging Forensische Zorg EK. d.d. 15 en gedeeltelijk op 1-1-2020. De Kamer wordt na de 
onder die regeling door de penitentiaire kamer 16 januari 2018 evaluatie van de Wfz in 2024 geïnformeerd.
MJenV zegt toe de Kamer begin 2020 te berichten over 
de resultaten van de voorlichting aan 
politiemedewerkers en officieren van justitie over de Parlementaire Agenda punt 
(juridische) mogelijkheden om handpalmafdrukken af te [08-02-2018] - Algemeen Overleg Het is het streven om de Kamer zsm doch uiterlijk in 
nemen. Strafrechtelijke onderwerpen het tweede kwartaal van 2023 te informeren.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer, 
naar aanleiding van vragen van de leden Bikker en Strik, 
toe het gebruik en de effectiviteit van de regeling voor 
weigerende observandi, inclusief de jurisprudentie 
daaromtrent en de behandeling door de penitentiaire 
kamer, te evalueren. In aanloop naar de evaluatie van Deze toezegging wordt meegenomen bij de evaluatie 
de wet zullen een of twee veelbelovende alternatieve of Parlementaire Agenda punt van de Wfz, drie jaar na inwerkingtreding. De 
aanpalende maatregelen worden uitgewerkt, zodat bij [15-01-2018] - Gezamenlijke Plenaire inwerkingtreding vindt gedeeltelijk op 1-1-2019 en 
de wetsevaluatie een integrale discussie kan worden behandeling van de wetsvoorstellen gedeeltelijk 1-1-2020 plaats. De Kamer wordt in 2024 (na 
gevoerd Toezegging Evaluatie Wfz (32398) (T02559) 32 399, 31 996, 32 398 de evaluatie)geïnformeerd.
De Minister van Justitie en Veiligheid zegt, naar De Eerste Kamer is onder meer door middel van een 
aanleiding van de vragen van de leden Duthler (VVD) en Parlementaire Agenda punt BNC-fiche op 19 oktober 2018 ( 22 112, 2707) 
Postema (PvdA), toe de Kamer tijdig te informeren [03-04-2018] - Plenair debat over de geïnformeerd over de Mededeling van de Commissie 
wanneer zich de situatie gaat voordoen dat er een voorgenomen deelname van met betrekking tot de mogelijke uitbreiding van het 
voorstel tot uitbreiding van het mandaat van het EOM Nederland aan het EOM (Europees mandaat van het EOM. Op dit moment valt er geen 
op de JBZ-agenda gaat komen (33.709) (T02568) Openbaar Ministerie) nieuwe ontwikkelingen te melden.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe Uitgaande brief [24-09-2018] - Rechtbanken Gelderland en Overijssel en Parket Oost-
dat hij de situatie in de arrondissementen Gelderland en Beantwoording vragen naar Nederland hebben de gestelde vragen beantwoord. 
Overijssel over vijf jaar opnieuw evalueert in het kader aanleiding van de Evaluatie Wet Reactie wordt verwerkt in een brief aan de TK. 
van de herziening gerechtelijke kaart T02619 herziening gerechtelijke kaart Verwachte toezending TK in eerste kwartaal 2023.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer, 
naar aanleiding van een vraag van de leden Andriessen 
(D66), Bikker (ChristenUnie) en Wezel (SP), toe dat hij zal Parlementaire Agenda punt 
verkennen welke behoefte er bestaat bij andere [04-12-2018] ‒ 1e termijn Kamer> 
gerechten, zoals de maritieme kamer bij de rechtbank Plenair debat Wetsvoorstel 34761 
Rotterdam en het Gemeenschappelijk Hof van Justitie Engelstalige Rechtspraak Wordt meegenomen in het kader van de evaluatie van 
van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Internationale handelskamers de wet Engelstalige Rechtspraak Internationale 
Eustatius en Saba, om volledig Engelstalige procedures Rechtbank en Gerechtshof handelskamers Rechtbank en Gerechtshof Amsterdam 
te hanteren.T02672 Amsterdam die medio 2024 zal plaatsvinden.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer, Parlementaire Agenda punt 
naar aanleiding van een vraag van de leden Andriessen [04-12-2018] ‒ 1e termijn Kamer> 
(D66), Duthler (VVD) en Lokin-Sassen (CDA), toe dat Plenair debat Wetsvoorstel 34761 
financiële meevallers bij de rechtspraak door het Engelstalige Rechtspraak Kamer zal worden geïnformeerd bij de evaluatie van 
NCC(A) besteed zullen worden aan een eventuele Internationale handelskamers de wet Engelstalige Rechtspraak Internationale 
verlaging van de griffierechten of aan de rechtspraak, en Rechtbank en Gerechtshof handelskamers Rechtbank en Gerechtshof Amsterdam 
niet ten bate komen van de Justitie-begroting. Amsterdam die medio 2024 zal plaatsvinden.
Parlementaire Agenda punt 
[04-12-2018] ‒ 1e termijn Kamer> 
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer, Plenair debat Wetsvoorstel 34761 
naar aanleiding van een vraag van het lid Duthler (VVD), Engelstalige Rechtspraak 
toe dat hij over vijf jaar de werking van de wet NCC zal Internationale handelskamers 
evalueren. Daarbij zal de differentiatie van griffierechten Rechtbank en Gerechtshof 
worden meegenomen. Amsterdam Evaluatie medio 2024.
De MJenV heeft toegezegd de Kamer te informeren over Op 12 juli 2021 heeft de MRb de tweede en meest 
de editie van de lange termijn monitor Raadsman bij recente WODC-monitor aangeboden aan de Tweede 
politieverhoor. De minister heeft toegezegd dat deze in Parlementaire Agenda punt Kamer. De uitkomsten van deze monitor zijn inmiddels 
2020 aan de TK zal worden gestuurd, zo mogelijk al in [17-04-2019] - Algemeen Overleg besproken met de Nederlandse Orde van Advocaten. 
de eerste helft van 2020. Strafrechtelijke Onderwerpen Uit deze monitor komt als belangrijkste aandachtspunt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 244
