Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
naar voren dat de vergoedingen voor verhoorbijstand 
mogelijk niet in alle gevallen toereikend zijn. Op dit punt 
is inmiddels een afzonderlijk beleidstraject opgestart. 
Over de voortgang van dit traject zal de Tweede Kamer 
op de gebruikelijke momenten, zoals de 
voortgangsrapportages in het kader van de 
Stelselvernieuwing Rechtsbijstand, worden 
geïnformeerd.
Het onderwerp van deze brief maakt deel uit van een 
groter traject waarin uitvoering wordt gegeven aan de 
visie op forensisch onderzoek in de strafrechtketen van 
de minister uit 2018. Vanuit de ondermijningsmiddelen 
is daar 30 mln. euro voor beschikbaar en op dit moment 
wordt gekeken waar dat geld precies naartoe gaat 
(mede doordat het een oplopende reeks is). Er komt nu 
steeds meer zicht op welke onderzoeken naar private en 
De minister van J&V zegt toe een overzicht van de Parlementaire Agenda punt politielabs zullen gaan en naar verwachting kunnen we 
additioneel in private en politielabs uit te voeren [31-10-2019] - Algemeen Overleg binnen afzienbare tijd wel een brief naar de Kamer 
forensische onderzoeken aan de Kamer te sturen Forensisch onderzoek sturen om deze toezegging af te doen.
Parlementaire Agenda punt De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
SJenV zegt in AO 7/11-2019 toe de Kamer na afloop van [07-11-2019] - AO Vreemdelingen- en geïnformeerd door middel van de beleidsreactie op 
de pilot LVV te informeren. asielbeleid het WODC-rapport over de evaluatie LVV
MRB zegt de Kamer toe dat de hoogte van de eigen 
bijdrage niet de sluitpost zal worden bij de herziening 
van het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand. Als er Parlementaire Agenda punt 
tegenvallers zijn op andere terreinen zal de eigen [07-11-2019] - gesubsidieerde Deze toezegging heeft de doorlopend aandacht van het 
bijdrage niet telkens opgehoogd moeten worden rechtsbijstand programma Stelselvernieuwing Rechtsbijstand.
Met DGSenB DGPenV en DGRR vinden gesprekken 
MJenV zal begin 2020 in het kader van de indigo-aanpak Parlementaire Agenda punt plaats over de voortzetting van controle op 
in gesprek gaan met de reclassering en het OM en de [18-12-2019] - Algemeen Overleg gegevensdragers en wordt nagedacht over een inzet op 
Kamer daarover informeren Zeden de lange termijn.
De evaluatie van het nieuwe Parlementaire Agenda punt 
screeningsinstrumentarium komt periodiek terug in [27-01-2020] - Wetgevingsoverleg 35 De wet is per 1 januari 2023 in werking getreden en De 
het Halfjaarbericht. Er zullen ook audits en steekproeven 170 Screening ambtenaren van wet wordt geëvalueerd binnen 5 jaar na 
komen. De MJenV komt in de toekomst in een brief daar politie en politie-externen + 35 065 inwerkingtreding. De evaluatie ziet op de 
op terug. Wijzigingswet meldkamers doeltreffendheid en de effecten van de wet in de praktijk
Minister JenV zegt de Kamer een brief toe over het in 
de praktijk benutten van het afnemen van Parlementaire Agenda punt 
handpalmafdrukken, waarbij ook wordt gekeken naar [05-02-2020] - Algemeen Overleg Er wordt invulling gegeven aan deze toezegging. Uw 
de delicten waarbij dat passend is. Criminaliteitsbestrijding Kamer wordt zo spoedig mogelijk geïnformeerd.
De feitelijke start van de pilot heeft als gevolg van de 
Uitgaande brief [10-03-2020] - TK Corona maatregelen nog niet kunnen plaatsvinden 
SJenV zegt toe te trachten met de Kamer na het Schriftelijke reactie op resterende i.v.m. het opschorten van het asiel- en terugkeerproces. 
meireces 2020 de resultaten te delen van de resultaten vragen gesteld tijdens het AO Het asielproces is inmiddels weer opgestart, 
van de pilot versnellen Nigeriaanse asielzaken en Vreemdelingen- en asielbeleid d.d. tweemaandelijks wordt bezien of de pilot alsnog kan 
mogelijk af te zien van de Dublinclaim 13 februari 2020 starten.
De minister van J&V zegt toe dat de beleidsreactie op 
de rapportage van de procureur-generaal ingaat op de Parlementaire Agenda punt 
vraag of er minder verzet is tegen strafbeschikkingen [04-03-2020] - Algemeen Overleg De rapportage is aan de Tweede Kamer gezonden. In 
louter vanwege de strafmaat Strafrechtelijke onderwerpen de maand maart of april 2023 volgt een beleidsreactie.
Parlementaire Agenda punt 
[11-05-2020] - WGO Wijziging van 
het Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering en de 
Faillissementswet in verband met 
MinRb zegt de Kamer toe dat als die regeling rond is en de herziening van het beslag- en 
het verwijzingsportaal bankgegevens is opgezet, hij executierecht (Kamerstuk 35225) + Verwijzingsportaal is nog niet gereed. Op het moment 
serieus zal kijken naar aansluiting door de Wet homologatie onderhands dat het gereed is wordt het gesprek gevoerd en aan de 
deurwaarders. akkoord (Kamerstuk 35249) hand daarvan de Kamer geïnformeerd.
Bezien wordt of de bestuursrechtelijke aanpak van OKM 
MJenV zegt toe in de tweede helft van het volgende jaar en TOI effect sorteert en of het aanbeveling verdient om 
antwoord te zullen geven op de vraag of de bestuurlijke deze aanpak ook uit te breiden naar andere vormen van 
aanpak van providers, die niet zorgen voor het Parlementaire Agenda punt illegale content. In juni 2022 is een bestuursrechtelijke 
verwijderen van antisemitische content of andere hate [01-07-2020] - Initiatiefnota «Over autoriteit opgeleverd, die momenteel verder wordt 
speech, waardoor een centrale autoriteit een boete een effectievere aanpak van ingericht. De eerste serieuze evaluatie zal niet eerder 
oplegt krijgen, werkt. antisemitisme» dan in 2024 geëffectueerd kunnen worden.
Uitgaande brief [01-07-2020] - TK Op 3 oktober 2022 is de Kamer per brief geïnformeerd 
SJenV zegt in uitgaande brief 1/7-2020 toe de Kamer Toezegging inzake mogelijke over de uitspraak van de Raad van State. Het is 
voor de begrotingsbehandeling te informeren over juridische belemmeringen intrekken onduidelijk wanneer deze we deze uitspraak mogen 
aanscherping van het openbare ordebeleid verblijfsvergunning verwachten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 245
