Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
SJenV zegt de Kamer in debat op 23/6-2020 , naar 
aanleiding van vragen van de leden van Doornhof 
(CDA), Karimi (GroenLinks), Kox (SP), Huizinga-Heringa 
(ChristenUnie) en Van Rooijen (50PLUS), toe het Parlementaire Agenda punt 
voorstel voor Rijkswet inperking gevolgen Brexit, zodra [23-06-2020] - Plenair debat iz 
aangenomen, te contrasigneren en zal de wet in werking Voorstel van Rijkswet van de leden 
laten treden zodra blijkt dat het terugtredingsakkoord Sjoerdsma, Asscher, Van Otterloo, 
de rechten van de Nederlanders in het VK niet Van Wijngaarden en Van Ojik 
voldoende waarborgt, en zal zodra een motie in de houdende regels inzake het creëren 
Tweede Kamer wordt aangenomen over de van tijdelijke uitzonderingen op de Inwerkingtreding van de wet is (nog) niet aan de orde; 
inwerkingtreding hier snel en zorgvuldig over oordelen. Rijkswet op het Nederlanderschap eea is afhankelijk van hoe het VK het 
(T02983) (Rijkswet terugtrekkingsakkoord uitvoert
Parlementaire Agenda punt 
[23-06-2020] - Plenair debat iz 
De staatssecretaris van Justitie en Veiligheid zegt de Voorstel van Rijkswet van de leden 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Van Sjoerdsma, Asscher, Van Otterloo, 
Rooijen (50PLUS), toe te kijken of er, naast de huidige Van Wijngaarden en Van Ojik 
informatievoorzieningen, er nog andere mogelijkheden houdende regels inzake het creëren 
zijn om met name kwetsbare groepen, zoals ouderen, van tijdelijke uitzonderingen op de Inwerkingtreding van de wet is (nog) niet aan de orde; 
voor te lichten over het voorstel voor Rijkswet inperking Rijkswet op het Nederlanderschap eea is afhankelijk van hoe het VK het 
gevolgen Brexit (T02984) (Rijkswet terugtrekkingsakkoord uitvoert
Parlementaire Agenda punt De Wet tegengaan huwelijkse gevangenschap is recent 
MRb zegt de Kamer toe bij de evaluatie van [09-11-2020] - Wetgevingsoverleg behandeld in de Eerste Kamer. Deze toezegging wordt 
doeltreffendheid en de effect van het tegengaan van Tegengaan huwelijkse betrokken bij de evaluatie die binnen vijf jaar na 
huwelijkse gevangenschap ook de positie van kinderen gevangenschap en enige andere inwerkingtreding van de wet aan de Tweede Kamer 
mee te nemen onderwerpen (35348) wordt verzonden.
MRb zegt de Kamer toe om, als bij het onderzoeken of Parlementaire Agenda punt 
huwelijkse uitbuiting beter kan worden aangepakt door [09-11-2020] - Wetgevingsoverleg Dit punt is meegenomen in het wetsvoorstel en de 
het onder te brengen bij de definitie van mensenhandel Tegengaan huwelijkse novelle Tegengaan huwelijkse gevangenschap en 
de conclusie is dat dit niet gaat helpen, uit te zoeken wat gevangenschap en enige andere andere onderwerpen, dat op 22 februari j.l. in de Eerste 
dan wel kan helpen onderwerpen (35348) Kamer is besproken.
Parlementaire Agenda punt 
[05-10-2020] - Wetgevingsoverleg 
MRb zegt de Kamer toe dat 128, lid 6 Wet op de inbreng verslag Wijziging van Boek Dit is een motie voor het geval de MJenV diens 
rechterlijke organisatie naar analogie zal worden 2 van het Burgerlijk Wetboek ter bevoegdheid inzet om het Openbaar Ministerie een 
toegepast als het gaat om aanwijzingen richting het verruimingvan de mogelijkheden tot aanwijzing te geven op basis van de Wet op de 
Openbaar Ministerie bij een verbodsverzoek in het verbieden van rechtspersonen rechterlijke organisatie. Dus een motie over een situatie 
civielrechtelijke zin (toepassing artikel 2:20 BW). (35366) die zich nog niet heeft voorgedaan.
MinSZW zegt in WGO 12/11 toe de Kamer (samen met 
SJenV) te informeren over de uitkomst van de 
consultaties naar aanleiding van de taaleis B1 ten 
behoeve van naturalisatie WGO 12 november 2020 Nog steeds in consultatie.
Parlementaire Agenda punt 
SJenV zegt toe ook bij andere ministeries in te zetten [25-11-2020] - Brief zit in de lijn. Brief is een beleidsreactie op het 
voor de chatfunctie voor slachtoffers van mensenhandel Begrotingsbehandeling ministerie Verwey Jonker rapport, opgesteld met VWS in de lead, 
(n.a.v. rapport NRM) van Justitie en Veiligheid VNG, DGSenB en DRC.
Uitgaande brief [26-10-2020] - 
SJenV zegt de Eerste Kamer een afschrift toe van haar Antwoorden vragen inzake 
brief aan de Tweede Kamer inzake eventuele mogelijke juridische 
aanscherming van het beleid rondom het intrekken en belemmeringen bij intrekken 
verlenen van verblijfsvergunningen (35.210 VI) (T02992) verblijfsvergunning In afwachting van de uitspraak van de Raad van State.
Parlementaire Agenda punt 
[26-01-2021] - Behandeling van de Het onderzoek is geagendeerd bij het WODC en wordt 
MJenV zegt de Kamer toe onderzoek te laten verrichten Wet uitbreiding taakstrafverbod momenteel uitgevoerd. Oplevering onderzoek eind 
naar geweld tegen journalisten. (35528) januari 2023 verwacht.
De MRb zegt toe het specifieke punt van de 
veroordeelde mensen in DJI echt specifiek mee te Parlementaire Agenda punt Deze toezegging wordt meegenomen bij de evaluatie 
nemen in de evaluatie (De ggz-wetgeving bevat ook [10-12-2020] - Notaoverleg van de Wfz. De evaluatie vindt binnen 5 jaar en na 10 jaar 
evaluatiebepalingen). Gevangeniswezen en tbs plaats. De kamer wordt tzt (2024) geïnformeerd.
T03282 - De MRb zegt de Eerste Kamer toe dat er in Parlementaire Agenda punt 
het traject omtrent de modernisering van het Wetboek [13-04-2021] - Wijziging van het 
van Strafvordering wordt meegenomen of er in plaats Wetboek van Strafvordering en het 
van een limitatieve opsomming met betrekking tot de Wetboek van Strafrecht in verband 
spreekgerechtigden op een zitting, kan worden volstaan met de nadere versterking van de 
met een algemeen materieel criterium. Dit criterium positie van het slachtoffer in het 
moet passend zijn binnen het kader van EU- strafproces (Wet uitbreiding Dit punt wordt meegenomen in het traject v.d. 
regelgeving. slachtofferrechten) 35349 modernisering van het Wetboek van Strafvordering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 246
