Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De MRb zegt de Eerste Kamer toe dat slachtoffers en Parlementaire Agenda punt 
nabestaanden door het OM goed geïnformeerd worden [13-04-2021] - Wijziging van het 
(met name bij het hoger beroep) over verzoeken tot Wetboek van Strafvordering en het 
wijziging van de voorwaarden voor tbs of PIJ-maatregel Wetboek van Strafrecht in verband 
en worden adequaat opgeroepen voor de TUL-zittingen, met de nadere versterking van de Mogelijkerwijs meenemen in implementatie van WUS, 
zodat zij het spreekrecht dat ze door de Wet uitbreiding positie van het slachtoffer in het dan wel mee laten lopen in het uitwerken van het 
slachtofferrechten krijgen, daadwerkelijk kunnen gaan strafproces (Wet uitbreiding bestuurlijk akkoord I&R in de tenuitvoerlegging. 
uitoefenen. slachtofferrechten) 35349 Voorzien voor eerste helft 2023.
Parlementaire Agenda punt 
[13-04-2021] - Wijziging van het 
Wetboek van Strafvordering en het 
Wetboek van Strafrecht in verband 
De MRb zegt de Eerste Kamer toe dat er een evaluatie met de nadere versterking van de 
van de Wet uitbreiding slachtofferrechten wordt positie van het slachtoffer in het 
gehouden waarin er onder andere kostenaspecten van strafproces (Wet uitbreiding Twee jaar na de inwerkingtreding van de wet. Verwacht 
de wet aan de orde zullen komen. slachtofferrechten) 35349 in 2025.
MRb zegt toe de mogelijkheden voor meer Deze toezegging zal worden betrokken bij de 
gegevensbescherming in het bestuursrecht te bekijken Parlementaire Agenda punt beleidsreactie op het evaluatierapport over de UAVG, 
en zal daarbij ook het artikel van de NTB 2021/62 [20-05-2021] - Algemeen Overleg dat begin 2023 naar de Tweede Kamer zal worden 
betrekken (Van Nispen). bescherming persoonsgegevens gezonden
De gerechtelijke procedures van VoetbalTV (hoger 
beroep) is afgerond, maar die van de KNLTB is nog niet 
afgerond. Bij de laatste zaak zijn prejudiciele vragen 
Parlementaire Agenda punt gesteld aan het HvJEU. De uitkomst van die procedure 
MRb zegt een Kamerbrief toe na afloop van de [20-05-2021] - Algemeen Overleg moet worden afgewacht voor de Kamer kan worden 
gerechtelijke procedures AP (Ellian). bescherming persoonsgegevens geïnformeerd.
SJenV zegt in uitgaande brief d.d. 15 juni 2021 toe de 
Kamer op een later moment te informeren over de Uitgaande brief [15-06-2021] - TK 
mogelijkheid van gebruik van ECRIS-TCN (third country Beleidsreactie Inspectierapport 
nationals) binnen de asielprocedure en in de aanpak van Vervolgonderzoek naar de aanpak De Kamer wordt geïnformeerd wanneer er 
overlastgevers. van overlastgevende asielzoekers ontwikkelingen zijn
Parlementaire Agenda punt 
T03290 - MRb zegt de EK toe om, mocht het [15-06-2021] - Wetsvoorstel 35366 
initiatiefvoorstel Kuiken uiteindelijk niet kunnen Wijziging van Boek 2 van het 
rekenen op een meerderheid in de EK, met de RvdR en Burgerlijk Wetboek ter verruiming 
het OM in overleg te gaan over een mogelijke van de mogelijkheden tot het De plenaire behandeling in de EK is op verzoek van de 
versnelling van de nieuwe 2:20-procedure. verbieden van rechtspersonen initiatiefnemers is aangehouden
SJenV zegt toe te (laten) onderzoeken in hoeverre het Uitgaande brief [08-07-2021] - TK 
mogelijk is de kwantitatieve inzet van lichtere Beleidsreactie ACVZ-advies Samen De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
toezichtmaatregelen te meten. werken aan terugkeer geïnformeerd
Parlementaire Agenda punt 
[23-03-2021] - Plenaire behandeling 
Initiatiefvoorstel 35 296 Wet 
handhaving kraakverbod (Voorstel 
van wet van de leden Koerhuis en 
Van Toorenburg tot wijziging van 
het Wetboek van Strafvordering in 
verband met het wijzigen van de 
rechterlijke procedure voor de 
beoordeling van de rechtmatige 
MJenV zegt de Kamer toe na inwerkingtreding in het binnentreding van een woning of 
regulier overleg met de rechtspraak de publicatie van lokaal met als doel het verwijderen Deze toezegging zal worden meegenomen in de brief 
uitspraken van de RC’s in overweging te geven. De EK van personen alsmede voorwerpen over de nulmeting die voor de zomer nog verstuurd zal 
wordt daarover geïnformeerd) die daar worden aangetroffen) worden.
Parlementaire Agenda punt 
[23-03-2021] - Plenaire behandeling 
Initiatiefvoorstel 35 296 Wet 
handhaving kraakverbod (Voorstel 
van wet van de leden Koerhuis en 
Van Toorenburg tot wijziging van 
het Wetboek van Strafvordering in 
verband met het wijzigen van de Het WODC heeft de taak op zich genomen om een 
rechterlijke procedure voor de monitoringmechanisme op te zetten, teneinde de 
beoordeling van de rechtmatige evaluatie na twee jaar (na 1 juli 2024, aangezien de wet 
binnentreding van een woning of per 1 juli 2022 in werking is getreden) te 
lokaal met als doel het verwijderen vergemakkelijken. De nulmeting, die op de situatie 
De MJenV zegt toe dat twee jaar na inwerkingtreding van personen alsmede voorwerpen voorafgaand aan de inwerkingtreding ziet, wordt in het 
de wet wordt geëvalueerd. die daar worden aangetroffen) voorjaar van 2023 opgeleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 247
