Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
Uitgaande brief [12-07-2021] - TK 
SJenV zegt toe een externe auditcommissie op te Beleidsreactie Governance 
richten die de totstandkoming van de MPP structureel Meerjaren Productie Prognose De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
toetst, vanaf 2022 migratieketen (MPP) geïnformeerd
Uitgaande brief [12-07-2021] - TK 
Beleidsreactie Governance 
SJenV zegt toe (onderdelen van) de MPP beschikbaar te Meerjaren Productie Prognose De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
stellen voor openbare inzage. migratieketen (MPP) geïnformeerd
Uitgaande brief [16-07-2021] - TK 
MJenV zegt toe de implementatie van de Voortgang toezegging en opvolging 
verbetermaatregelen naar aanleiding van de van de ARK aanbevelingen inzake 
aanbevelingen van de ARK nauwlettend te volgen en cybersecurity grenstoezicht De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
de Kamer nader te berichten over de verdere voortgang Schiphol geïnformeerd
MJenV zegt toe dat de uitkomsten van het onderzoek dat 
in 2022 zal worden uitgevoerd door de Politieacademie 
naar de bekendheid van het Handelingskader Dit onderzoek wordt momenteel uitgevoerd door 
gerapporteerd zullen worden aan de Kamer. Verder Parlementaire Agenda punt politie. Uw Kamer wordt middels het eerste 
wordt hier jaarlijks een update van verstrekt aan de [09-09-2021] - Dertigledendebat over halfjaarbericht politie 2023 over deze toezegging 
Kamer etnisch profileren door de politie geïnformeerd.
Uitgaande brief [20-09-2021] - TK 
Beleidsreactie Inspectierapport 
SJenV zegt toe de Kamer medio 2022 nader te Opsporing Koninklijke 
informeren over het beleidskader voor de aanpak van Marechaussee; thema De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
mensensmokkel. Mensensmokkel geïnformeerd
Parlementaire Agenda punt 
MRb zegt de Kamer toe dat bij de evaluatie van de wet [14-09-2021] - Plenaire behandeling 
zal worden gekeken of een betere afspiegeling van 35628 Evenwichtiger verhouding Aan deze toezegging zal uitvoering worden gegeven bij 
vrouwen in raden van commissarissen doorwerkt in tussen mannen en vrouwen in de evaluatie van de wet, vijf jaar na inwerkingtreding. 
een betere afspiegeling van vrouwen in raden van bestuur en raad van commissarissen De wet is op 1 januari 2022 inwerking getreden. De 
bestuur. + MinOCW evaluatie vindt plaats in 2027.
T03279 - De Minister voor Rechtsbescherming zegt de Parlementaire Agenda punt 
Kamer toe, naar aanleiding van een opmerking van het [16-03-2021] - Plenaire behandeling 
lid Frentrop (FVD), om het aantal keren dat de bedenktijd Wetsvoorstel Inroepen bedenktijd 
wordt ingeroepen uiteindelijk ook te betrekken bij de door bestuur van 
tussentijdse evaluatie. beursvennootschap (35367) Dit wordt betrokken bij de tussentijdse evaluatie.
De MJenV zegt toe om in het vervolgonderzoek van 
het WODC naar high impact crimes de volgende twee 
elementen mee te nemen: 1. inzicht in waarom 
delinquenten zich op een bepaalde manier ontwikkelen Het WODC heeft dit onderzoek opgenomen in de 
en daarbij aandacht te hebben voor sociaaleconomische Parlementaire Agenda punt programmering voor 2023. De verwachting is dat de 
en demografische kenmerken en 2. de kwalitatieve [01-12-2021] - Commissiedebat Kamer eind 2023 over de uitkomsten van het onderzoek 
component. Criminaliteitsbestrijding geïnformeerd zal kunnen worden.
MJenV zegt de Kamer toe dat de Kamer nadere 
informatie ontvangt over de implementatie van de Parlementaire Agenda punt 
aanbeveling over cybersecurity op Schiphol (n.a.v. het [01-12-2021] - Commissiedebat De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
ARK-rapport). Online Veiligheid en Cybersecurity geïnformeerd
Op 11 april 2022 is een tussenbericht gestuurd over 
MRB zegt de Kamer toe voor het einde van het jaar Parlementaire Agenda punt videoconferentie in het civiel recht en het bestuursrecht. 
een brief te sturen over videoconferentie in de [30-09-2021] - Commissiedebat MRb zal de Kamer in het eerste kwartaal van nader 
rechtspraak Rechtspraak informeren.
De betreffende Friese tolk is tevens de voorzitter van één 
van de acht beroepsorganisaties waar het departement 
minimaal 2x per jaar mee spreekt. Op 20 januari 2023 is 
MRB zegt de Kamer toe om, als daar behoefte aan Parlementaire Agenda punt (ambtelijk) met alle deelnemers uit de keten gesproken 
bestaat, een gesprek aan te gaan met de Friese [30-09-2021] - Commissiedebat bij de Dag van de Tolkdienstverlening. Dit is als positief 
rechtbanktolk die zijn werkzaamheden is gestopt Rechtspraak ervaren en zal 2x per jaar gecontinueerd worden.
De evaluatie van benoemingen van 
gerechtsbestuurders is eind 2022 afgerond. De 
resultaten komen, na analyse en vaststelling daarvan 
Parlementaire Agenda punt door de rechtspraak, in april/mei 2023 beschikbaar. De 
MRB zegt de Kamer toe om in het najaar van 2022 een [30-09-2021] - Commissiedebat minister informeert de TK hierover naar verwachting in 
brief te sturen over benoemingen bij de rechtspraak. Rechtspraak mei 2023.
MRb zegt de Kamer toe - de gevolgen van de 
updateverplichting voor de administratieve lastendruk Parlementaire Agenda punt 
voor ondernemers zorgvuldig te monitoren; - in de [26-01-2022] - Implementatiewet 
uitwerking hiervan mee te nemen dat kleine(re) richtlijnen verkoop goederen en 
ondernemers informatie en ook ondersteuning nodig levering digitale inhoud (35 734) In behandeling, EZK voortouw.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
