Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
hebben, i.h.b. t.a.v. verhouding t.o.v. fabrikanten/
leveranciers; - een evaluatie van de wet (en met de 
Tweede Kamer overleggen over de evaluatiecriteria)
Verzending brief is uitgesteld tot oplevering WODC-
Parlementaire Agenda punt rapport Italiaanse wetgeving. Daar is de Kamer per brief 
MJenV zegt de Kamer toe dat dat dit jaar nog een brief [27-01-2022] - Commissiedebat d.d. 22 december jl. over geïnformeerd. WODC-rapport 
volgt over het stelsel in Italië en wat daarvan voor Georganiseerde criminaliteit en wordt eind april opgeleverd, dus brief zal halverwege 
Nederland wordt geleerd ondermijning juni worden uitgestuurd.
Ten aanzien van de scenario’s zitten we nog in de 
MJenV zegt de Kamer toe in maart 2022 een brief te Parlementaire Agenda punt pilotfase, dit is eerder gemeld in CD. Indien er nieuwe 
sturen over bewaken en beveiligen en daarin ook [27-01-2022] - Commissiedebat ontwikkelingen zijn of een definitieve uitwerking kan 
mogelijke scenario's van inzet van private beveiligers Georganiseerde criminaliteit en worden gedeeld, wordt de Kamer daarover 
mee te nemen. ondermijning geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt Er is vertraging ontstaan doordat de data van de Raad 
De minister (MRb) zegt toe de kamer toe het onderzoek [10-03-2022] - Debat hoofdlijnen voor Rechtsbijstand minder eenvoudig te analyseren 
te sturen over zelfredzaamheid (t.a.v. gesubsidieerde beleid Ministerie van Justitie en was op kinderopvangtoeslagzaken. De resultaten van 
rechtsbijstand) vóór de zomer aan de Kamer Veiligheid het onderzoek worden begin 2023 verwacht.
Door de Minister voor Rechtsbescherming is toegezegd 
dat dit jaar nog een evaluatie van de pilot re-
MRb stuurt eind dit jaar evaluatie RIO naar de Kamer integratieofficier volgt en dat deze met een 
incl. beleidsreactie. Hierin wordt de vraag meegenomen Parlementaire Agenda punt beleidsreactie naar de Kamer wordt verzonden. De 
of RIO ook voor minderjarigen van toegevoegde waarde [17-03-2022] - Commissiedebat resultaten van de evaluatie en de beleidsreactie worden 
kan zijn. Justitiële Jeugd eind 2023 verwacht.
Uw Kamer is geïnformeerd over de opties van het WAS 
De minister stuurt voor het einde van dit jaar de opties in de verzamelbrief van 24-01-2023. De verwachting is 
van het waarschuwings-alarmsysteem naar de Kamer Commissiedebat Taakdifferentiatie uw Kamer medio 2023 te kunnen informeren over het 
en het plan zelf medio 2023. Brandweer en Crisisbeheersing 24/3 plan zelf.
MRB zegt de Kamer toe in het najaar 2022 het IBO met De beleidsreactie is op 24 februari jl. aan de Kamer 
een kabinetsreactie met de Kamer te delen Justitiële jeugd 17-03-2022 verstuurd. TK Beleidsreactie IBO Jeugdcriminaliteit
De MRb zegt toe voor het zomerreces de Kamer te Parlementaire Agenda punt We gaan binnen de verkenning naar het sanctiestelsel 
informeren over de verkenning naar de vervangende [23-02-2022] - Commissiedebat kijken of we de vvt kunnen beproeven. Voor de zomer 
taakstraf. Strafrechtelijke onderwerpen van 2023 wordt de Kamer hier over geïnformeerd.
De MRb zegt de Kamer toe in een brief over straffen Parlementaire Agenda punt De toezegging kan worden meegenomen bij de 
een reactie op het voorstel van het lid Sneller over een [23-02-2022] - Commissiedebat verkenning. Over de verkenning zal de Kamer voor het 
burgerforum inzake passende straffen mee te nemen. Strafrechtelijke onderwerpen zomerreces worden geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt 
[19-04-2022] - GOEDGEKEURD, 1e IN 
RIJ: Mondelinge vraag van - het lid 
PODT (D66) aan de staatssecretaris 
SJenV zegt de Kamer toe de leefomstandigheden van van Justitie en Veiligheid, over het 
kinderen in Ter Apel structureel mee te nemen in de bericht ‘Kinderombudsvrouw: 
reactie op de Motie Bisschop over een robuuste kinderen in Ter Apel verwaarloosd’ De Kamer wordt naar verwachting in het voorjaar van 
asielketen (Nos.nl, 15 april 2022) 2023 hier nader over geïnformeerd
MRb zegt de Kamer toe oog te hebben voor het toezicht Parlementaire Agenda punt 
op het bewind over vermogen van minderjarigen en TK [24-03-2022] - Commissiedebat 
over dit vraagstuk te informeren Personen- en familierecht In behandeling.
MRb zegt de Kamer toe met een wetsvoorstel over 
draagmoederschap te komen na de zomer en daarbij Parlementaire Agenda punt De verwachting is dat het wetsvoorstel in Q2 2023 zal 
de risico’s uit het rapport van de commissie Joustra te [24-03-2022] - Commissiedebat worden ingebracht in de Ministerraad, waarna de Kamer 
betrekken Personen- en familierecht z.s.m. geïnformeerd zal worden.
MRb zegt de Kamer toe medio 2024 te komen met De Kamer wordt medio 2024 geïnformeerd over 
concrete resultaten over het expertiment, het digiplein, Parlementaire Agenda punt concrete resultaten over het experiment, het digiplein, 
en professionalisering op het gebied van relatie- en [24-03-2022] - Commissiedebat en professionalisering op het gebied van relatie- en 
scheidingsproblematiek Personen- en familierecht scheidingsproblematiek
MRb zegt toe de resultaten van het WODC-onderzoek Parlementaire Agenda punt 
over de effectiviteit van sanctiemogelijkheden bij [24-03-2022] - Commissiedebat De Kamer zal hier in het voorjaar 2023 over worden 
omgangsproblematiek te delen met TK Personen- en familierecht geïnformeerd.
MRb zegt de Kamer toe de inrichting van één loket en Parlementaire Agenda punt 
de hulpbehoeften van slachtoffers in september 2022 in [06-04-2022] - Commissiedebat De Kamer wordt begin 2023 middels brief over de 
kaart te hebben en de Kamer daarover te informeren. Seksueel geweld en kindermisbruik uitkomst van het onderzoek geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt 
[21-04-2022] - Plenair debat over de 
stand van zaken rond coördinatie 
SJenV zegt de Kamer toe de Kamer te informeren van de huisvesting, medische zorg, Beeld m.b.t. bezetting en capaciteit wordt continu 
wanneer de delta tussen de beschikbare en benodigde sociale voorzieningen, onderwijs en gemonitord. De TK wordt regelmatig geïnformeerd over 
plekken klein wordt verdere integratie van Oekraïense de stand van zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 249
