Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MRb zegt de Kamer toe in een gesprek met het College 
van pg’s het waarborgen van het spreekrecht en de 
problematiek gegevensuitwisseling OM-SHN te 
adresseren. Over de uitkomst van het gesprek wordt Afgedaan met: Uitgaande brief [07-02-2023] - TK 
de Kamer na de zomer geïnformeerd via een aparte Parlementaire Agenda punt Beleidsreactie WODC onderzoek onbelemmerd 
brief. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid spreekrecht
MRb zegt de Kamer toe te kijken bij de evaluatie van 
de Wet langdurig toezicht of de verlenging van de 
proeftijd ook daadwerkelijk in de praktijk goed werkt. 
MRb zal dit meenemen in de evaluatie Wet langdurig Parlementaire Agenda punt Dit wordt meegenomen in de brede evaluatie WLT. Dit 
toezicht. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid is naar verwachting in de loop van 2023 afgerond.
MRb zegt de Kamer toe medio 2023 te bezien hoe het Parlementaire Agenda punt MRb zegt de Kamer toe medio 2023 te bezien hoe het 
staat met het nationaal keurmerk letselschade [01-06-2022] - Slachtofferbeleid staat met het nationaal keurmerk letselschade.
MRb zegt de Kamer toe bij de Stas OCW aan te kaarten 
of zij met hoofdredacteuren van de media in gesprek kan 
gaan om het publiceren van volledige namen van Afgedaan met: Uitgaande brief [03-11-2022] - TK 
slachtoffers tegen te gaan. De uitkomst hiervan wordt Parlementaire Agenda punt Voortgangsbrief Slachtofferbeleid Beleidskeuzes 
meegenomen in de voortgangsrapportage. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid uitgelegd
MRb zegt de Kamer toe een eenduidig landelijke 
werkwijze te regelen m.b.t. het reinigen van een plaats 
delict, wanneer dit een woning betreft, en informeert Parlementaire Agenda punt Kamer wordt dit jaar over de nieuwe werkwijze 
de Kamer eind 2022 over deze werkwijze. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid geïnformeerd.
MRB zegt de Kamer toe aan de politie over te brengen 
dat tot die tijd (totdat de eenduidig landelijke werkwijze 
schoonmaak plaats delict is geregeld) in voorkomende Parlementaire Agenda punt Hier worden momenteel met de politie afspraken over 
gevallen de schoonmaak geregeld moet worden. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid gemaakt.
MRb zegt de Kamer toe om na te gaan of de 
besluitvorming over modernisering van het 
geweldscriterium naar voren kan worden gehaald, om Dit project loopt parallel met de inwerkingtreding van 
dit waar mogelijk parallel te laten lopen met de Parlementaire Agenda punt de wet seksuele misdrijven. Naar verwachting is dit 
inwerkingtreding van de wet seksuele misdrijven [01-06-2022] - Slachtofferbeleid begin 2024 gereed.
MRb zegt de Kamer toe op basis van de doorrekening 
op uitvoerbaarheid en financiële impact met een 
integrale inhoudelijke beleidsreactie te komen op de 
voorstellen van de Commissie Donner, naar Parlementaire Agenda punt 
verwachting volgt deze eind 2022 [01-06-2022] - Slachtofferbeleid Kamer wordt voor de zomer van 2023 geinformeerd.
MRb herhaalt de toezegging van MJenV een standpunt De verwachting is dat uw Kamer voor de zomer 2023 
in te nemen over de inrichting van een meldpunt wordt geïnformeerd over het standpunt van MJenV 
gesloten gemeenschappen nadat het rapport van de m.b.t. de inrichting van een meldpunt n.a.v. de 
Commissie Hendriks (1 november) is verschenen, en Parlementaire Agenda punt aanbevelingen van het rapport van de commissie 
de Kamer hierover te informeren [01-06-2022] - Slachtofferbeleid Hendriks.
MRb zegt toe bij de taakoverdracht naar het CJIB in het 
eerste kwartaal van 2023 aandacht te hebben voor het 
verstrekken van een afschrift van het vonnis aan het 
slachtoffer en zal hier in de voortgangsrapportages op Parlementaire Agenda punt 
terug komen. [01-06-2022] - Slachtofferbeleid De Kamer wordt in het voorjaar 2023 geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer toe het verzoek om onderzoek 
naar het handelen van de NCTV in afgelopen jaren 
(DENK) mee te nemen in de uitvoering van het verzoek 
van Omtzigt over verzamelde informatie over politici, 
als ook het verzoek van BIJ1 naar aanleiding van 
verzoeken van Kamerlid Omtzigt en DENK. Concreet 
vraagt het verzoek om nadere duiding van de procedure Toezegging uit Debat over de werkwijze van de NCTV. 
voor burgers die door NCTV zijn gevolgd om hun recht Parlementaire Agenda punt Grotendeels meegenomen in brief voor het zomerreces. 
te halen, en aan te geven of hindernissen zijn [02-06-2022] - Debat over de Gesprekken lopen nog; mogelijk wordt hier in de 
weggenomen en welke resultaten dit heeft opgeleverd werkwijze van de NCTV volgende brief wederom nader op ingegaan.
Parlementaire Agenda punt 
MJenV zegt toe om gesprek te voeren met bestuurders [02-06-2022] - Debat over de Als minister van Erediensten is hier doorlopend 
van moskeeën werkwijze van de NCTV aandacht voor.
MJenV zegt toe om voor/in het wetsvoorstel algemene 
termen te specificeren. Mede met oog op het feit dat Parlementaire Agenda punt 
de discussie op de eigenstandige analysetaak van de [02-06-2022] - Debat over de Kamer wordt hier naar verwachting nader over 
NCTV zit. werkwijze van de NCTV geïnformeerd in de Nota van Wijziging.
MJenV zegt toe om mee te nemen in het proces of 
verschillende partijen (Tweede Kamer, kritische De Nota van Wijziging wordt na besluitvorming in de 
organisaties, Raad van State) meegenomen kunnen Parlementaire Agenda punt MR aan de Raad van State verzonden. Na advisering zal 
worden in een mogelijke Nota van Wijziging. Een brede [02-06-2022] - Debat over de dit verwerkt worden en zal de Nota van Wijziging 
consultatie is de wens vanuit de TK werkwijze van de NCTV aangeboden worden aan de Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
