Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MJenV zegt toe om in het najaar terug te komen op de 
kerntaken (analyse en coördinatie) bij de behandeling Parlementaire Agenda punt 
van het wetsvoorstel. Wat is de toegevoegde waarde [02-06-2022] - Debat over de Kamer wordt hier naar verwachting nader over 
NCTV t.o.v. andere actoren werkwijze van de NCTV geïnformeerd in de Nota van Wijziging.
MJenV zegt toe om in het wetsvoorstel terug te komen Parlementaire Agenda punt 
op het hoe de toezichtstaken zijn ingevuld en hoe dat in [02-06-2022] - Debat over de Kamer wordt hier naar verwachting nader over 
het wetsvoorstel vorm krijgt werkwijze van de NCTV geïnformeerd in de Nota van Wijziging.
MJenV zegt toe om in het najaar terug te komen op 
waarborgen die zijn ingebouwd in het wetsvoorstel, Parlementaire Agenda punt 
zodat personen, organisaties etc. niet onrechtmatig [02-06-2022] - Debat over de Kamer wordt hier naar verwachting nader over 
kunnen worden gevolgd werkwijze van de NCTV geïnformeerd in de Nota van Wijziging.
TK is begin november geïnformeerd over proces 
invoeringstoets. In deze brief is nogmaals genoemd dat 
er in de invoeringstoets expliciet stil wordt gestaan bij 
MRb zegt de kamer toe om in begin november een brief Parlementaire Agenda punt mogelijke knelpunten voor de groep lvb gedetineerden. 
op te sturen over de invoeringstoets naar de Kamer met [15-06-2022] - Gevangeniswezen en In het voorjaar van 2023 wordt de Kamer geïnformeerd 
specifiek het perspectief van lvb’ers in acht genomen. tbs over de uitkomsten van de invoeringstoets.
MRb zegt de kamer toe om per brief te laten weten wat 
hij doet bewaarders te beschermen in de gevangenis en Parlementaire Agenda punt 
voor het uitzetten van asielzoekers en statushouders in [15-06-2022] - Gevangeniswezen en In behandeling. Kamer wordt zo spoedig mogelijk 
de gevangenis na het uitzitten van hun straf. tbs geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer toe de vraag te geleiden over wat 
er gebeurd is met de geregistreerde meldingen Parlementaire Agenda punt De vraag is doorgeleid aan de Nationaal Coördinator 
antisemitisme door aan de Nationaal Coördinator [22-06-2022] - Wetgevingsoverleg Antisemitismebestrijding (NCAB). Naar verwachting 
Antisemitismebestrijding (NCAB). over het Slotwet en Jaarverslag 2021 kan de vraag in Q1 2023 beantwoord worden.
Parlementaire Agenda punt Interne gesprekken lopen over de inhoud van de brief. 
MRb zegt de Kamer toe dat er in het najaar een Italiëbrief [22-06-2022] - Wetgevingsoverleg Eerste concept zal in september worden opgesteld. 
zal komen. over het Slotwet en Jaarverslag 2021 Verwachting is dat verzending eind 2022 haalbaar is.
Parlementaire Agenda punt 
[15-06-2022] - Commissiedebat 
MJenV zegt de Kamer toe voor het eind van het jaar Georganiseerde criminaliteit, 
een brief te sturen over het idee van een aparte ondermijning en Wordt meegenomen in de brief over de Italiaanse 
rechtsgang ondermijnende criminaliteit criminaliteitsbestrijding aanpak. zie relnr. 113790.
Parlementaire Agenda punt 
[06-07-2022] - Commissiedebat De Kamer wordt geïnformeerd door middel van de 
SJenV zegt toe voor de begrotingsbehandeling met Vreemdelingen- en asielbeleid - fundamentele heroriëntatie die naar verwachting eind 
een langetermijnvisie te komen voortzetting 2023 naar de Kamer wordt gezonden
MJenV zegt de Kamer toe te onderzoeken op welke Parlementaire Agenda punt Deze toezegging wordt meegenomen in de 
manier flexibiliteit geborgd kan worden in het LFNP [07-07-2022] - Commissiedebat arbeidsmarktstrategie. De arbeidsmarktstrategie wordt 
naar voorbeeld Bureau Bijzondere Instroom Defensie Politie eind maart 2023 met de Tweede Kamer gedeeld.
De MRb zegt de Kamer toe om in de brief over het proces 
ten aanzien van de verbetering van de toegang tot het Parlementaire Agenda punt Dit wordt meegenomen in een brief over toegang tot 
recht de kamer te informeren over de vergoeding van [22-06-2022] - Commissiedebat het recht die naar verwachting in de loop van 2023 wordt 
strafmediators. Arbitrage, mediation en herstelrecht verzonden.
De MRb zegt de Kamer toe het knelpunt inzake de 
verstrekking van gegevens door het OM aan Perspectief 
Herstelbemiddeling nader te onderzoeken en hiervoor De Kamer is hierover procedureel geïnformeerd in de 
in overleg gaat met politie, OM en Perspectief brief over de afdoening van de motie van Mutluer die 
Herstelbemiddeling om te vragen wat er schort en welke voor de begrotingsbehandeling aan de TK is gestuurd. 
afspraken er kunnen worden gemaakt. De uitkomsten Parlementaire Agenda punt In de volgende voortgangsbrief over herstelrecht die na 
worden meegenomen in de brief die vóór de begroting [22-06-2022] - Commissiedebat de zomer aan de Kamer wordt gestuurd zal hierop 
uitgaat. Arbitrage, mediation en herstelrecht inhoudelijk worden ingegaan.
De evaluatie is gestart. De begeleidingscommissie is 
MJenV zegt toe de Kamer te informeren over de Parlementaire Agenda punt twee keer bij elkaar gekomen. Het afgeronde 
uitkomsten van de evaluatie, uitgevoerd door het [02-12-2021] - Commissiedebat onderzoeksrapport wordt voor de zomer van 2023 
WODC, inzake de wet drugs in het verkeer. Verkeersveiligheid opgeleverd, Q2 2023.
MRb zegt toe in gesprek te gaan met betrokkenen bij 
binnenlandse afstand en adoptie, zoals Verleden in 
Zicht, over de aansprakelijkstelling naar aanleiding van Parlementaire Agenda punt Deze gesprekken zijn momenteel nog gaande. De Kamer 
de privacyschending bij het onderzoek naar [16-06-2022] - Commissiedebat zal na afronding van de gesprekken geïnformeerd over 
binnenlandse adoptie. adoptie de uitkomsten.
MVWS zegt de Kamer toe de juridische verkenning in 
het kader van het strafbaar stellen van matchfixing voor 
het eind van het jaar (half november 2022) af te ronden. JenV is bezig met de juridische verkenning waaronder 
Deze verkenning onderzoekt wat de toegevoegde de inventarisatie van de internationale ervaringen 
waarde is van het expliciet (nader) strafbaar stellen van rondom strafbaarstelling. Over de voortgang van de 
matchfixing. Matchfixing 29-6-2022 verkenning wordt de TK in het voorjaar geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
