Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
aan te sturen om aan het einde van het tweede kwartaal 
van 2023 een brief naar de Kamer over de positie van 
slachtoffers en nabestaanden in het kader van de Parlementaire Agenda punt 
levenslange gevangenisstraf en de herbeoordeling. [05-10-2022] - Commissiedebat Kamer wordt voor het zomerreces hierover 
(TZ202210-087) Strafrechtelijke onderwerpen geïnformeerd.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe Parlementaire Agenda punt 
om eind 2023 het wetsvoorstel over de herbeoordeling [05-10-2022] - Commissiedebat 
van levenslang naar de Kamer te sturen. (TZ202210-086) Strafrechtelijke onderwerpen Het wetsvoorstel is in ambtelijke voorbereiding.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe 
voor het einde van het jaar een brief over de problemen Parlementaire Agenda punt 
bij de oninbare civiele vorderingen te sturen. [05-10-2022] - Commissiedebat De Kamer wordt voor het zomerreces geïnformeerd 
(TZ202210-157) Strafrechtelijke onderwerpen over de stand van zaken
MJenV zegt de Kamer toe om met actieplan Parlementaire Agenda punt 
arbeidsmarktstrategie te komen in het eerste kwartaal [20-10-2022] - Commissiedebat De arbeidsmarktstrategie wordt eind maart 2023 met 
van 2023 (TZ202210-184) Politie de Tweede Kamer gedeeld.
Het proces om te komen tot een visie op de politiefunctie 
Parlementaire Agenda punt wordt gedurende 2023 doorlopen. De Tweede Kamer 
MJenV zegt de Kamer toe de visie op politiefunctie toe [20-10-2022] - Commissiedebat wordt d.m.v. de Halfjaarberichten geïnformeerd over 
te sturen voor het einde van 2023 (TZ202210-185) Politie de voortgang.
Uw Kamer is door middel van het laatste Halfjaarbericht 
MJenV zegt de Kamer toe in verzamelbrieven steeds in Parlementaire Agenda punt geïnformeerd over de stand van zaken van het traject 
te gaan op de voortgang van de visie op de politiefunctie [20-10-2022] - Commissiedebat destijds. In het volgende Halfjaarbericht wordt uw 
(TZ202210-185) Politie Kamer hierover opnieuw geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer toe de samenwerkingsagenda Parlementaire Agenda punt Er zijn overleggen ingepland. Het plan is om de 
politie en groene boa’s toe te sturen in het voorjaar 2023. [20-10-2022] - Commissiedebat werkafspraken zoveel mogelijk te baseren op de 
(TZ202210-186) Politie afspraken die in domein I zijn gemaakt.
MJenV zegt de Kamer toe periodiek de Kamer een 
update te geven over de stand van zaken uitvoering 
moties over de samenwerkingsagenda voor politie en 
groene boa’s (motie Michon-Derkzen en Mutluer) en Parlementaire Agenda punt Er zijn overleggen ingepland. Het plan is om de 
bevordering veilig werken boa’s (motie Bisschop en [20-10-2022] - Commissiedebat werkafspraken zoveel mogelijk te baseren op de 
Michon-Derkzen). (TZ202210-187) Politie afspraken die in domein I zijn gemaakt.
Het wetsvoorstel dat de wettelijke grondslag vormt van 
de amvb, is behandeld in de Ministerraad. De 
adviesaanvraag bij de Afdeling advisering van de Raad 
van State is in januari 2023 gedaan. Wanneer de 
indiening van het wetsvoorstel bij de TK volgt, is 
afhankelijk van wanneer de Raad van State met het 
MJenV zegt de Kamer toe de AMVB bewapening en Parlementaire Agenda punt advies komt. De amvb zal tezamen met de indiening van 
uitrusting boa’s in voorhang aan de Kamer te doen [20-10-2022] - Commissiedebat het voornoemde wetsvoorstel aan de TK worden 
toekomen. (TZ202210-187) Politie voorgelegd (voorgehangen).
MJenV zegt de Kamer toe in volgend halfjaarbericht 
politie nader in te gaan op het plan van aanpak 
uitsluiting, discriminatie en racisme. Hierbij wordt 
aandacht gegeven aan het selecteren van Parlementaire Agenda punt 
leidinggevenden op hun bijdrage aan de veiligheid op [20-10-2022] - Commissiedebat Uw Kamer wordt middels het eerste halfjaarbericht 
de werkvloer. (TZ202210-188) Politie politie 2023 over deze toezegging geïnformeerd.
In de cao 2018-2020 is afgesproken dat mensen die 
wisselen van een executieve naar een niet-executieve 
MJenV zegt een reflectie op het voorstel van lid Michon- functie voor 5 jaar beschikbaar blijven voor operationele 
Derkzen om executieven meer diensten op straat laten diensten. Deze afspraak wordt momenteel geëvalueerd. 
draaien toe. Over dit voorstel gaat de minister in Parlementaire Agenda punt De uitkomsten van de evaluatie zullen worden 
gesprek met de bonden en een terugkoppeling wordt [20-10-2022] - Commissiedebat meegenomen in het eerste halfjaarbericht politie van 
gegeven aan de Kamer. (TZ202210-192) Politie 2023.
De minister van J&V zegt toe dat aan het 
vertaalonderzoek worden toegevoegd: de 
financieringswijze in het buitenland en de financiële 
verschillen voor vertalers naar verschillende talen bij 
het systeem van uitbetaling op basis van doetaaltelling 
op woordbasis en het systeem van uitbetaling op basis 
van doeltaaltelling op aanslagbasis, waarbij een vast Deze toevoeging is toegevoegd aan het onderzoek naar 
aantal aanslagen inclusief spaties als een regel wordt Parlementaire Agenda punt de vertaalmarkt. De overeenkomst voor het 
genormeerd of als pagina wordt genormeerd. [06-10-2022] - Commissiedebat vertaalonderzoek is ondertekend en het onderzoek zal 
(TZ202210-076) Juridische beroepen naar verwachting 6 maanden duren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 254
