Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
Hier is het met de IND en SZW over gesproken. De 
toezegging is gedaan in de periode dat de 
overbruggingsperiode voor ontheemden verliep. Vanaf 
1 november mogen ontheemden werken, zonder 
tewerkstellingsvergunning, maar alleen nadat zij een 
verblijfsbewijs van de IND hebben ontvangen (sticker of 
O-document). In de periode ervoor was er een 
stickerpauze, inmiddels is dit weer hervat en heeft 
iedereen de mogelijkheid gehad om een sticker op te 
halen. Personen kunnen dit, als zij dit nog niet hebben 
Parlementaire Agenda punt gedaan, nog steeds doen. Wij zien daarom geen reden 
[14-11-2022] - Wetgevingsoverleg om de coulance nog verder uit te breiden, immers dan 
SJenV zegt toe met zijn collega van SZW te spreken over Begrotingsdeel migratie blijft de mogelijkheid bestaan dat personen waarvan 
de coulance tegenover werkgevers met betrekking tot (voortzetting eerste termijn kabinet niet is vastgesteld of zij onder de RTB vallen dat zij 
de verblijfstickers voor Oekraïeners en tweede termijn) werken.
Parlementaire Agenda punt 
[02-11-2022] - Commissiedebat 
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe Bescherming persoonsgegevens en 
dat in het eerste kwartaal van 2023 een beleidsreactie digitale grondrechten + Aan de beleidsreactie wordt gewerkt, streven is deze 
volgt over de UAVG evaluatie. Staatssecretaris BZK voor Q2 aan de TK aan te bieden.
Parlementaire Agenda punt 
[02-11-2022] - Commissiedebat 
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe Bescherming persoonsgegevens en 
in gesprek te treden met de AP over nationale digitale grondrechten + Dit punt wordt meegenomen bij de evaluatie van de 
gedragscodes Staatssecretaris BZK UAVG. Kabinetsreactie volgt voor Q2.
MJenV zegt toe inzichtelijk te maken welke kosten na 
het terughalen van uitreizigers gemoeid gaan met de 
vervolging in het kader van terrorisme (niet zijnde de 
repatriëring). Dit gaat onder meer om 
jeugdbescherming, reclassering, detentie. NB. 
Interruptie lid Bikker (CU) over wat het zou betekenen Parlementaire Agenda punt 
voor de democratische rechtsstaat en bijvoorbeeld ook [24-11-2022] - MJenV - CD Beoogd wordt om de Kamer hierover per brief te 
voor de kinderen als wij deze kosten niet zouden maken. Terrorisme/extremisme informeren in maart 2023.
Parlementaire Agenda punt 
MJenV zegt toe het onderzoek naar algoritmen naar de [24-11-2022] - MJenV - CD WODC-onderzoek is waarschijnlijk rond eind maart/april 
Kamer te sturen.(TZ202211-244) Terrorisme/extremisme afgerond, daarna volgt aanbieding aan de Kamer.
MJenV zegt toe met een nadere strategie te komen voor Parlementaire Agenda punt 
de aanpak van online radicalisering met daarbij [24-11-2022] - MJenV - CD Naar verwachting wordt de Kamer hier zomer 2023 per 
aandacht voor preventie (TZ202211-243) Terrorisme/extremisme brief over geïnformeerd.
MJenV zegt toe een Kamerbrief te sturen of er nog 
mogelijkheden zijn mensen nog beter te beschermen 
die op een lijst van passagiersgegevens belanden en 
worden aangehouden. Er wordt ook aandacht besteed Het ministerie van Justitie en Veiligheid is in gesprek 
aan zogenaamde witte lijsten (dit laatste op verzoek van met de Nationale Politie en het Ministerie van 
het lid Mutluer (PvdA). Onderdeel van toezegging Parlementaire Agenda punt Buitenlandse zaken om de mogelijkheden te bezien. 
mondelinge vragenuur 4 oktober 2022 n.a.v. [24-11-2022] - MJenV - CD Kamer wordt hier per brief voor de zomer van 2023 over 
Argosuitzending ‘onzichtbare muren’. (TZ202211-246) Terrorisme/extremisme geïnformeerd.
MJenV zegt toe te kijken naar de mogelijkheden om bij 
de gemeenten een uitvraag te doen naar de Er wordt op dit moment gekeken welke mogelijkheden 
persoonsgerichte aanpak bij jongeren in het kader van Parlementaire Agenda punt er zijn om een uitvraag te doen naar de 
rechtsextremisme en de Kamer hierover te informeren. [24-11-2022] - MJenV - CD persoonsgerichte aanpak bij jongeren in het kader van 
(TZ202211-247) Terrorisme/extremisme rechtsextremisme
SJenV zegt toe de Kamer in de eerste helft van 2023 te 
informeren over (de voortgang van) de uitwerking van 
de aanbevelingen uit het evaluatierapport van de IND: Uitgaande brief [29-11-2022] - TK 
‘Succesvol opgestart? Een evaluatie van de start-up Beleidsreactie evaluatie start up De Kamer wordt naar verwachting in Q2 2023 
regeling, 2015-2021’ en de uitvoering hiervan regeling geïnformeerd
Toezegging van MJenV tijdens het TD politie van 
7 december 2022 om schriftelijk te reageren op het 
artikel omtrent de bewapening ME (Rapport less lethal 
weapons) in het komende jaar (te betrekken bij eerste Parlementaire agendapunt [7/12] Uw Kamer wordt middels het eerste halfjaarbericht 
halfjaarbericht politie 2023). Tweeminutendebat politie politie 2023 over deze toezegging geïnformeerd.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer 
een update toe van Politie en justitie over hoe de actie 
heeft uitgepakt, waar zij nog meer ruimte zien of wat 
voor ruimte zij nog van ons nodig hebben om daar In Q1 zal er middels een Kamerbrief een update worden 
proactiever tegen op te kunnen treden. badhosting en reseller actie politie gegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 256
