Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
Volgt uit het Mondelinge Vragenuur van 29 november 
2022. Op 1 december 2022 is de website https://
www.denkvooruit.nl/ gelanceerd met daarop bewezen 
manieren hoe mensen zich kunnen voorbereiden op 
verschillende risico’s. Van 1 t/m 31 december waren er 
10.000 websitebezoekers en van 1 januari t/m 
21 februari 14.000. De eerste fase was gericht op 
Parlementaire Agenda punt mensen die vooral zelf informatie zoeken, vanaf het 
[29-11-2022] - GOEDGEKEURD: 2e in tweede kwartaal (na de publicatie van de Rijksbrede 
RIJ: Mondelinge vraag van - het lid Veiligheidsstrategie) wordt ingezet op het actief onder 
BIKKER (ChristenUnie) aan de de aandacht brengen van de informatie. Naast het 
staatssecretaris van Justitie en algemene publiek wordt specifiek ingezet op het 
Veiligheid, bij afwezigheid van de bereiken van mensen met een migratieachtergrond en 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid zegt minister, over het bericht ‘Iedereen jongeren. Op basis van inzichten uit de Risico- en 
namens de minister van Justitie en Veiligheid de Kamer een noodpakket in huis, adviseert Crisisbarometer en het publieksonderzoek 
toe terug te koppelen over de voorlichting, en in NCTV: ‘Nederland extra kwetsbaar’’ veiligheidsbeleving kunnen doelgroepen verder 
hoeverre de mensen daadwerkelijk worden bereikt. (Ad.nl, 29 november 2022) worden gespecificeerd.
Parlementaire Agenda punt 
[29-11-2022] - GOEDGEKEURD: 2e in 
RIJ: Mondelinge vraag van - het lid 
BIKKER (ChristenUnie) aan de 
staatssecretaris van Justitie en 
Veiligheid, bij afwezigheid van de 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid zegt minister, over het bericht ‘Iedereen 
namens de minister van Justitie en Veiligheid de Kamer een noodpakket in huis, adviseert Volgt uit het Mondelinge Vragenuur van 29 november. 
te informeren over de coördinatie op de voortgang van NCTV: ‘Nederland extra kwetsbaar’’ De brief verscheen eind november. De uitwerking van 
de brief aanpak statelijke dreigingen (Ad.nl, 29 november 2022) de toezegging wordt nader bezien.
Parlementaire Agenda punt 
[06-12-2022] ‒ 3e Mondelinge vraag 
van het lid VAN DER PLAS (BBB) aan 
de minister van Justitie en 
Veiligheid, bij afwezigheid van de 
staatssecretaris, over 
onbeantwoorde schriftelijke vragen 
MJenV zegt de Kamer namens SJenV in het eerste inzake het opstarten van een 
kwartaal volgend jaar een voortgangsbrief toe over de mediation traject met het COA, rijk 
aanpak overlastgevend en crimineel gedrag door en gemeente Westerwolde De Kamer wordt naar verwachting in Q1 2023 
asielzoekers (2022Z18116) geïnformeerd
MJenV zegt de Kamer toe om de Kamer te informeren 
over aantallen en achtergrond van minderjarigen die 
zonder rijbewijs rijden en daarbij de cijfers van 2021 te Parlementaire Agenda punt Wordt opgepakt en gaat mee in verzamelbrief 
betrekken. Hierbij is ook de vraag om te kijken of de [06-12-2022] - Commissiedebat verkeersveiligheid welke in voorjaar 2023 zal worden 
wachtlijsten bij het CBR daar van invloed op zijn. Verkeersveiligheid en wegen verstuurd.
MJenV zegt de Kamer toe om de Kamer te informeren Dit wordt meegenomen in de eerst volgende kamerbrief 
over de stand van zaken van de mededelingen van Parlementaire Agenda punt over de voortgang van de verkeersveiligheid. Deze brief 
Politie aan het CBR en wat daarin mogelijkheden voor [06-12-2022] - Commissiedebat wordt altijd voorafgaand aan het CD verkeer en wegen 
verbetering zijn. Verkeersveiligheid en wegen naar de Kamer gestuurd.
MJenV zegt de Kamer toe om de Kamer te informeren 
over of de Politie en het OM bij inbeslagname van Parlementaire Agenda punt Uw Kamer wordt hierover in de volgende verzamelbrief 
telefoons en het uitlezen van de telefoons na een [06-12-2022] - Commissiedebat verkeersveiligheid (naar verwachting eind april) nader 
verkeersongeval knelpunten ervaren. Verkeersveiligheid en wegen geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer toe te reageren op het rapport/ Parlementaire Agenda punt 
de aanbevelingen van Van Vollenhoven, de Moor en [15-11-2022] - 
de NPB inzake wijkagenten, verwarde personen en de Begrotingsbehandeling ministerie Uw Kamer wordt middels het eerste halfjaarbericht 
GGP (Van der Staaij, SGP van Justitie en Veiligheid politie 2023 over deze toezegging geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt 
MJenV zegt de Kamer toe om in het eerste [15-11-2022] - 
Halfjaarbericht politie van 2023 in te gaan op de Begrotingsbehandeling ministerie Uw Kamer wordt middels het eerste halfjaarbericht 
herinrichting van de basispolitiezorg (Mutluer, PvdA) van Justitie en Veiligheid politie 2023 over deze toezegging geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer toe om in het eerste Parlementaire Agenda punt 
Halfjaarbericht politie van 2023 te informeren over de [15-11-2022] - 
benodigde financiën inzake motie stroomstootwapens Begrotingsbehandeling ministerie Uw Kamer wordt middels het eerste halfjaarbericht 
(Michon-Derkzen) van Justitie en Veiligheid politie 2023 over deze toezegging geïnformeerd.
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
in het najaar 2022 een landelijke norm voor reële Een kwaliteitskader met prestatiebeschrijvingen voor 
caseload af te spreken met de GI's en de gemeenten de jeugdbescherming is in ontwikkeling in opdracht van 
(motie Peters Kuiken). In januari 2023 hoort de minister Parlementaire Agenda punt het Ministerie van JenV en in nauwe samenwerking 
voor rechtsbescherming van gemeenten en GI’s of zij [15-09-2022] - Debat systeem van tussen gemeenten en GI’s. Hierin staat welke activiteiten 
daarover afspraken met elkaar hebben gemaakt. de jeugdbeschermingsketen en welk tijdbeslag zijn gemoeid bij de uitvoering van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
