Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
kinderbeschermingsmaatregelen. Dit kan als landelijke 
basis dienen voor afspraken tussen gemeenten en GI’s 
over prestaties en caseload.
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
erop toe te zien dat gemeenten en GI's een aanpak In de verzamelbrief jeugdbescherming 24 januari 2023 
maken voor hoe ze toewerken naar een landelijke is de Kamer geïnformeerd over de aanpak van 
caseloadnorm. En informeert de Kamer daarover in de kwaliteitskader en prestatiebeschrijving. Dit is 
tweede helft van januari 2023. Ook blijft de minister voor voorwaardelijk om tot een afspraak over een landelijke 
rechtsbescherming monitoren of reële tarieven ook caseload te komen. In de brief is aangegeven dat 
daadwerkelijk tot stand komen. Indien nodig overweegt gezamenlijk met gemeenten en GI’s de mogelijkheden 
De minister voor rechtsbescherming aanvullende Parlementaire Agenda punt en consequenties van een landelijk tarief uit worden 
maatregelen, zoals het vaststellen van een [15-09-2022] - Debat systeem van gewerkt. De Kamer zal voor de zomer 2023 over de 
minimumtarief. de jeugdbeschermingsketen voortgang van dit traject geïnformeerd worden.
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
halfjaarlijks of per kwartaal te monitoren naar de Parlementaire Agenda punt 
effecten van alle maatregelen en informeert de Kamer [15-09-2022] - Debat systeem van De Kamer wordt twee keer per jaar (juni en november 
daarover. de jeugdbeschermingsketen 2023) middels voortgangsrapportages geïnformeerd.
Momenteel buigt de Raad voor Strafrechtstoepassing 
en Jeugdbescherming (RSJ) zich over een advies over 
complexe scheidingsproblematiek in de 
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe jeugdbescherming. De verwachting is dat dit advies 
in kaart te brengen of complexe scheidingen thuishoren Parlementaire Agenda punt voor de zomer 2023 wordt afgerond c.q. opgeleverd. 
in de jeugdbeschermingsketen, of dat ze daarbuiten [15-09-2022] - Debat systeem van De Kamer zal hier vervolgens zo spoedig mogelijk over 
opgevangen kunnen worden. de jeugdbeschermingsketen worden geïnformeerd.
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
te bekijken hoe vrijwillige uithuisplaatsingen Parlementaire Agenda punt 
plaatsvinden (naar aanleiding van zorgen over [15-09-2022] - Debat systeem van De Kamer zal hier zo spoedig mogelijk over 
vrijwillige overeenkomsten tot uithuisplaatsing). de jeugdbeschermingsketen geïnformeerd worden.
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
te bekijken hoe de komende weken de caseload in de 
jeugdbeschermingsketen al kan worden verminderd, Parlementaire Agenda punt 
onder meer door interventies te richten op de ouders (in [15-09-2022] - Debat systeem van De Kamer zal voor de zomer 2023 over de voortgang 
plaats van het kind) in geval van complexe scheidingen. de jeugdbeschermingsketen geïnformeerd worden.
De evaluatie heeft vertraging opgelopen en zal naar 
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe Parlementaire Agenda punt verwachting in het eerste kwartaal van 2023 gereed zijn. 
de evaluatie van het Actieplan verbetering [15-09-2022] - Debat systeem van In de Kamerbrief rechtsbescherming d.d. 18 november 
feitenonderzoek in november naar de Kamer te sturen. de jeugdbeschermingsketen 2022 is de Kamer hierover geïnformeerd.
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
de Kamer over drie of zes maanden te informeren over Parlementaire Agenda punt De Kamer wordt twee keer per jaar (juni en november 
de stand van zaken van de proeftuinen in een [15-09-2022] - Debat systeem van 2023) middels voortgangsrapportages geïnformeerd 
rapportage in de richting van uw Kamer. de jeugdbeschermingsketen omtrent de resultaten van de proeftuinen.
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
de komende tijd de resultaten van de proeftuinen goed 
over het voetlicht te brengen, zodat we ervan leren en Parlementaire Agenda punt De Kamer wordt twee keer per jaar (juni en november 
zien dat het daadwerkelijk iets verandert in dit land voor [15-09-2022] - Debat systeem van 2023) middels voortgangsrapportages geïnformeerd 
de jeugdbeschermingsketen. de jeugdbeschermingsketen omtrent de resultaten van de proeftuinen.
De minister voor rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
aan de sector te vragen om een inschatting te maken van 
het feitenonderzoek (wat doe je er wel mee, wat doe je Parlementaire Agenda punt In de voortgangsrapportage jeugd die voor de zomer 
er niet mee?) en dat op te leveren, en deelt dat met de [15-09-2022] - Debat systeem van verstuurd wordt zal hierop worden ingegaan i.r.t. het 
Kamer. de jeugdbeschermingsketen vervolg op het actieplan verbetering feitenonderzoek.
De minister voor Rechtsbescherming zegt toe de Kamer 
eind eerste kwartaal 2023 te informeren over de 
uitkomsten van het onderzoek van de Ksa naar de vraag Parlementaire Agenda punt De Kamer zal hier in het voorjaar 2023 over 
hoe de aanbieders van online kansspelen de zorgplicht [06-10-2022] - Commissiedebat geïnformeerd worden middels de Voorjaarsbrief 
invullen. TZ202210- 099 Kansspelen Kansspelen
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe Parlementaire Agenda punt 
om in samenspraak met Ksa en VWS de communicatie [06-10-2022] - Commissiedebat De Kamer zal hier in het tweede kwartaal 2023 over 
over risico’s van gokken te verbeteren. Kansspelen geïnformeerd worden.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
om met de evaluatie van de wet KOA te kijken of er Parlementaire Agenda punt De Kamer zal hier over geïnformeerd worden bij de 
aanleiding is om het bedrag in het [06-10-2022] - Commissiedebat evaluatie van de wet Kansspelen op Afstand (KOA) in of 
Verslavingspreventiefonds te vergroten. Kansspelen na 2024.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Kamer toe 
om de kanalisatie van landgebonden poker te Parlementaire Agenda punt De Kamer zal hier over geïnformeerd worden bij de 
monitoren en mee te nemen bij de evaluatie van de Wet [06-10-2022] - Commissiedebat evaluatie van de wet Kansspelen op Afstand (KOA) in of 
koa. Kansspelen na 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
