Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De MRb zegt de kamer toe in het voorjaar van 2023 Parlementaire Agenda punt 
een brief te sturen met informatie over het benutten en [19-10-2022] - Commissiedebat De Kamer wordt eind Q2 middels een brief hierover 
de capaciteit van de beperkte beveiligde afdelingen. Gevangeniswezen en tbs geïnformeerd.
De MRb zegt de Kamer toe voor de zomer van 2023 
een brief te sturen over de uitkomsten van de Parlementaire Agenda punt 
verkenning van de doorontwikkeling van het [19-10-2022] - Commissiedebat Verkenning is gestart. De Kamer wordt voor het 
sanctiestelsel. Gevangeniswezen en tbs zomerreces geïnformeerd over de eerste contouren.
De MRb zegt de Kamer toe in het tweede kwartaal van Parlementaire Agenda punt 
2023 een brief te sturen over de vraag of terroristische [19-10-2022] - Commissiedebat De Kamer wordt eind Q2 over de voortgang 
delicten onder de BIJ-regeling kunnen vallen. Gevangeniswezen en tbs geïnformeerd.
De MRb zegt de Kamer toe in het eerste kwartaal van 
2023 een brief te sturen met daarin het overkoepelende Parlementaire Agenda punt 
beleid van de DJI met betrekking tot racisme en [19-10-2022] - Commissiedebat 
discriminatie Gevangeniswezen en tbs Op schema om Kamer in eerste kwartaal te berichten.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe Parlementaire Agenda punt 
om jaarlijks een voortgangsrapportage met de Tweede [15-12-2022] - Commissiedebat Volgt uit het CD NLCS van 15 december. Brief is voorzien 
Kamer te delen, inclusief organogram. Nederlandse Cybersecuritystrategie voor najaar 2023.
Parlementaire Agenda punt 
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe [15-12-2022] - Commissiedebat Volgt uit het CD NLCS van 15 december. Brief is voorzien 
met een governance model voor de NLCS te komen. Nederlandse Cybersecuritystrategie medio april.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe Parlementaire Agenda punt Volgt uit het CD NLCS van 15 december. Toezegging 
een organogram toe te voegen bij de brief mbt de [15-12-2022] - Commissiedebat wordt naar verwachting meegenomen in brief over de 
voortgang integratie NCSC, CSIRT-DSP en DTC. Nederlandse Cybersecuritystrategie stand van zaken integratie NCSC, DTC en CSIRT-DSP.
SJenV zegt toe de Staat van Migratie vanaf 2023 uit te Uitgaande brief [02-11-2022] - TK 
breiden met het aantal verleende vergunningen asiel Aanbieding antwoorden feitelijke 
voor onbepaalde tijd, evenals met het aantal verleende vragen begroting Justitie en De Kamer wordt naar verwachting in Q2 2023 
vergunningen regulier voor onbepaalde tijd Veiligheid 2023 geïnformeerd door middel van de Staat van Migratie
Uitgaande brief [02-11-2022] - TK 
SJenV zegt toe in de Staat van Migratie vanaf 2023 te Aanbieding antwoorden feitelijke 
vermelden hoeveel houders van een vergunning vragen begroting Justitie en De Kamer wordt naar verwachting in Q2 2023 
onbepaalde tijd asiel zijn genaturaliseerd Veiligheid 2023 geïnformeerd door middel van de Staat van Migratie
Parlementaire Agenda punt 
TZ202211-210: De minister van Justitie en Veiligheid zegt [10-11-2022] - Commissiedebat 
de Kamer toe voor de zomer van 2023 een brief te sturen Criminaliteitsbestrijding, 
met een update over de georganiseerde ondermijnende ondermijning en georganiseerde Deze toezegging wordt afgedaan met de halfjaarbrief 
criminaliteit. criminaliteit ondermijning, die dit voorjaar wordt verzonden.
Parlementaire Agenda punt 
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe [10-11-2022] - Commissiedebat Deze toezegging wordt momenteel uitgewerkt. We 
in het voorjaar een brief te sturen over de contouren van Criminaliteitsbestrijding, verwachten de Kamer in april te informeren over de 
de verhoging van de strafmaat voor drugsdelicten. ondermijning en georganiseerde uitwerkingsrichting voor de verzwaring van de 
(TZ202211-211) criminaliteit strafmaat van drugsdelicten.
TZ202211-212/213 Met de brief 4279522 is een eerste 
beeld van de uitvoering van de motie gegeven. De 
signalen die naar aanleiding van uitgevoerde 
inventarisatie zijn ontvangen, worden nader 
geanalyseerd om te bepalen of het gaat om 
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe Parlementaire Agenda punt daadwerkelijke, en zo ja van welke soort, 
in het eerste kwartaal van 2023 een brief te sturen met [10-11-2022] - Commissiedebat gegevensdelingsknelpunten. In het voorjaar 2023 wordt 
een update van de gegevensdeling waarin in wordt Criminaliteitsbestrijding, de Kamer nader geïnformeerd over de complexiteit van 
gegaan op de knelpunten en waarbij de werkagenda ondermijning en georganiseerde het vraagstuk, de nadere analyse en de vervolgstappen 
wordt gevoegd.(TZ202211-213) criminaliteit die zullen worden gezet.
Parlementaire Agenda punt TZ202211-214: In de (interdepartementale) Kamerbrief 
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe [10-11-2022] - Commissiedebat van BZK over het vervolg van de actie-agenda 
in het eerste kwartaal van 2023 een brief te sturen over Criminaliteitsbestrijding, vakantieparken wordt de stand van zaken van de vier 
de stand van zaken van de uitwerking van de moties ondermijning en georganiseerde moties m.b.t vakantieparken meegenomen. Deze brief 
over criminaliteit op vakantieparken. (TZ202211-214) criminaliteit wordt eind Q1 verzonden.
Parlementaire Agenda punt 
[10-11-2022] - Commissiedebat 
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe Criminaliteitsbestrijding, 
voor de zomer een brief te sturen met een stand van ondermijning en georganiseerde Uw Kamer wordt hierover geïnformeerd in de 
zaken van de NSOC. (TZ202211-215) criminaliteit zomerbrief ondermijnende criminaliteit.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Kamer toe 
na de zomer van 2023 het onderzoek van het WODC naar Parlementaire Agenda punt Het WODC zal het onderzoeksrapport naar verwachting 
de straftoemeting Veilige Publieke Taak-delicten (VPT) [22-12-2022] - Tweeminutendebat in het najaar 2023 aanbieden aan het ministerie van 
naar de Kamer de sturen. Politie (CD 22/12) JenV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 259
