Omschrijving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
Parlementaire Agenda punt 
SJenV zegt toe de Kamer een kwaliteitsupdate te sturen [23-02-2023] - Commissiedebat 
met betrekking tot de noodopvang Vreemdelingen- en asielbeleid Deze toezegging is in behandeling.
De Mrb zegt de Tweede Kamer toe om vóór deze zomer, 
samen met de staatssecretaris van VWS, en mede 
namens de minister van OCW, die van SZW en die van Parlementaire Agenda punt 
BZ, een Kamerbrief te sturen over de behaalde [21-02-2023] - Debat over het 
resultaten van de Actieagenda Schadelijke Praktijken, wetsvoorstel en de novelle 
en over het vervolg. In deze Kamerbrief zal ik ook een Tegengaan huwelijkse 
gezamenlijke reactie van ons geven op de gevangenschap en andere 
aanbevelingen in de resolutie. onderwerpen (35348 / 36123) Deze toezegging is in behandeling.
De Mrb zegt de Tweede Kamer toe om een 
terugkoppeling te geven over de wijze van invulling aan 
eigen bijdrage bij echtscheidingen. Op de vraag van 
De Boer of een hogere eigen bijdrage bij 
echtscheidingen in situaties van dwang niet een 
onwenselijke belemmering voor de toegang tot het 
recht vormt heeft de MvRb gesteld dat hij nog geen 
adequaat operationeel antwoord op deze vraag heeft. Parlementaire Agenda punt 
Dat geldt niet alleen voor deze groep. Ook in [21-02-2023] - Debat over het 
bijvoorbeeld de jeugdbeschermingsketen kijk ik hoe ik wetsvoorstel en de novelle 
daar beter invulling aan kan geven. Ook deze groep zal Tegengaan huwelijkse 
ik nadrukkelijk, expliciet, meenemen. Ik zal naar u gevangenschap en andere 
terugkoppelen hoe ik daar invulling aan geef. onderwerpen (35348 / 36123) Deze toezegging is in behandeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
