Bijlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Onderstaande tabellen zijn een uitwerking van Strategische Evaluatie Agenda en de Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda uit 
de begroting voor 2022.
Tabel 187 Artikel 31 - Politie
Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
onderzoek
Politie Politieonderwijs Ex post 2022 lopend Doelmatigheid en doeltreffendheid van de Politieacademie en 31.2 Link
uitbesteding toegepast wetenschappelijk onderzoek. Wordt naar 
verwachting in 2023 afgerond.
Politiebestel Ex post 2022 anders, nl Vervolgevaluatie werking van het bestel, mogelijkerwijs te 31.2
verschuiven naar 2023 gelet op recentelijke wijziging in deze wet. 
Onderzoek is voorlopig uitgesteld
Veiligheidsregio's Ex post 2022 afgerond De veiligheidswet BES is voor een deel, te weten het gedeelte over 31.2 Link
BES rampenbestrijding, crisisbeheersing en brandweerzorg, gebaseerd 
op de Wet Veiligheidsregio’s. Nadat de uitkomsten van de evaluatie 
van de Wet veiligheidsregio’s bekend en verwerkt zijn, wil de Minister 
de Veiligheidswet BES laten evalueren. Het kabinet zal het 
evaluatierapport gebruiken voor de totstandkoming van een integraal 
wettelijk kader dat betrekking heeft op de crisisbeheersing en de 
brandweerzorg. Het kabinet zal samen met de veiligheidsregio’s en 
de betrokken crisispartners een meerjarige onderzoeksagenda 
ontwikkelen.
Politie en Ex durante 2022 afgerond Het onderzoek bestaat uit een kwantitatief en een kwalitatief deel. 31.3 Link
samenleving / Het kwantitatieve deel betreft de toepassing en werking van het 
Preventief fouilleren instrument preventief fouilleren in de praktijk. Het kwalitatieve deel 
betreft de waardering van de toepassing en werking van het 
instrument preventief fouilleren, alsook de wenselijkheden en 
mogelijkheden voor verruiming of verdere optimalisering van het 
instrument naar andere fenomenen of andere soorten voorwerpen 
(bijvoorbeeld zwaar en illegaal vuurwerk).
Politie en Ex ante 2022 lopend De Nederlandse samenleving is een multi-etnische samenleving. 31.3 Link
samenleving / Politie Het functioneren van de politie binnen die multi-etnische 
in de multi-etnische samenleving roept vragen op. Het gaat daarbij onder meer om 
samenleving etnisch profileren en de bejegening door de politie. Hoe, in welke 
mate en waarom vindt etnische profilering plaats? Hoe kan er valide 
zicht worden verkregen op deze problematiek? Wanneer voelen 
burgers zich (vanwege hun herkomst) door de politie onheus 
bejegend? Deze aanvraag betreft een systematische review van de 
binnen- en buitenlandse literatuur op dit onderwerp en een vertaling 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
