Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
onderzoek
van de uitkomsten van het bestaande, internationale onderzoek naar 
de Nederlandse beleidscontext. Wat is de wetenschappelijke state of 
the art op dit terrein en wat kunnen we daar van leren voor de 
Nederlandse (beleids-)praktijk? Onderzoek wordt in 2023 afgerond
Opsporing Ex ante 2022 lopend Criminaliteitsbestrijding omvat zowel de preventie van criminaliteit 31.3 Link
als de opsporing. Bij de opsporing kan de politie kiezen voor 
verschillende instrumenten en strategieën. Er is behoefte aan 
informatie over wat werkt en welke benaderingswijzen en strategieën 
effectief zijn. Ook is meer kennis nodig over methoden om de 
effectiviteit van criminaliteitsbestrijding te meten. Het onderzoek 
betreft een systematische review van de binnen- en buitenlandse 
literatuur over dit onderwerp en een vertaling van de uitkomsten van 
het bestaande internationale onderzoek naar de Nederlandse 
politiepraktijk en beleidscontext. Onderzoek wordt in 2023 afgerond.
Bekostiging politie Ex post 2021 afgerond Beleidsdoorlichting van artikel 31.2 - bekostiging politie - waarbij 31.2 Link
wordt onderzocht in hoeverre sturing op bestel, beheer en landelijke 
beleidsdoelstellingen bijdraagt aan een goed functionerende 
politieorganisatie.
Agressie en geweld Ex ante 2022 afgerond Agressie en geweld tegen politieambtenaren en andere 31.3 Link
tegen functionarissen met een publieke taak: oorzaken en 
politieambtenaren handelingsperspectieven.
Multi governance Ex durante 2021/2022 afgerond Het functioneren evalueren van de multi governance van de 31.3 Link
Meldkamers meldkamers.
Staatsnoodrecht Ex ante 2021/2022 afgerond In kaart brengen of er behoefte is aan een aanpassing cq. aanvulling 31.3 Link
op de geplande modernisering van het staatsnoodecht.
Integrale aanpak van Ex durante 2021 afgerond Uitvoering, resultaten en effecten van de integrale aanpak van 31.3 Link
criminele jongeren criminele jongeren. Wat kunnen we leren van eerdere voorbeelden 
van een integrale aanpak van criminele jongeren, met name in relatie 
tot het voorkomen van doorgroei naar de georganiseerde 
criminaliteit?
Onderzoek Ex durante 2022 afgerond Onderzoek naar de doelstellingen, de taken, de uitvoering van die 31.3 Link
taakuitvoering LEBZ taken en de behaalde resultaten van de Landelijke Expertisegroep 
Bijzondere Zedenzaken (LEBZ).
Witwassen en de Ex ante 2021 afgerond Onderzoek naar fenomeen en (mogelijkheden voor) aanpak. 31.3 Link
opsporing daarvan in 
het digitale tijdperk
Risico's Ex ante 2021 afgerond De risico’s van belangenverstrengeling, nadat een medewerker uit 31.3 Link
belangenverstrengeling dienst is gegaan bij de politie en de Koninklijke Marechaussee.
ex medewerkers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
