Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
onderzoek
Experiment gesloten Ex ante 2023 te starten 33.2
coffeeshopketen
Mensenhandel Ex durante 2022 afgerond 1. De drie prostitutiebeleidsvarianten criminalisering, regulering en 33.2 Link
decriminalisering hebben verschil lende politieke waarden, doelen en 
beleidsmaatregelen en acties. 2. Over veel mogelijke effecten van 
prostitutiebeleid kunnen op basis van eerder onderzoek geen ge 
fundeerde conclusies worden getrokken. 3. Bestaand onderzoek 
schijnt vooral licht op de gevolgen van beleid op de juridische en 
maatschappe lijke positie van sekswerkers. 4. (Gedeeltelijke) 
criminalisering verslechtert de positie en werkomstandigheden van 
sekswerkers.5. Regulering is de minst onderzochte beleidsvariant. 6. 
Decriminalisering in Nieuw-Zeeland verhoogt de ervaren autonomie 
van sekswerkers.
Bestuurlijke aanpak Ex post en 2022 afgerond De wetswijziging van 2016 is in goede aarde gevallen. Cameratoezicht 33.2 Link
ex durante door gemeenten is flexibeler geworden en de meeste respondenten 
(90%) vinden dat de wet niet opnieuw hoeft te worden aangepast.
Ex post 2023 afgerond 1. Het bewustzijn van gemeenten van de aanwezigheid van 33.2 Link
georganiseerder criminaliteit is verder versterkt, maar nog niet 
organisatiebreed aanwezig. 2. De bestuurlijke en organisatorische 
verankering is verstevigd, maar de kwaliteit en continuïteit van de 
lokale organisatie blijft kwetsbaar. 3. De samenwerking in RIEC-
verband is geprofessionaliseerd en zeer divers. 4. De informatiepositie 
van gemeenten is de achilleshiel bij de doorontwikkeling van de 
bestuurlijke aanpak. 5. Er is een kentering te zien in de aanpak van 
zaakgericht naar preventie. 6. De heroriëntatie op de bestuurlijke 
aanpak vraagt ook om een heroriëntatie van het strafrecht en het Rijk. 
7. Er is een aanscherping nodig van de beleidstheorie achter de 
bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit.
 
Opsporing en Opsporingsmethoden Ex ante en nnb lopend De impact van encryptie op de opsporing. 33.3
vervolging ex durante
Corruptie Ex durante 2023 lopend Onderzoek naar risico’s op corruptie in Nederland en weerbaarheid 33.3
en ex post van het instrumentarium.
Fraude Ex post 2023 lopend Evaluatie wet verruiming mogelijkheden bestrijding financieel- 33.3
economische criminaliteit (wet Finec).
Ex ante ntb lopend Onderzoek naar voor- en nadelen van zelfonderzoek en zelfmelden 33.3
door bedrijven.
Ex post 2023 lopend Evaluatie van de Wet versterking positie curator en de Wet 33.3
civielrechtelijk bestuursverbod.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
