Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
onderzoek
Ex post afstel Aanvullende kwantitatieve data-analyses in het kader van de national 33.3
risk assessment (NRA) witwassen en terrorismefinanciering 2019. Na 
een veranderde samenstelling van het iCOV is besloten dat de data-
analyse geen meerwaarde heeft.
Verkeer Ex post 2023 lopend Evaluatie wet drugs in het verkeer. 33.3
Privacy Ex ante 2022 anders, nl Nut en noodzaak om te komen tot een processenfonds.Valt niet onder 
art 33.3
Ondermijning Ex post en 2022 afgerond Nederland beschikt over misdaadondernemers die bij elkaar genomen 33.3 Link
ex durante ruime toegang hebben tot afnemers in binnen- en buitenland en tot 
uitvoerders met kennis en expertise. De situatie is daarmee tot op 
zekere hoogte vergelijkbaar met sommige legale markten waarop 
Nederland sterk is, met het belangrijke verschil dat de drugsmarkt zich 
minder eenvoudig laat sturen door middel van wet- en regelgeving, of 
met stimulerings- of ontmoedigingsmaatregelen. verder: 1. er lijkt 
geen sprake van een vestigingsklimaat dat buitenlandse criminele 
groeperingen ertoe heeft aangezet om zich (permanent) in ons land te 
vestigen. 2. Er zijn geen dwingende redenen waarom Nederland een 
spilfunctie zou moeten vervullen bij de grootschalige import, 
productie en de bijbehorende doorvoer en export van verdovende 
middelen. 3. publieke en private partijen hebben vele initiatieven 
ontplooid om de factoren die het vestigingsklimaat bepalen, te 
beïnvloeden.
ex durante 2022 afgerond Sinds medio 2019 heeft een onderzoeksteam van de Universiteit Link
Maastricht (UM)/ Erasmus Universiteit Rotterdam (EUR), in opdracht 
van het WODC, de ontwikkelingen in het kader van deze versterking 
van de aanpak van ondermijnende criminaliteit op de voet gevolgd. 
Aanbevelingen: (1) Herbezin op de uitgangspunten; (2) Verbreed de 
kijk op het probleem; (3) Kijk meer over de grens; (4) Laat de term 
ondermijning los; (5) Laat de mantra van integraliteit los; (6) Denk niet 
in bestaande structuren; (7) Claim als Openbaar Ministerie een 
zichtbaardere rol in de aanpak; (8) Maak het werken bij de overheid 
aantrekkelijker.
ex ante 2022 afgerond De onderzoekers schatten in dat een systeem van onderlinge Link
informatiedeling door verhuurders uiteindelijk slechts een beperkte 
meerwaarde zal blijken te hebben bij het tegengaan van 
ondermijnende criminaliteit. Het is namelijk aannemelijk dat criminele 
personen c.q. groepen de nadelige gevolgen van deze lijst vrij 
eenvoudig zullen weten te neutraliseren. Daarbij komt dat er enige 
zorg bestaat over de mogelijk negatieve neveneffecten van een 
dergelijk systeem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
