Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
onderzoek
ex durante 2022 afgerond De onderzoekers hebben een lijst indicatoren opgesteld die gebruikt Link
zouden kunnen worden voor monitoring. Na beoordeling door experts 
van iedere indicator op wenselijkheid, beschikbaarheid en kwaliteit, 
resteerden 20 indicatoren die voldoende potentie hebben om te 
gebruiken voor de monitorfunctie. Deze indicatoren bevatten data die 
vaak periodiek beschikbaar zijn, maar waarvan de kwaliteit vaak nog 
verbeterd kan worden. De onderzoekers doen drie aanbevelingen: (1) 
Zoek aansluiting bij een bestaande monitor en richt niet zelf een 
nieuwe in; (2) Bestaande indicatoren dienen een kwaliteitsslag door te 
maken; (3) De monitormethodiek dient periodiek geëvalueerd te 
worden om te bezien of deze volstaat en hier beleidsrelevante vragen 
mee beantwoord kunnen worden.
Ex post 2021 afgerond Daders van georganiseerde criminaliteit starten hun criminele carrière 33.3 Link
veelal als volwassenen. Personen in de georganiseerde criminaliteit 
komen vaak in hun twintigste levensjaar voor het eerst in aanra king 
met justitie en plegen rond hun veertigste een eerste delict in 
georganiseerd verband. Belangrijke ingroeimechanismen: 1) sociale 
relaties en het sociale sneeuwbaleffect, 2) de invloed van werk en 
werkrelaties, 3) hobby’s en nevenactiviteiten, 4) levens 
loopgebeurtenissen en 5) bewuste rekrutering door criminele 
groepen. Bij uitstek is het hebben van familieleden, vrienden en 
kennissen in de georganiseerde criminaliteit de belangrijkste 
risicofactor. De overige gefun deerde risicofactoren zijn: man-zijn, 
een hogere leeftijd ten opzichte van daders van «algemene» 
criminaliteit, antisociale persoonlijkheidskenmerken, het heb ben van 
een criminele achtergrond en criminele vaardigheden, drugsgebruik, 
een laag opleidingsniveau en het hebben van specifiek(e) 
werk(omstandigheden)
Ex post 2021 afgerond Om effecten van de aanpak van georganiseerde drugscriminaliteit te 31.3 Link
kunnen meten is het van belang dat heldere doelstellingen worden 
geformuleerd op beleidsmatig niveau. De belangrijkste knelpunten in 
de uitvoering kunnen als volgt worden samengevat: 1. 
Organisatieveranderingen en beleidskeuzes bij de politie. Als gevolg 
van wisselende organisatorische keuzes en gestelde prioriteiten én 
de opeenvolging van bezuinigingen en toedeling van extra middelen 
als gevolg van die wisselende prioriteiten, ging op het ene moment 
specialistische expertise verloren, terwijl die op een ander moment 
weer moest worden opgebouwd wanneer de problemen, zoals die 
rondom synthetische drugs, weer begonnen toe te nemen. 2. De 
uitvoering van de integrale aanpak vergt veel inspanning en de 
resultaten ervan zijn moeilijk te meten. 3. Financiële opsporing en 
ontneming blijven een aandachtspunt: twijfel of de 
ontnemingsvorderingen juist de ‘grote’ criminelen treffen of eerder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 269
