Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
onderzoek
de kleinere. Moet bij het ‘afpakken’ niet gekozen voor meer maatwerk, 
bijvoorbeeld door de ontnemingsvordering in specifieke gevallen te 
beschouwen als een ‘schuld aan de samenleving’ die criminelen 
geleidelijk kunnen aflossen door geen misdrijven meer te plegen?
Geweld Ex ante 2022 afgerond De deskundigen zien geen heil zien in een betrouwbare 33.3 Link
omvangschatting op basis van de thans bekende methodes. Bij alle 
geselecteerde vormen van kindermishandeling en -misbruik is de 
registratie een obstakel voor een valide en betrouwbare schatting. Bij 
specifieke vormen van kindermishandeling in specifieke subgroepen, 
zoals seksueel misbruik van kinderen binnen de gemeenschap van 
Jehova’s getuigen en georganiseerd sadistisch misbruik gelden 
bovenstaande overwegingen evenzeer, maar vormen de inherente 
kenmerken van de vorm van misbruik een additionele hindernis voor 
een betrouwbare schatting.
Cybercrime Ex post 2021 afgerond Aan de inzet van de hackbevoegdheid gaat een uitgebreid 33.3 Link
toetsingstraject vooraf door verschillende actoren. De technische toets 
vindt echter plaats bij een beperkt aantal personen. De rest van de 
actoren vaart op die deskundigheid. Binnendringen in een 
geautomatiseerd werk kan niet altijd volledig op afstand, in 
tegenstelling tot wat de wetgever lijkt te hebbenvoorzien. Digit heeft 
daarom behoefte aan een (heimelijke) steunbevoegdheid die er 
momenteel niet is.
• De meldplicht ten aanzien van onbekende kwetsbaarheden geldt ook 
ten aanzien van kwetsbaarheden in geautomatiseerde werken die 
vrijwel alleen voor criminele doeleinden worden gebruikt. Dat is een 
knelpunt voor de opsporingsprakrijk, omdat personen met criminele 
intenties uiteindelijk op de hoogte moeten worden gebracht dat in hun 
systeem zich een kwetsbaarheid bevindt. Het is de vraag of dat werd 
bedoeld met het veiliger maken van computersystemen en het 
internet, een belangrijke reden waarom de meldplicht er is gekomen.
• Bij het grootste deel van de inzetten is, in tegenstelling tot de 
verwachting van de wetgever, gebruikgemaakt van een commercieel 
middel. Voor de opsporingspraktijk is de inzet van dat middel 
noodzakelijk. Zonder de inzet ervan zou het grootste deel van de 
inzetten op een telefoon niet mogelijk zijn geweest.
• De verplichting, voortvloeiend uit het Regeerakkoord, om bij een 
commercieel middel voor elke inzet een nieuwe licentie aan te 
schaffen, zorgt er hoogstwaarschijnlijk voor dat voor het gebruik ervan 
meer geld betaald wordt dan nodig is. Het is onwaarschijnlijk dat deze 
regeling voorkomt dat de markt van onbekende kwetsbaarheden 
gestimuleerd wordt. De Inspectie JenV richt zich op de naleving van 
regels en niet op de uitvoerbaarheid van die regels. Digit ervaart dit 
als lastig, omdat een deel van de regels in haar ogen niet uitvoerbaar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 270
