Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
onderzoek
is en Digit dus nooit aan die regels zal (kunnen) voldoen.
• Het is onduidelijk wat de consequenties zijn als de Inspectie 
constateert dat de regels niet worden nageleefd.
• De reikwijdte van het toezicht door de Inspectie leidt tot discussie. 
Die discussie wordt voor een belangrijk deel veroorzaakt door het feit 
dat het werk van Digit OM en Digit-politie onlosmakelijk met elkaar 
verbonden is.
• Het is voor de Inspectie niet goed mogelijk om systeemtoezicht uit te 
voeren, omdat Digit niet beschikt over een (volledig) eigen 
kwaliteitssysteem. In de praktijk bestaat onduidelijkheid over wat 
onder een kwaliteitssysteem moet worden verstaan.
 
Overig 2022 afgerond Neurotechnologie 33.3 Link
2022 afgerond Evaluatie versterking aanpak ondermijnende criminaliteit 33.3 Link
2022 afgerond Nulmeting en evaluatie van de inzet en het gebruik van de korte 33.2 Link
wapenstok door buitengewone opsporingsambtenaren
2022 afgerond Beschikbare indicatoren om de ´effectiviteit´ van de aanpak van 33.2 Link
georganiseerde misdaad te beoordelen
2022 afgerond Informatiedeling verhuurders ter bestrijding van crimineel 33 Link
pandgebruik
Tabel 190 Artikel 34 - Straffen en Beschermen
Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Sanctie Gevangeniswezen Ex post 2021 afgerond In opdracht van WODC is door EMMA een eindevaluatie uitgevoerd 34.3 Link
uitvoering naar de Social Impact Bond. Hierin zijn inhoudelijke en procesmatige 
lessen van de SIB beschreven. Belangrijke lessen waren o.a. dat de 
partijen, door de constructieve/flexibele opstelling, geschoven zijn in 
hun feitelijke rol in de SIB. Dit heeft tot gevolg gehad dat de SIB in 
mindere mate gekarakteriseerd kan worden als Social Impact Bond. 
Daarnaast is een belangrijke les dat een dergelijk ingewikkeld project 
een gedegen voorbereiding behoeft, waabrij aan de voorkant meer 
gebruik wordt gemaakt van de beschikbare kennis over de 
doelgroep/interventie/mogelijke resultaten.
Ex 2021 afgerond Door Panteia is een effectevaluatie uitgevoerd naar de Social Impact 34.3 Link
durante Bond ''werk na detentie''. Dit onderzoek is op 18 maart aan de 
Tweede Kamer aangeboden. Uit onderzoek is gebleken dat het 
minder goed gelukt is om deelnemers aan het project ''werk na 
detentie'' aan het werk te krijgen dan vooraf gedacht. Ook bleek er 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 271
