Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
geen bewijs te zijn dat de interventie ervoor heeft gezorgd dat er 
minder vaak gebruik werd gemaakt van uitkeringen door de 
deelnemers.
Ex 2022 lopend Recidive onder justitiabelen, wordt tweejaarlijks herhaald (volgende 34.3 Link
durante 2023).
Ex 2022 afgerond Recidive onder volwassen en jonge daders. 34.3 Link
durante
Ex 2021 afgerond Recidive onder justitiabelen in Nederland. 34.4 Link
durante
Ex 2022 afgerond Kwalitatief onderzoek ISD. Volgt op effectmeting ISD uit 2020. 34.4 Link
durante
Ex 2022 afgerond Klantreisonderzoek re-integratie ex-gedetineerden. 34.4 Link
durante
Ex post 2022 afgerond Evaluatie regeling levenslanggestraften. Evaluatie regeling (ruim) 34.3 Link
drie jaar na start werkzaamheden. Geconcludeerd wordt dat het 
Besluit Adviescollege levenslanggestraften als zodanig adequaat 
functioneert maar er ruimte is voor verbetering. De aanbevelingen 
zien op: 1) De opzet, inclusief de duur van de re-integratiefase moet 
opnieuw worden doordacht, 2) Het ACL moet als organisatie worden 
verstevigd, 3) Veranderingen tijdens de detentie van 
levenslanggestraften tot aan toepassing van het Besluit, 4) Tijdige 
beschikbaarheid en volledigheid van informatie: strafdossier, 
penitentiair dossier, justitiële documentatie 5) Vervroeging van de 
start van de werkzaamheden van het Adviescollege, 6) Verbetering 
van de begeleiding van het slachtoffer, 7) Voorziening voor 
gefinancierde rechtsbijstand, 8) Verbeteringen in de 
informatievoorziening aan en in positie van levenslanggestrafte en 
9) Actualiseren Ketenwerkproces, institutionaliseren van overleg.
Geldelijke sancties Ex ante 2021 afgerond Ontwikkeling Evaluatiekader verplicht financieel toezicht . 34.4 Link
Ex post 2022 afgerond Evaluatie noodstopprocedure. Bij invoering noodstopprocedure op 34.4 Link
1 april 2020 is toegezegd deze na 2 jaar te evalueren.
Wet SenB Ex ante 2021 afgerond Opstellen onderzoeksprogramma visie GW en wet Straffen en 34.3 Link
beschermen.
Koers en Kansen Ex post 2022 afgerond Evaluatie programma Koers en Kansen. 34.3 Link
PGA Ex post 2022 onbekend Evaluatie van de PGA tool. 34.4 ‒
Ketensturing Executiedomein Ex 2022 afgerond Gateway Review op de wet SenB. 34.3 Link
durante
Zorg en Ex ante 2022 Nog te plannen Beleidsonderzoek/evaluatie ex ante naar toekomstontwikkeling 34.5 nvt
veiligheidshuizen governance zorg- en veiligheidshuizen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
