Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Forensische zorg overige Forensische Ex post 2022 afgerond Plan-evaluatie Wet Forensische Zorg. De stelselwijziging van de 34.3 Link
Zorg forensische zorg en de daaruit voortkomende Wfz heeft geleid tot 
grootschalige wijzigingen in de systematiek van inkoop van en 
toeleiding naar forensische zorg.
Ex post 2021 afgerond Basisprogramma recidiveonderzoek Forensische Zorg. Ondanks dat 34.3 Link
delicten tijdens FZ vaker in de publieke belangstelling hebben 
gestaan, geeft het huidige onderzoek voor het eerst cijfers over de 
aard en omvang van derecidive tijdens FZ-trajecten, verschillen wat 
betreft het recidiverisico tussen typen FZ en risicofactoren voor 
recidive tijdens FZ. De cijfers laten zien dat recidivedelictentijdens 
FZ-trajecten geen uitzondering zijn.
Preventieve detentie Ex ante 2022 Te starten WODC onderzoek naar omvang van preventieve detentie. 34.3 nvt
Jeugdcriminaliteit Doorlooptijden Ex Doorlopend afgerond Strafrechtketenmonitor. 34.5 Link
durante
Ex Doorlopend afgerond Jeugdstrafrechtketenmonitor. 34.5 Link
durante
Verharding Ex 2023 Lopend In de context van de Monitor Jeugdcriminaliteit is door het WODC 34.5 nvt
durante reen deelstudie gestart naar de ontwikkeling en nadere
duiding van ernstige geweldscriminaliteit onder jeugdigen, aan de 
hand van een nadere analyse van politie- en justitieregistratie, 
zelfrapportage-onderzoek onder jongeren, vonnisanalyse over 
meerdere jaren en literatuuronderzoek. De deelstudie is naar naar 
verwachting in het najaar van 2023 gereed.
Jeugdsancties Ex Doorlopend afgerond Monitor jeugdcriminaliteit. 34.5 Link
durante
Te starten Ex 2021 afgerond Verdiepingsonderzoek toename jeugdrecidive. Het 34.5 Link
durante Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) 
onderzoekt de stijging van recidive onder jongeren tussen 
uitstroomjaar/cohort 2008 en 2017. Uit dit onderzoek dat de stijging 
van de recidive niet doorzet in cohort 2016 en cohort 2017. Verder 
blijkt uit het onderzoek dat het hebben van eerdere justitiecontacten 
en het wonen in een buurt met hoge criminaliteitscijfers een sterkere 
risicofactor voor recidive is geworden.
Ex 2021 afgerond Recidivemonitor, jeugdige daders en ex JJI. 34.5 Link
durante
Ex post 2022 afgerond Evaluatie pilot Halt voor jongvolwassenen. Het rapport evalueert 34.5 Link
de pilot Halt 18+ die liep van november 2019 tot voorjaar 2021 in 
het arrondissement Rotterdam-Rijnmond. Bij deze pilot konden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 273
