Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
jongeren van 18 tot 23 jaar, die voor het eerst een ‘Halt-waardig’ 
delict pleegden ('first offenders') een Halt-afdoening krijgen. Het 
gaat om delicten als winkeldiefstal, vernieling of oplichting.
Ex post 2022 afgerond Predictieve validiteit Halt Signaleringsinstrument, daderprofielen 34.5 Link
Haltpopulatie. Jaarlijks krijgen zo’n 10.000 tot 15.000 jongeren een 
Halt-afdoening opgelegd. In het startgesprek worden hun 
recidiverisico en criminogene behoeften ingeschat via het Halt-
signaleringsinstrument (Halt-SI). Op basis daarvan wordt de Halt-
afdoening ingevuld en wordt de jongere, als het nodig is, 
doorverwezen naar hulpverlening. Door andere wegingen toe te 
passen, kan de voorspellende waarde (predictieve validiteit) van 
het Halt-SI worden verbeterd. Dat blijkt uit onderzoek van de 
Universiteit van Amsterdam, in opdracht van het WODC.
Ex post 2021 afgerond Evaluatie pilot Reprimande. Het rapport bevat een evaluatie van de 34.5 Link
landelijke Pilot Reprimande. Het gaat hierbij om een politie -
reprimande voor minderjarige first offenders van lichte feiten.
Ex 2022 afgerond Beleidsbenutting LIJ: op weg naar daderprofielen jeugdige 34.5 Link
durante delinquenten.
Ex 2022 afgerond Toeleiding gedragsinterventies vanuit het LIJ. 34.5 Link
durante
Ex post 2021 afgerond Evaluatie zorgconferenties 15+ . 34.5 Link
Ex 2021 afgerond Monitor stelselwijziging vrijheidsbeneming justitiële jeugd (VIV JJ). 34.5 Link
durante
AdolescentenstrafrechtEx post 2021 afgerond Evaluatie van het adolescentenstrafrecht. Een Multi criteria 34.5 Link
evaluatie. Het rapport bevat een overkoepelende evaluatie van de 
aparte bejegening van jongvolwassenen volgens het jeugdstrafrecht 
in Nederland en de doeltreffendheid van deze aparte bejegening. 
Het richt zich op de mogelijkheden en knelpunten van de invoering 
van het adolescentenstrafrecht en op de mogelijkheden voor de 
toekomst in de aanpak van jongvolwassen daders van een misdrijf.
Leerplicht Ex 2021 afgerond Effectrapportage methodische aanpak schoolverzuim. 34.5 Link
durante
Familie/ Scheiden zonder Ex post 2022 afgerond Programmaevaluatie. 34.1 Link
Personenrecht schade
Meerouderschap Ex ante 2022 lopend Onderzoek meerouderschap. Ter uitvoering van de motie Van 34.5 Link
Ginneken wordt geInventariseerd hoe meerouderschap kan worden 
geïnventariseerd. Hierbij wordt gebruik gemaakt van focusgroepen 
om de diverse maatschappelijke behoeften (bijvoorbeeld van 
meerouders, kinderen en jeugdbescherming) in kaart te brengen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
