Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Jeugdbescherming Ex post 2022 afgerond Eindevaluatie herziene kinderbeschermingswetgeving. Het betreft 34.5 Link
een eindevaluatie van de Wet herziening 
kinderbeschermingsmaatregelen die op 1 januari 2015 in werking is 
getreden, uitgevoerd door de Universiteit Leiden. Het onderzoek laat 
zien dat de randvoorwaarden die nodig zijn voor de realisatie van 
de beoogde doelen sinds de invoering van de Jeugdwet onder druk 
staan en onvoldoende zijn. Er spelen veel problemen in de praktijk, 
zoals financiële tekorten, wachtlijsten en lange doorlooptijden, 
tekorten aan jeugdbeschermers en aan jeugdhulpaanbod. De zorgen 
die er bestaan over de stand van de jeugdbescherming hebben er 
volgens de onderzoekers ook toe geleid dat in het afgelopen jaar 
een discussie is ontstaan over onvoldoende rechtsbescherming van 
kinderen en ouders in de jeugdbescherming. Ook in dit onderzoek 
zijn deze zorgen naar voren gekomen. Door de onderzoekers worden 
25 aanbevelingen gedaan. De aanbevelingen hebben betrekking op 
de rechtsgrond voor de ots, de aanvaardbare termijn, de verhouding 
tussen de ots en de uithuisplaatsing, voogdij, toetsende taak van 
de kinderrechter, hoorrecht minderjarige, de ouder als verzoeker, 
het familiegroepsplan, de geschillenregeling bij de ots, een 
transparantie uitvoering van de ots, de rol van de kinderrechter, 
taken van de GI en RvdK en nader onderzoek.
Ex post 2022 afgerond De UvA heeft onderzoek gedaan naar het aantal broers en zussen dat 34.5 Link
bij een gezamenlijke (gelijktijdige) uithuisplaatsing gescheiden 
geplaatst wordt en welke redenen hieraan ten grondslag liggen. 
Door de onderzoekers worden aanbevelingen gedaan voor beleid en 
praktijk gericht op:
1. het verbeteren van de registratie van plaatsingen;
2. de Richtlijn Uithuisplaatsing (verdere uitbreiding en 
onderbouwing);
3. het terugdringen van gescheiden plaatsingen door uitbreiding van 
de plaatsingsmogelijkheden, het beter faciliteren en ondersteunen 
van pleeggezinnen en gezinshuizen en het wegnemen van financiële 
belemmeringen.
Ex post 2022 afgerond Eindevaluatie van het Actieplan Verbetering feitenonderzoek in de 34.5 Link
jeugdbescherming
Integriteit VOG Ex post ntb Te starten Effectmeting van de VOG waarbij tevens CBS-data moeten worden 34.2 nvt
betrokken.
Slachtofferbeleid Ex ante ntb Te starten Implementatie van beleidspijlers (mede ingegeven door 34.4 nvt
vastgestelde EU minimumnormen voor slachtoffers): rechtspositie, 
bescherming, bejegening/informeren en schadeverhaal van 
slachtoffers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
