Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Adviescollege schade Ex ante 2022 afgerond Opvolging adviescollege schadeverhaal van slachtoffers van 34.4 Link
criminaliteit. Kan leiden tot een herziening van het stelsel van 
schadeverhalen van slachtoffers. Het rapport geeft op drie 
beleidsterreinen rechtvaardigingsgronden voor overheidsbeleid in 
geval van schade bij slachtoffers van strafbare feiten en leidt tot 
een aantal adviezen op onderstaande terreinen: A. Het wegnemen 
van belemmeringen bij de toegang tot algemene voorzieningen 
(gezondheidszorg, sociale zekerheid en verzekeringen) B. Het bieden 
van bijzondere vormen van ondersteuning aan bepaalde slachtoffers 
van ernstige misdrijven (het Schadefonds Geweldsmisdrijven). C. 
Het faciliteren van slachtoffers in hun schadevergoedingsaanspraak 
op de dader (de schadevordering in het strafproces). Het 
adviescollege heeft per beleidsterrein een aantal aanbevelingen 
gegeven om te komen tot een afgewogen, consistent en betaalbaar 
stelsel voor vergoeding van en tegemoetkoming in schade van 
slachtoffers van strafbare feiten.
Bescherming van Ex 2021 afgerond What works bij slachtoffers. Uit dit onderzoek blijkt dat SHN 34.4 Link
slachtoffers durante psychosociale ondersteuning biedt die aansluit bij Europese en 
Nederlandse richtlijnen, waarbij er volgens de onderzoekers van 
uitgegaan mag worden dat die hulp daadwerkelijk bijdraagt aan 
het verwerken van de traumatische gebeurtenis. Benadrukt wordt 
dat dienstverlening, inclusief doorverwijzing wanneer een 
behandeling wenselijk is, altijd maatwerk is.
Ex 2021 afgerond Evaluatie van de (financiële) governance van de CSG´s. Het Centrum 34.4 Link
durante Seksueel Geweld (CSG) verleent sinds 2012 multidisciplinaire zorg 
aan slachtoffers van seksueel geweld. Inmiddels werken op zestien 
locaties in het land verpleegkundigen, politie, (forensisch) artsen en 
hulpverleners zoveel mogelijk vanuit één loket samen. Om deze 
waardevolle netwerksamenwerking verder te versterken en 
toekomstbestendig te maken, is het van belang om netwerkpartners 
langduriger te verbinden aan de regionale samenwerking. Ook is 
het belangrijk de sleutelposities van coördinatoren en 
casemanagers te verstevigen en met de financiers toe te werken 
naar een duurzaam commitment en langcyclischere financiering.
Rechten van Ex post 2022 afgerond Evaluatie wet uitbreiding spreekrecht slachtoffers en nabestaanden 34.4 Link
slachtoffers in het strafproces. Het WODC heeft een evaluatie uitgevoerd naar 
het onbelemmerd spreekrecht voor slachtoffers van strafbare feiten. 
Slachtoffers maken vaak gebruik van de uitbreiding van het 
spreekrecht en ervaren dit als prettig. De ervaringen van 
professionals verschillen per beroepsgroep.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 276
