Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Slachtofferbeleid in Ex 2022 afgerond Derde meting Slachtoffermonitor. Periodiek onderzoek om de 34.4 Link
brede zin durante ervaringen van slachtoffers met de justitiële 
slachtofferondersteuning te meten.
Fenomenen / Voorkomen Ex 2021 afgerond Onderzoek effectieve (inter)nationale preventie matregelen 34.2 Link
dadergerichte / slachtofferschap durante woninginbraken (WODC). Eenmalig onderzoek naar ‘best practices’ 
slachtoffergerichte ter ondersteuning preventiebeleid.
preventie
Ex post 2021-2022 onbekend Effectevaluatie campagne Preventie woninginbraken. Via AZ. 34.2 ‒
Ex post 2022 onbekend Effectevaluatie campagne Preventie slachtofferschap ouderen: 34.2 ‒
Ouderen en veiligheid.
Ex ante 2020 geannuleerd Inventarisatie basisschool programma’s op digitale weerbaarheid 34.2 nvt
door AEF.
Voorkomen Ex post 2022 / onbekend Diverse effectevaluaties: IPTA, AJB, AJB junior, cyber rijbewijs. 34.2 ‒
daderschap 2023
Geweld Ex post 2022 afgerond Evaluatie Wet Middelenonderzoek Geweldplegers door WODC. 34.2 Link
Verwarde personen Ex post ntb onbekend Effectevaluatie Pilot bestuurlijk toezicht. Onderzoek met het oog op 34.2 ‒
de landelijke invoering van het toezicht.
Personen met LVB Ex post 2021 afgerond Evaluatie actieprogramma ZonMW door universiteit van Rotterdam. 34.5 Link
De belangrijkste bevindingen:1 De implementatie van de Wvggz en 
Wzd is op gang gekomen, maar verloopt op tal van punten nog 
moeizaam, zeker waar het gaat om de Wzd. 2 De relatie tussen de 
Wvggz en de Wzd is ingewikkeld, en roept in de uitvoeringspraktijk 
veel vragen op. 3 De resultaten van de invoering van de Wvggz en 
Wzd bewegen zich langzaam in de richting van de met beide wetten 
beoogde doelstellingen. 4 Waar het gaat om het verbeteren van de 
rechtsbescherming van patiënten/cliënten is sprake van een 
gemengd beeld. 5 In de praktijk spelen zodanige vragen en 
problemen dat in dit onderzoek in totaal 70 aanbevelingen voor 
verbetering worden gedaan. Deze richten zich niet alleen op de 
inhoud van beide wetten, maar ook op randvoorwaarden en 
aanpalende kwesties (zoals bijvoorbeeld richtlijnen uit het veld).
 
Ex post 2021 afgerond Evaluatie Landelijk coördinatiepunt beveiligde bedden. De 34.5 Link
Nederlandse GGZ.
Ex ante 2021 onbekend Top 1500 verward en risicovol door AEF. 34.5 ‒
Ex ante 2021 Afgerond Onderzoek Ketenveldnorm door Significant in opdracht van de 34.5 Link
Nederlandse GGZ.
Huiselijke geweld & Ex post 2022 te starten Meerjarenonderzoeks-programma. 34.5 nvt
kindermishandeling
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 277
