Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Contraterrorisme Ex durante 2021 Evaluatie PNR wet. De PNR-wet lijkt steeds vaker in een behoefte te 36.2 Link
en ex post voorzien bij opsporingsinstanties. Of deze wet effect heeft bij de 
bestrijding van terroristische en ernstige misdrijven, is met het oog 
Afgerond op het tijdsbestek nu nog niet te zeggen.
Ex durante 2021 Evaluatie Wet Precursoren voor explosieven. Het onderzoek blikt 36.2 Link
en ex post terug op de wijze waarop het vergunningstelsel van de Wpe heeft 
gefunctioneerd. Inmiddels is het vergunningsstelsel echter 
aangepast. Of het vergunningstelsel zou moeten worden 
gecontinueerd, bijgesteld of afgeschaft, kan op basis van de 
Afgerond onderzoeksresultaten daarom niet worden gezegd.
Ex post 2021 Evaluatie Nationale Contraterrorismestrategie 2016-2020 fase 1: 36.2 Link
analyse en meetbaarheid beleidsmaatregelen. Het onderzoek 
bevestigt dat het kwantitatief meten van de effectiviteit van het CT-
beleid niet mogelijk is. Dat komt met name doordat informatie over 
Afgerond de voor-na en met-zonder situatie niet beschikbaar is.
Ex durante 2023 Evaluatie contraterrorisme-wetgeving. 36.2 Link
en ex post (herzien) Lopend
Ex durante Evaluatieonderzoek ROR 36.2 Nvt
en ex post Afgerond
Ex ante, ex 2022 NRA Terrorismefinanciering 2021-2022. Gemeenten zetten in de 36.2 Link
durante en omgang met de problematiek rond radicaliserende of extremistische 
ex post personen, groepen en hun drijfveren vooral in op kennisverbetering, 
het vergroten van weerbaarheid onder kwetsbare groepen, en op 
het vroegtijdig ingrijpen bij individuen in het radicaliseringsproces. 
Om tot een meer evidence based aanpak te komen, is het nodig dat 
de doelstellingen voor de besteding van het geld duidelijk zijn 
Afgerond geformuleerd.
Ex ante, ex 2024 NRA Terrorismefinanciering 2021-2022. 36.2 Link
durante en 
ex post Lopend
Ex ante, ex 2022 Werken aan weerbaarheid tegen desinformatie en eenzijdige 36.2 Link
durante en meningsvorming. Evaluatie lesprogramma Under Pressure. Uit zowel 
ex post de interviews met docenten, leerlingen en peer educators als uit de 
observaties van de lessen ‘Under Pressure’ over desinformatie en 
eenzijdige meningsvorming komt naar voren dat de belangrijkste 
Afgerond opbrengsten liggen op kennis- en bewustzijnsniveau.
Cybersecurity Ex post 2022 Evaluatie van de opbouw en meetbaarheid van de Nederlandse 36.2 Link
Cybersecurity Agenda. De NCSA heeft een duidelijk gelaagd karakter 
met een overkoepelende doelstelling die uiteenvalt in zeven ambities. 
Deze ambities sluiten goed aan bij de overkoepelende doelstelling, 
Afgerond maar zijn noch gelijksoortig noch wederzijds uitsluitend. Hoewel in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 279
