Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
enkele gevallen rekening moet worden gehouden met de slechte 
meetbaarheid van bepaalde aspecten is het volgens de onderzoekers 
voor alle ambities mogelijk om een procesevaluatie uit te voeren. 
Waar het gaat om de meetbaarheid van het doelbereik zien de 
onderzoekers flinke verschillen tussen maatregelen en ambities. De 
meetbaarheid van de effectiviteit is het laagst. Vanuit een breder 
perspectief is het bovendien zeer lastig om te bepalen of de ambities 
behaald zijn en wat de rol van de NCSA daarin was. Hetzelfde geldt 
voor de overkoepelende doelstelling van de NCSA.
Ex durante 2021 Afgerond Initiele Evaluatie Cyber Intel / Info Cel (CI/IC) 36.2 Nvt
Ex durante 2023 Evaluatie Cyber Intel / Info Cel (CI/IC). 36.2 Nvt
(herzien) Lopend
Bewaken en Ex ante 2021 Op dit moment staat het stelsel onder hoge (operationele) druk, 36.2 Link
Beveiligen waarbij het geconfronteerd wordt met complexe en langdurige zaken. 
Het stelsel krijgt hierdoor steeds vaker te maken met vraagstukken 
waar het niet altijd een uniform, efficiënt en flexibel antwoord op 
heeft. Het stelsel is in de huidige constellatie niet in staat gebleken 
om zichzelf door te ontwikkelen. Het stelsel is door de urgentie van 
de dagelijkse operationele actualiteit steeds meer reactief gaan 
werken en zoekt antwoorden en oplossingen in de waan van de dag. 
Hierdoor blijft er zeer beperkte ruimte over om ervaren knelpunten in 
samenhang te bezien en te werken aan kwaliteitsverbetering en 
innovatie. Vanuit het huidige fundament dient een transitie plaats te 
vinden van een reactief, vraaggericht en bestuurlijk versnipperd 
stelsel naar een flexibel, proactief en uniform stelsel. Hiervoor is geen 
grootschalige reorganisatie nodig, maar dienen gerichte 
versterkingen te worden aangebracht. Dit vergt scherpe keuzes. In 
de kern gaat het daarbij om een krachtige en robuuste aansturing, 
verscherping van een aantal (beleids)uitgangspunten, een sterkere
informatiepositie met de inzet om meer aan de voorkant van de 
dreiging te komen, synergie en innovatie in de uitvoering van 
Afgerond beveiligingsopdrachten en kwaliteitsborging.
Overig 2022 Afgerond Handreiking evalueren 36.2 Link
2022 Afgerond Naar meer evidence based beleid 36.2 Link
2022 Afgerond Open source encryptie 36.2 Link
2022 Afgerond Ransomware risico-afwegingen 36.2 Link
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
