Tabel 192 Artikel 37.2 - Toegang, toelating en opvang vreemdelingen
Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Behandelen Procedures 37.2
asielverzoeken
a)  Snelheid, kwaliteit, Ex post 2022 afgerond Onderzoek: Rapport Tijd voor kwaliteit (Inspectie Justitie en Veiligheid). 37.2 Link
maatwerk, efficiëntie Inspectierapport 'Tijd voor kwaliteit': de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst dient voldoende mensen, middelen en tijd te krijgen 
om asielaanvragen zorgvuldig af te kunnen handelen.
Ex post 2022 afgerond Rapport Knelpuntenanalyse Nareis (IND O&A). De Directie Asiel en 37.2 Link
Bescherming (A&B) heeft de afdeling Onderzoek en Analyse (SUA/O&A) 
verzocht onderzoek te doen naar de afhandeling van nareisaanvragen 
asiel. Aanleiding hiervoor is haar vermoeden dat een groot deel van 
de nareisaanvragen asiel pas ingewilligd wordt na een traject van herstel 
verzuim bieden, onderzoek(en) doen, bezwaar, en eventueel beroep. 
De Directie A&B vermoedt dat deze gang van zaken verband houdt met 
het late moment van onderbouwing van de aanvraag. De directie stelt 
zich de vraag: waarom komen de relevante feiten of stukken pas zo laat 
boven tafel? In het licht van klantwaarde (de wens tot een snel besluit 
over gezinshereniging), dwangsommen en achterstanden, is het 
noodzakelijk de nareis aanpak te onderzoeken. Ook zal er een aanzienlijk 
aantal nareisaanvragen volgen op de ingewilligde asielaanvragen door 
de Taskforce. Dit rapport bevestigt de aanname van de directie A&B dat 
nareisaanvragen vaak pas ingewilligd worden na een traject van herstel 
verzuim bieden, onderzoek(en) doen, bezwaar en eventueel beroep.
Ex post 2022 afgerond Duiding inwilligingspercentages asiel, Mogelijke verklaringen voor de 37.2 Link
fluctuatie in het inwilligingspercentage over de periode 2015-2021 (IND 
O&A). Dit raakt ook aan procedures algemeen.
c)  Veiligelandenbeleid 2022/2023 lopend Dit WODC onderzoek wordt afgerond in 2023. 37.2
Ketensamenwerking Ex post 2022 afgerond Evaluatie van het Samenwerkingsverband Kinderen In het 37.2 Link
Vreemdelingenbeleid (SKIV), door de IND.
Menselijke maat Ex ante 2022 afgerond Commentaar van de Adviesraad Migratie: Het evenredigheidsbeginsel 37.2 Link
biedt perspectief. Herziening van de belangenafweging bij intrekking 
verblijfsvergunning.
Opvang- Effectiviteit van Ex durante 2022 afgerond Onderzoek Incidenten en misdrijven door COA-bewoners 2017-2021 37.2 Link
modaliteiten verschillende (WODC): Dit rapport bevat informatie over incidenten en misdrijven door 
modaliteiten COA-bewoners en heeft het karakter van een monitor. Het doel van de 
onderhavige rapportage is tweeledig. Ten eerste worden incidenten op 
COA-locaties (in relatie tot de totale groep COA-bewoners) beschreven 
en wordt daarmee een algemeen beeld geschetst van de situatie op 
COA-locaties. Daarnaast geeft het een overzicht van de misdrijven 
waarvan bewoners tijdens hun verblijf op COA-locaties verdacht 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
