Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
werden. Om deze cijfers in perspectief te kunnen plaatsen, worden waar 
mogelijk vergelijkingen gemaakt met criminaliteitscijfers over de 
algemene Nederlandse bevolking.
Ex ante 2022 afgerond Adviesrapport Een huis voor statushouders (Adviesraad Migratie). Er 37.2 Link
zitten al té lang té veel asielzoekers met een asielvergunning 
(statushouders) in de opvang voor asielzoekers. Dat belemmert hun 
integratie in de Nederlandse samenleving en houdt plekken bezet voor 
nieuwe asielzoekers, die daardoor zijn aangewezen op noodopvang. 
Het langdurige verblijf van statushouders in de COA-opvang is allereerst 
het gevolg van de wooncrisis. Maar ook de aanhoudende noodtoestand 
in het asielstelsel en knelpunten bij de uitvoering van het rijksbeleid op 
lokaal niveau belemmeren het tijdig huisvesten van statushouders in 
gemeenten. De Adviesraad Migratie (ACVZ) pleit voor een combinatie 
van maatregelen op deze drie gebieden om de uitstroom van 
statushouders uit de COA-opvang te stimuleren.
Ex durante afgerond Onderzoek Incidenten en misdrijven op en rond COA-locaties, Een 37.2 Link
duiding van COA- en politiecijfers over de periode 2018-2019: De analyse 
laat zien dat de stijging van het aantal geregistreerde incidenten voor 
het grootste deel kan worden verklaard uit het feit dat er in 2019 
gemiddeld meer asielzoekers op een COA-locatie verblijven dan in 2018. 
De hogere bezettingsgraad op COA-locaties kan enerzijds worden 
verklaard door de vertraagde beoordelingen van de asielaanvraag door 
IND-medewerkers (minder personeel en complexere aanvragen) en 
anderzijds door het minder snel uitstromen van statushouders naar 
gemeenten (door een tekort aan beschikbare woningen). Er is geen 
sprake van een gestegen instroom van asielzoekers in 2019 in 
vergelijking met 2018. De geringe stijging die na correctie voor de 
bezettingsgraad overblijft, komt voor rekening van AMV’ers – met name 
uit (veilige) Noord Afrikaanse landen – en betreft het overtreden van 
de COA-huisregels.
 
Efficiëntie/ Ex ante 2022 afgerond Briefadvies De asielopvang uit de crisis (Adviesraad Migratie en Raad 37.2 Link
flexibilisering voor Openbaar Bestuur). De crisisaanpak bij de opvang van asielzoekers 
gaat ten koste van de kwaliteit van de opvang en bezorgt asielzoekers 
een valse start. Ook zet die aanpak het maatschappelijk en politiek 
draagvlak voor de opvang voortdurend onder druk. Om uit de continue 
crisismodus te komen adviseren de Adviesraad Migratie (ACVZ) en de 
Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB) de regering om gemeenten te 
verplichten asielzoekers op te vangen die grote kans hebben op een 
asielvergunning (de zgn. ‘kansrijke’ asielzoekers). Tegelijkertijd moet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
