Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
de Rijksoverheid gemeenten structureel de middelen maar ook de 
ruimte geven om dit naar eigen inzicht én met oog voor de sociale 
samenhang te kunnen doen.
Reguliere Basis op orde Ex 2022 anders, nl Dashboard Arbeidsmigratie niet-EU/EFTA (CBS). Het plan is dit 37.2 Link
migratie durante/ dashboard jaarlijks op te leveren. Dit dashboard laat cijfers zien over 
fenomeenonderzoek reguliere (niet-asiel) migratie van personen met een nationaliteit van 
landen buiten de EU/EFTA, die tussen 1999 en 2020 naar Nederland zijn 
gekomen. De gepresenteerde cijfers gaan over jaarlijkse instroom, 
naturalisatie en vertrek, sociaaleconomische positie en 
arbeidsmarktpositie. In deze eerste versie van het dashboard zijn de 
cijfers tot en met 2020 opgenomen. Een belangrijk onderdeel van het 
dashboard betreft de verdere detaillering van immigranten met motief 
Arbeid naar migratieregeling en migratiesubregeling. Daarnaast is met 
behulp van registerdata afgeleid welke gezinsmigranten zijn 
meegekomen met arbeids- of studiemigranten. De migratiemotieven, 
migratieregelingen en migratiesubregelingen van immigranten van 
buiten de EU/EFTA zijn gebaseerd op het type verblijfsvergunning van 
de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) (gefinancierd door SZW).
Ex ante 2022 afgerond EAUT Regeling beoefenaars vrij beroep en dienstverleners (IND O&A). 37.2 Link
De twee voorgenomen nieuwe toelatingsregelingen zijn uitvoerbaar 
voor de IND, mits aan de randvoorwaarden wordt voldaan. De impact 
op de IND is beperkt, met name omdat een lage instroom wordt 
verwacht. Tijdens deze EAUT zijn een aantal inhoudelijke 
onduidelijkheden gesignaleerd, waarvoor nog afstemming nodig is 
tussen SUA, DMB, SZW en UWV voordat het implementatietraject kan 
beginnen. Ook is naar voren gekomen dat de handhaafbaarheid van 
de regelingen beperkt is.
Arbeidsmigratie, Ex post 2022 afgerond Evaluatie startupbeleid (IND/O&A). De cijfers in de kwantitatieve analyse 37.2 Link
kennis en talent laten zien dat de aanvankelijke doelstelling van het aantrekken van 
enkele tientallen start-ups jaarlijks ruimschoots is behaald. Hierbij blijkt 
uit deskresearch dat Nederland het in vergelijking met andere lidstaten 
het goed doet voor wat betreft het aantrekken van start-ups van buiten 
de EU.
 
Ex ante 2022 afgerond Adviesrapport ‘Zorgvuldig arbeidsmigratiebeleid. Hoe de langdurige 37.2 Link
zorg profijt kan hebben van vakmigranten’ (Adviesraad Migratie). De 
Adviesraad Migratie (ACVZ) adviseert partnerschappen met zendende 
landen te ontwikkelen voor ‘vakmigranten’ om huidige en komende 
personeelstekorten in de langdurige zorg tegen te gaan. Het gaat om 
verplegende en verzorgende beroepen vanaf mbo niveau-3. Gelet op 
het belang van langdurige zorg voor ons welzijn moet specifieke en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
