Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
gerichte arbeidsmigratie onderdeel uitmaken van een breder palet aan 
arbeidsmarktmaatregelen om de (verwachte) personeelstekorten tegen 
te gaan.
Ex durante 2022 afgerond Inform: Skills Mobility Partnerships, innovatieve benaderingen voor 37.2 Link
arbeidsmigratie naar de EU (EMN-OECD). EMN-onderzoek in 
samenwerking met onder meer de Organisatie voor Economische 
Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) naar Skills Mobility 
Partnerships (SMPs). SMPs zijn bilaterale of multilaterale 
samenwerkingsovereenkomsten tussen EU-lidstaten en landen van 
buiten de EU. Doel van de overeenkomsten is het vergroten van de 
vaardigheden van (arbeids)migranten, bijvoorbeeld door trainingen of 
stages, om zo de ontwikkeling van de betrokken landen te stimuleren.
Ex post 2022 afgerond Inform Aantrekken en behouden van internationale onderzoekers 37.2 Link
(EMN). EMN-onderzoek naar beleid en praktijk voor het aantrekken en 
behouden van onderzoekers van buiten de EU. Hoe pakken EU-lidstaten 
dit aan? Het onderzoek gaat in op de toepassing van de EU-richtlijn voor 
internationale studenten en onderzoekers.
Ex post 2022 afgerond Chapter Retention and economic impact of international students in the 37.2 Link
OECD (OECD). In dit hoofdstuk wordt ingegaan op het behoud van 
internationale studenten, hun belang als aanjager van arbeidsmigratie 
en hun economische impact. Het begint met schattingen van hun 
verblijfspercentage vijf en tien jaar na toelating. Vervolgens wordt de 
omvang van internationale studenten als bron van arbeidsmigratie 
besproken. Het hoofdstuk eindigt met een bespreking van de 
economische impact van internationale studenten in het gastland. 
Nederland is een van de landen die worden geanalyseerd.
Procedures Ex durante 2022 afgerond Inform: Onderzoek: Het gebruik van nieuwe digitale technologieën en 37.2 Link
behandelen reguliere kunstmatige intelligentie in migratiemanagement (EMN en OECD). 
verzoeken EMN-onderzoek in samenwerking met de Organisatie voor Economische 
Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) naar het gebruik van digitale 
technologieën en kunstmatige intelligentie in migratiemanagement in 
EU- en OESO-landen. Het onderzoek brengt het gebruik van deze 
technologieën in kaart, vooral de toegevoegde waarde en beperkingen 
hiervan, de informatiebeveiliging en privacy.
Ex durante 2022 afgerond Onderzoeksrapport Gebruik reguliere humanitaire en 37.2 Link
en ex post familiegerelateerde verblijfsregelingen Deel I: Waterbedeffecten in 
aanvragen? (IND O&A). Dit eerste deel gaat over de manier waarop 
beleidswijzigingen in verblijfsregelingen impact kunnen hebben op het 
aantal aanvragen van eventuele alternatieve reguliere humanitaire en 
familiegerelateerde verblijfsregelingen (waterbedeffect).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 284
