Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Handhaving Ex durante 2022 afgerond Inform: Misbruik van verblijfsrecht studie voor andere doeleinden 37.2 Link
(EMN). EMN-onderzoek naar maatregelen in de EU-lidstaten om 
misbruik van verblijfsrecht te voorkomen en aan te pakken. Gekozen is 
voor studiemigratie als voorbeeld. In Nederland zijn er nauwelijks 
signalen over misbruik van het verblijfsrecht voor studie.
Grensbeheer Integrated Border Ex durante 2022 Afgerond Policy Brief: EU-grenzen zijn ook onze grenzen (Adviesraad Migratie). 37.2 Link
Management Policy brief over de verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van 
Nederland voor mensenrechtenschendingen aan de EU-buitengrenzen.
Tabel 193 Artikel 37.3 Terugkeer
Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Begeleiding TerugkeerondersteuningEx post 2022 afstel Het voorgenomen onderzoek naar terugkeerondersteuning en 37.3
en herintegratie is komen te vervallen vanwege de complexiteit van de 
ondersteuning uitvoerbaarheid van een dergelijke evaluatie. Bezien wordt of binnen de 
looptijd van de SEA op een andere manier meer inzicht kan worden 
gekregen in de werking van dit aspect van het terugkeerbeleid.
Ex durante 2022 afgerond Onderzoek: Rapport Verantwoord vertrek vreemdelingen (Instpectie 37.3 Link
Justitie en Veiligheid). Dienst Terugkeer en Vertrek zou beter moeten 
nagaan of uitgeprocedeerde asielzoekers te maken hebben met 
bijzondere omstandigheden, zoals ernstige medische problemen.
Motivatie om te Ex durante 2022 afgerond Inform Prikkels en motieven voor vrijwillig vertrek (EMN). EMN- 37.3 Link
vertrekken en ex post onderzoek naar de stimuleringsmaatregelen van EU-lidstaten en 
Noorwegen voor vrijwillig vertrek van migranten van buiten EU naar hun 
landen van herkomst, nationaliteit of langdurig verblijf. Het gaat om 
maatregelen naar aanleiding van een (verwacht) terugkeerbesluit voor 
een migrant. Ook gaat het onderzoek in op de motieven van migranten 
met een terugkeerbesluit om vrijwillig te vertrekken en de factoren die 
hierop van invloed zijn.
ToezichtsmaatregelenToepassing Ex durante 2022/2023 afgerond EMN Inform Detention and alternatives to detention in international 37.3 Link
toezichtsmaatregelen en ex post protection and return procedures.
anders dan bewaring 
(registratie)
Ex post afgerond Onderzoek Tijdsdruk bij opleggen vreemdelingenbewaring (WODC): Het 37.3 Link
onderzoek laat zien dat het opknippen van aanzegging en daadwerkelijke 
oplegging van vreemdelingenbewaring juridisch niet mogelijk is. Het 
onderliggende probleem van de vermeende tijdsdruk bij het opleggen 
van vreemdelingenbewaring is reëel. De ophoudingstermijn van zes uur 
is niet meegegroeid met de eisen die tegenwoordig aan een motivering 
worden gesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
