Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
Samenwerking Terugkeersamenwerking Ex post 2022 afgerond Onderzoek Intergovernmental relations and return (WODC): Uit het 37.3 Link
keten en landen van herkomst onderzoek blijkt dat juridisch bindende terugkeerovereenkomsten die 
internationaal Europese landen zelfstandig afsluiten met herkomstlanden de mate van 
terugkeer met 5% tot 10% verhogen. Terugkeerovereenkomsten die in 
EU-verband worden afgesloten, blijken echter geen aantoonbaar effect te 
hebben op de mate van zelfstandige en gedwongen terugkeer. Ook niet-
bindende afspraken die buiten EU-verband worden gemaakt, hebben 
geen aantoonbare invloed op de terugkeer.
Ex post 2022 afgerond Inform Bilaterale terugname- en overnameovereenkomsten (EMN). EMN- 37.3 Link
onderzoek naar de bilaterale terugname- en overnameovereenkomsten 
(T&O's) die door EU-lidstaten zijn afgesloten met landen van buiten de 
EU in 2014-2020.
OverkoepelendEindevaluatie LVV Ex post 2022 afgerond Eindevaluatie LVV (WODC): De LVV-pilotperiode loopt binnenkort ten 37.3 Link
einde. Terugkijkend wordt het ontstaan van enkele verbeteringen en 
bewegingen gezien. Dit is een mooie prestatie te noemen, gezien de 
complexe doelgroep en de tegengestelde visies. Ook corona heeft een 
negatieve invloed gehad op de begeleiding en de samenwerking, en dus 
op het realiseren van duurzame oplossingen. Zo bezien is elke doorbraak 
in een casus een meerwaarde van de LVV te noemen. De LVV is echter 
geen wondermiddel, het is niet dé oplossing waar bepaalde partijen van 
te voren op gehoopt hadden. Er blijft sprake van een complex vraagstuk 
waar geen eenvoudige oplossing voor te vinden is.
Overig Ex ante 2022 Afgerond Onderzoek Bijzonder ingewikkeld om aan papieren te komen (WODC): 37.2 Link
De ‘wet vaststellingsprocedure staatloosheid’ kan voor bepaalde 
staatloze Roma-families een oplossing bieden. Dit gaat Roma echter maar 
ten dele helpen, omdat de bevindingen erop duiden dat het ontbreken 
van verblijfs recht Roma meer problemen bezorgt dan staatloosheid zelf. 
In aanvulling daarop moeten we opmerken dat Roma slechts een klein 
deel vormen van een grote groep niet erkende staatlozen in Nederland, 
die bij deze vast stellingsprocedure zeker baat bij zouden kunnen hebben.
Ex ante 2022 Afgerond Adviesrapport ‘Realisme rond richtgetallen - Kansen en risico’s van 37.2 Link
streefcijfers en quota in het migratiebeleid’ (Adviesraad Migratie). De 
inzet van richtgetallen binnen het migratiedomein kan bijdragen aan 
een meer toekomstgericht, samenhangend en maatschappelijk ingebed 
migratiebeleid. Richtgetallen dienen dan wel een afgeleide te zijn van 
een bredere visie op migratie in de samenleving en realistisch worden 
toegepast. Een cruciale voorwaarde daarnaast is dat de nationale 
overheid voldoende beleidsruimte heeft om richtgetallen daadwerkelijk 
waar te maken, anders organiseert de overheid haar eigen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1 286
