Thema Subthema/kennisbe­ Type Afronding Status Conclusies / Toelichting Artikel Hyperlink
hoefte onderzoek
teleurstellingen. Door externe factoren, zoals oorlog elders, heeft de 
nationale overheid op asielmigratie beperkte grip, anders dan bij 
arbeidsmigratie. Mocht de overheid willen inzetten op het gebruik van 
richtgetallen dan biedt het Canadese model - met aandacht voor 
burgerconsultatie - aanknopingspunten.
Ex ante en 2022 Afgerond Onderzoek naar gedragsinzichten gebruiken in het migratiebeleid 37.2 en 37.3 Link
ex durante (WODC): De Nederlandse beleidscontext biedt op het terrein van 
migratiebeleid ruimte voor het toepassen van gedragsinzichten. Het 
Nederlandse migratiebeleid kent een aantal issues waarbij de juridische 
grenzen om aanvullende (restrictieve) maatregelen te introduceren, zijn 
bereikt. Dit biedt perspectief voor het toepassen van gedragsinzichten. 
Een ‘quick scan’ van een aantal specifieke cases wijst uit dat het 
Nederlandse migratiebeleid tot op zekere hoogte al elementen kent die 
aansluiten bij inzichten uit de gedragswetenschappen. Er is echter nog 
ruimte voor het verder ontwikkelen van migratiebeleid gestoeld op 
gedragsinzichten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
