Bijlage 4: Inhuur externen
Tabel 194 Exerne inhuur (bedragen x € 1.000)
omschrijving Bedrag
Beleidsgevoelig 50.747
1. Interim management 10.426
2. Organisatie- en formatieadvies 27.498
3. Beleidsadvies 5.072
4. Communicatieadvisering 7.751
Beleidsondersteunend 213.345
5. Juridisch advies 7.649
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 197.278
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 8.418
Ondersteuning bedrijfsvoering 166.631
8. Uitzendkrachten 166.631
Totaal externe inhuur 430.723
Totaal Uitgaven Personeel Ambtelijk + externe inhuur 3.196.382
percentage externe inhuur 13,5%
Het overzicht betreft de inkoop van tijdelijk personeel bij het bestuursde-
partement, het OM, de Raad voor de Kinderbescherming en de Hoge Raad 
(uitgaven), alsmede de agentschappen (kosten) van dit Ministerie. Tevens 
zijn de betreffende kosten van de ZBO's zonder rechtspersoonlijkheid 
meegenomen (NRGD, SGM en CRM).
In het jaar 2022 gaf het Ministerie € 430,7 mln. uit aan externe inhuur. De 
uitgaven voor ambtelijk personeel inclusief externe inhuur bedroegen 
€ 3.196,4 mrd.
De belangrijkste oorzaak voor de overschrijding van de norm:
– Dat het percentage externen bij DT&V hoger is dan de norm, heeft 
voornamelijk twee redenen. Allereerst wordt er gewerkt met een 
flexibele externe personele schil bij het afhandelen van afgewezen 
vreemdelingen. De flexibele schil is noodzakelijk om snel te kunnen 
reageren op fluctuaties in de instroom. Ten tweede worden vooral veel 
IV functies vervult door externe medewerkers. In de huidige arbeids­
markt is het uitdagend om interne medewerkers te werven voor 
dergelijke functies, waardoor de formatie deels extern wordt ingevuld. 
Daarbij komt dat er ook ICT-projecten zijn die van tijdelijke aard zijn;
– Het OM probeert al enige jaren de externe inhuur terug te dringen. 
Tegelijkertijd is er sprake van een toenemende inspanning op het terrein 
van de informatievoorziening door de noodzakelijke vervanging van 
het huidige processysteem (GPS) en het in de lucht houden van dit 
systeem zolang het nieuwe systeem nog niet operationeel is. Door de 
krappe arbeidsmarkt is het niet mogelijk om dit volledig met eigen 
personeel te doen en in externe inhuur noodzakelijk;
– Bij de justitiele Informatiedienst betreft het een overschrijding van de 
norm op zowel de vaste dienstverlening als de ontwikkelprojecten. Door 
de krappe arbeidsmarkt is het Justid minder goed gelukt om in 2022 
ambtelijke personeel te werven en aan zich te binden;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
