2. NvW2 OB 2022 Regeling tegemoekoming schade 2021
Met de Tweede Nota van Wijziging zijn met name de middelen voor de 
Regeling tegemoetkoming schade 2021 aan de begroting toegevoegd. De 
begrote kosten tot en met het voorjaarsmoment van het begrotingsjaar 
2022 werden tezamen geraamd op € 200 mln.
3. NvW3 OB 2022 Overheidsbijdrage in de Arbeidskostenontwikkeling
Op verzoek van de Tweede Kamer heeft de minister van VWS de salarissen 
in de zorg verhoogd. Daarvoor is de Overheidsbijdrage in de Arbeidskos­
tenontwikkeling (OVA) verhoogd. Deze verhoging vindt via de in de zorg 
geldende CAO’s zijn beslag in de salarissen van zorgpersoneel. Personeel 
in de forensische zorg valt onder dezelfde CAO’s als personeel in de 
reguliere zorg en krijgt dus ook deze salarisverhoging. Ter dekking daarvan 
is het budget voor de inkoop van forensische zorg verhoogd.
4. NvW4 OB 2022 Handhaving coronatoegangsbewijzen
De extra middelen die voor 2022 aan de begroting worden toegevoegd 
worden ingezet voor de ondersteuning van de niet-essentiële dienstver­
lening en niet-essentiële detailhandel die moeten gaan controleren op het 
Coronatoegangsbewijs. Het betreft geraamde uitgaven voor de eerste 
maand van het jaar 2022. De regeling gold in eerste instantie voor twee 
maanden. De overige middelen voor deze periode zijn toegevoegd met 
onderstaande ISB1.
5. ISB 1 Handhaving coronatoegangsbewijzen
Met de vierde nota van wijziging op de ontwerpbegroting 2022 is € 34 mln. 
aan de JenV begroting toegevoegd. Met de onderhavige Incidentele 
Suppletoire Begroting wordt de overige € 35 mln. euro aan de begroting 
toegevoegd om invulling te kunnen geven aan de voorstellen zoals deze in 
de kamerbrief van 14 december 2021 zijn opgenomen.
6. ISB 2 Opvang van ontheemden uit Oekraïne
In deze incidentele suppletoire begroting worden de budgettaire middelen 
voor onder andere noodopvangplekken en verstrekkingen aan ontheemden 
aan de begroting van JenV toegevoegd. Het betreft hier met name gelden 
voor de gemeentelijke en particuliere opvang en het gereed maken van 
rijksvastgoed voor opvang.
7. ISB 3 Opvang van ontheemden uit Oekraïne
In deze incidentele suppletoire begroting worden de extra budgettaire 
middelen voor onder andere noodopvangplekken en verstrekkingen aan 
ontheemden aan de begroting van JenV toegevoegd. Deze extra middelen 
zijn met name voor de 25.000 extra opvangplekken ten opzichte van de 
raming waarvan was uitgegaan bij de Tweede Incidentele Suppletoire 
Begroting (ISB2) 2022
8. ISB 4 Opvang ontheemden Oekraïne, coalitieakkoordmiddelen en 
veiligheidsgelden
Een groot deel van de intensiveringen op het terrein van JenV zoals 
genoemd in het coalitieakkoord, zijn in de startnota opgenomen op de 
Aanvullende post totdat de concrete bestedingsvoorstellen zijn uitgewerkt. 
De tijdsperiode na de startnota is gebruikt om deze extra gelden in hun 
onderlinge samenhang te bezien en tot concrete bestemmingen te komen. 
Dat geldt tevens voor de middelen met betrekking tot veiligheid en 
handhaving, welke bij Nota van Wijziging (NvW 1) aan de begroting zijn 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
