Subsidies (regelingen)
Deze middelen worden ingezet voor de erkende reclasseringsorganisatie 
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN). De SRCN richt zich op 
de reclasseringstaak op CN. Tot en met 2019 liep deze subsidie via Reclas­
sering Nederland, maar vanaf 2020 heeft JenV een directe subsidierelatie 
met de SRCN.
Bijdrage aan medeoverheden
De BES voogdijraad heeft civielrechtelijke en strafrechtelijke taken 
(onderzoeks- en adviestaken en rekestrerende taken en coördinatie bij 
strafzaken) die zij uitvoert in CN, namelijk op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Daarnaast vervult de BES voogdrijraad ook de rol van de Centrale 
Autoriteit in CN.
Bijlage 8: Overzicht van in 2022 tot stand gekomen wetten
1
Tabel 198 Overzicht van in 2021 tot stand gekomen wetten
Titel Type Staatsblad Datum publicatie Inwerkingtreding
wijziging van de Wet ter Bescherming Koopvaardij houdende aanpassingen in Wet 2022, 2 4-jan-22 1-feb-22
verband met het certificerings- en vergunningstelsel, de positie van particuliere 
beveiligers, de scheepsbeheerder en de kapitein, de verwerking van bijzondere 
persoonsgegevens en herstel van enkele onvolkomenheden (Reparatiewet WtBK)
goedkeuring en uitvoering van het op 23 juli 2018 te Brussel tot stand gekomen Wet 2022, 28 25-feb-22 deels 26-jan-2022
Verdrag tussen het Koninkrijk België, het Groothertogdom Luxemburg en het 
Koninkrijk der Nederlanden inzake politiesamenwerking (Trb. 2018, 160)
Wijziging van de Uitvoeringswet internationale kinderbescherming en enige Wet 2022, 72 16-feb-22 1-aug-22
andere wetten in verband met de herschikking van de Verordening (EU) nr. 
2019/1111 van de Raad van 25 juni 2019 betreffende de bevoegdheid, de erkenning 
en tenuitvoerlegging van beslissingen in huwelijkszaken en inzake de ouderlijke 
verantwoordelijkheid, en betreffende internationale kinderontvoering 
(herschikking) (PbEU 2019, L 178)
wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap en de Wet op de inlichtingen- Wet 2022, 84 25-feb-22 28-feb-22
en veiligheidsdiensten 2017, alsmede van de Rijkswet van 10 februari 2017, 
houdende wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap in verband met 
het intrekken van het Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid 
(Stb. 2017, 52)
wijziging van de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding in Wet 2022, 85 25-feb-22 26-feb-22
verband met het verlengen van de werkingsduur
houdende tijdelijke regels ter uitvoering van de SIS-verordening grenscontroles Wet 2022, 101 2-maa-22 22-nov-22
en de SIS-verordening politiële en justitiële samenwerking in strafzaken
Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, de Wet handhaving Wet 2022, 164 26-apr-22 27-apr-22
consumentenbescherming en enige andere wetten in verband met de 
implementatie van Richtlijn (EU) 2019/771 van het Europees Parlement en de Raad 
van 20 mei 2019 betreffende bepaalde aspecten van overeenkomsten voor de 
verkoop van goederen, tot wijziging van Verordening (EU) 2017/2394 en Richtlijn 
2009/22/EG, en tot intrekking van Richtlijn 1999/44/EG, en van Richtlijn (EU) 
2019/770 van het Europees Parlement en de Raad van 20 mei 2019 betreffende 
bepaalde aspecten van overeenkomsten voor de levering van digitale inhoud en 
digitale diensten (PbEU 2019, L 136) (Implementatiewet richtlijnen verkoop 
goederen en levering digitale inhoud)
Regels met betrekking tot de private buitengerechtelijke incassodienstverlening en Wet 2022, 186 19-mei-22 nog niet in werking 
wijziging van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de aanpassing van getreden
de cumulatieregeling voor buitengerechetelijke incassokosten (Wet kwaliteit 
incassodienstverlening)
Wijziging van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren en enkele andere Wet 2022, 208 8-jun-22 nog niet in werking 
wetten in verband met de herpositionering van het overeenstemmingsvereiste met getreden
betrekking tot rechtspositionele regels met gevolgen voor rechten en plichten van 
individuele rechterlijke ambtenaren
Wijziging van de Politiewet 2012 in verband met enkele aanpassingen die volgen Wet 2022, 216 10-jun-22 enige onderdelen 
uit de evaluatie van deze wet 6-7-22
wijziging van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek en de Wet basisregistratie Wet 2022, 242 22-jun-22 1-jan-23
personen in verband met het van rechtswege ontstaan van gezamenlijk gezag door 
erkenning
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VI, nr. 1
