Inleiding, samenvatting, conclusies en aanbevelingen  
 
Inleiding 
2 
In dit onderzoek van de Raad voor de rechtshandhaving naar het strafrechtelijk beslag staan twee 
vragen centraal die verwoord zijn in de centrale vraagstelling. Dat zijn de navolgende vragen:  
1. Hoe ziet het proces van het strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden er thans in de praktijk 
uit? 
2. In hoeverre is opvolging gegeven aan de aanbevelingen uit het rapport van 2015 over het 
strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden? 
Door de beantwoording van deze vragen wil de Raad een helder en actueel beeld schetsen van het 
proces van het strafrechtelijk beslag op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES). Het uiteindelijke doel 
van deze rapportage en de aanbevelingen die daaruit volgen is om de kwaliteit van de taakuitvoering 
te verbeteren. 
 Samenvatting 
Het strafrechtelijk beslag in de praktijk 
Het strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden is ten opzichte van de situatie die de Raad in 2015 aantrof 
sterk verbeterd en verloopt nu in de praktijk goed. Daar waar het beslag in 2015 zich kenmerkte door 
tal van afzonderlijke activiteiten (die veelal nog in ontwikkeling waren), die tamelijk willekeurig 
uitgevoerd werden door diverse functionarissen en die over het algemeen geen duidelijke samenhang 
hadden, is dat op dit moment (2022/2023) anders.  
De werkgroep ‘ketenoverleg beslag’ heeft op Bonaire een belangrijke functie als aanjager bij het op 
orde krijgen van het strafrechtelijk beslag. De werkgroep heeft zich ingezet voor de aanstelling van 
een beslagmedewerker bij het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN). Deze beslagmedewerker 
heeft volgens alle betrokkenen een belangrijke meerwaarde bij het goed (laten) uitvoeren van het 
strafrechtelijk beslag. Deze functie wordt thans op tijdelijke basis ingevuld. Om het beslag op het 
gewenste niveau te houden is een permanente invulling van deze functie noodzakelijk.  
Zowel bij het KPCN, de douane, de Koninklijke Marechaussee (KMar) en het Openbaar Ministerie (OM) 
wordt nadrukkelijk gestuurd op de realisatie van een goede uitvoering van strafrechtelijk beslag 
binnen afgesproken kaders op basis van (vastgestelde) procedures en plannen. De Raad stelt daarbij 
vast dat bij de betrokken organisaties mede hierdoor sprake is van een duidelijke rolverdeling tussen 
functionarissen met bijbehorende taken en verantwoordelijkheden, van duidelijke samenwerking en 
communicatie en goede en deugdelijke opslag en registratie. De goede kwaliteit van de taakuitvoering 
is mede te danken aan het in samenhang uitvoeren van deze aspecten binnen deze organisaties. 
Aandacht is nodig voor de capaciteit binnen het OM die thans beschikbaar is voor de uitvoering van 
het strafrechtelijk beslag. Ook is het noodzakelijk om de problematiek waartegen de 
uitvoeringspraktijk op Sint Eustatius en Saba in de praktijk aanloopt kritisch onder de loep te nemen. 
 
2
 Waar in deze rapportage gesproken wordt over de Raad is bedoeld ‘De Raad voor de rechtshandhaving’. De 
Raad is op grond van artikel 3 van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving belast met de algemene 
inspectie van de organisaties van de justitiële keten in Curaçao, in Sint Maarten en in Nederland voor wat 
betreft Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De Raad kijkt daarbij naar de effectiviteit, de kwaliteit van de 
taakuitvoering, en het beheer van de organisaties en naar de justitiële samenwerking tussen de landen.
