Het is in de optiek van de Raad noodzakelijk om deze aandachtspunten serieus tegen het licht te 
houden omdat deze op termijn een probleem kunnen opleveren voor de kwaliteit van de 
taakuitvoering. 
 
Opvolging aanbevelingen uit 2015 
3
De aanbevelingen uit 2015 zijn op één na allemaal opgevolgd. Ook hieruit is de vooruitgang van de 
kwaliteit van de taakuitvoering af te leiden.  
 
Eén aanbeveling ten aanzien van het op basis van de wettelijke taken van de griffie randvoorwaarden 
creëren die het mogelijk maken dat de griffie (van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie)  haar taken 
uitvoert in overeenstemming met de wetgeving is niet opgevolgd. Dat de uitvoering van de 
strafrechtelijke inbeslagneming in de praktijk deels op andere wijze is vormgegeven dan de wetgever 
heeft bedoeld, is vooral ingegeven door overwegingen van praktische aard. Het niet opvolgen van 
4
deze aanbeveling leidt in de praktijk niet tot problemen in de uitvoering.  
De Raad constateert daarbij wel dat de wettelijke taken (en de verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden) die door andere organisaties dan de griffie worden uitgevoerd niet ondubbelzinnig 
belegd en geborgd zijn. 
 
De Raad heeft de stand van zaken ten aanzien van de opvolging van zijn aanbevelingen uit 2015 
5
verwerkt in onderstaande tabel: 
 
1. Bespreek uitvoering van wettelijke taken van de 
Aan de (toenmalige) griffie en zorg bij overdracht van taken voor 
werkgroep juridische basis. 
beslaghuis 
 
2. idem  Bespreek mogelijkheid/haalbaarheid van één 
bewaarlocatie 
 
3. idem Stel vast en borg procedures die de tijdige 
afhandeling bevorderen 
KPCN Zorg voor één integraal overzicht van alle door de  
medewerkers van het korps inbeslaggenomen 
goederen 
 
KMar Vermijd zo veel mogelijk tijdelijke opslag (buiten 
beveiligde opslaglocaties) van risicovolle 
voorwerpen 
 
OM BES Controleer steekproefsgewijs partijen van te 
vernietigen verdovende middelen 
  
 
3
 Uit de rapportage: ‘Strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden’ (2015). 
4
 Zie hierover paragraaf 2.2.7 ‘De griffie Bonaire’. 
5
 De tabel biedt een compact beeld. Rood betekent dat de aanbeveling niet is opgevolgd, groen betekent dat 
de aanbeveling is opgevolgd. Voor het precieze en volledige beeld verwijst de Raad naar de tekst van 
hoofdstuk 3 van dit rapport. 
8
