Conclusies  
 
Beantwoording centrale vraagstelling (conclusies)  
Hoe ziet het proces van het strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden er in de praktijk uit? 
 
A. Het proces van strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden verloopt in de praktijk goed. De 
initiatieven die zijn genomen werpen hun vruchten af, waarbij met name de (tijdelijke) 
aanstelling van de beslagmedewerker bij het KPCN zijn waarde heeft bewezen. 
B. De invulling van de taken van strafrechtelijke inbeslagname is (deels) anders dan door de 
wetgever is aangegeven. Dit leidt in de praktijk niet tot problemen. 
C. Hoewel de praktijk van de strafrechtelijke inbeslagname goed verloopt, zijn er 
aandachtspunten die op termijn knelpunten kunnen opleveren. Dit zijn de capaciteit van het 
OM en de kennis, ervaring én middelen op het vlak van strafrechtelijk beslag op Sint Eustatius 
en Saba. 
 
2. In hoeverre is opvolging gegeven aan de aanbevelingen uit het rapport van 2015 over het 
strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden? 
 
De aanbeveling om het strafrechtelijk beslag in lijn te brengen met de wetgeving óf een juridische basis 
te leggen voor de uitvoeringspraktijk is niet overgenomen. De overige aanbevelingen uit de rapportage 
van 2015 zijn overgenomen en hebben mede bijgedragen aan een goede invulling van het 
strafrechtelijk beslag.  
 
Aanbevelingen  
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek doet de Raad de volgende aanbevelingen aan de 
6
minister van JenV : 
 
Ten aanzien van de minister van JenV 
1. Stel financiële middelen beschikbaar om de functie van beslagmedewerker (1fte) te borgen in 
de vaste formatie bij het KPCN. 
2. Zorg voor een wettelijke basis voor zover in de uitvoeringspraktijk van het strafrechtelijk beslag 
de wettelijke taken van de griffie zijn overgedragen aan andere organisaties.  
 
  
 
6
 Op grond van artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving richt de Raad zijn 
aanbevelingen aan de minister van Justitie en Veiligheid, ook als de feitelijke opvolging daarvan (deels) op de 
weg van de uitvoeringsorganisaties ligt.
