Ten aanzien van het OM BES 
3. Overweeg extra capaciteit binnen het OM vrij te maken voor een goede uitvoering van het 
strafrechtelijk beslag. Zorg dat de tijd om beslissingen te nemen en terug te koppelen over het 
beslag niet (verder) oploopt. Koppel uiterlijk eind 2023 aan de Raad voor de rechtshandhaving 
terug wat met deze aanbeveling is gedaan.  
 
 
Ten aanzien van het KPCN 
4. Kijk kritisch naar de uitvoeringspraktijk van het strafrechtelijk beslag op Sint Eustatius en Saba. 
Ga met de basisteams van Sint Eustatius en Saba in gesprek over mogelijke kwetsbaarheden 
en kijk wat binnen de bestaande mogelijkheden van het KPCN mogelijk is om potentiële 
knelpunten te voorkomen. Koppel uiterlijk eind 2023 aan de Raad voor de rechtshandhaving 
terug wat met deze aanbeveling is gedaan.  
 
  
10
