Hoofdstuk 1   
Aanleiding, doelstelling, vraagstelling en uitvoering van 
het onderzoek 
 
1.1 Aanleiding  
De Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad) is belast met de algemene inspectie van de 
organisaties van de justitiële keten in Curaçao, in Sint Maarten en in Caribisch Nederland. De Raad 
kijkt daarbij naar de effectiviteit, de kwaliteit van de taakuitvoering, het beheer van de organisaties 
en naar de justitiële samenwerking tussen de landen. In zijn Jaarplan 2022 heeft de Raad 
aangekondigd dat hij onderzoek zal doen naar de opvolging van zijn aanbevelingen uit zijn rapport 
7
‘Strafrechtelijk beslag op de BES eilanden’ uit 2015. 
De Raad heeft gemeend dat alléén een onderzoek naar de opvolging van aanbevelingen uit 2015 aan 
de huidige uitvoeringspraktijk geen recht zou doen. Daarom heeft de Raad in dit onderzoek allereerst 
de huidige uitvoeringspraktijk van de strafrechtelijke inbeslagname onderzocht en vervolgens 
onderzocht wat er van de aanbevelingen uit 2015 is terechtgekomen. Op deze wijze is een compleet 
beeld verkregen.  
 
1.2 Doelstelling 
De Raad heeft met dit onderzoek een tweeledig doel. Allereerst wil de Raad met dit onderzoek in kaart 
brengen hoe het strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden thans feitelijk functioneert om daarmee, 
voor zover mogelijk, een uitspraak te doen over de kwaliteit van de taakuitvoering. 
Tevens wil de Raad met dit onderzoek antwoord geven op de vraag of, en zo ja in hoeverre, de 
aanbevelingen uit het rapport uit 2015 over het strafrechtelijk beslag zijn opgevolgd. Daarbij gaat het 
om maatregelen die naar aanleiding van de aanbevelingen zijn aangekondigd en om concrete acties 
die zijn ondernomen naar aanleiding van deze aanbevelingen. Daarbij is ook de reactie van de minister 
8
van Veiligheid en Justitie op de rapportage uit 2015 betrokken. Door eerst de actuele situatie te 
beschrijven, kan goed in beeld worden gebracht wat van de aanbevelingen uit 2015 is 
terechtgekomen. 
Het uiteindelijke doel van dit onderzoek is om de kwaliteit van de taakuitvoering te verbeteren.  
  
 
7
 Zie bijlage 1. Aanbevelingen uit de rapportage ‘Strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden’ (2015).  
8
 Zie bijlage 2. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 29 279, nr. 322.
