Het proces van inbeslagneming 
Het proces van inbeslagneming is een ketenproces waarin ten aanzien van een specifiek goed (of 
specifieke groep goederen) diverse volgtijdelijke handelingen moeten plaatsvinden, die in 
verschillende stadia binnen het proces moeten worden verricht door afzonderlijke partijen (de 
ketenpartners). 
 
Voorwerpen en goederen 
In deze rapportage worden de termen ‘goederen’ en ‘voorwerpen’ (zonder onderscheid) naast elkaar 
gebruikt.  
 
1.4.2 Afbakening 
 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
In dit onderzoek richt de Raad zich op het beslagproces zoals dat is vormgegeven en wordt uitgevoerd 
op de BES-eilanden in de periode 2015 tot en met januari 2023.  
 
Proces  
Voor zover dit onderzoek betrekking heeft op het proces van inbeslagneming, is gekeken naar het 
proces dat begint bij de feitelijke inbeslagname van een specifiek goed (of groep goederen) en eindigt 
nadat uitvoering is gegeven aan de finale beslissing die over het beslag is genomen.  
 
Goederen/voorwerpen 
Dit onderzoek beperkt zich vooral tot de typen in beslag genomen voorwerpen/goederen die de 
meeste risico’s met zich mee brengen. Dit betreft de volgende categorieën:  
• verdovende middelen;  
• vuurwapens;  
• voertuigen. 
Daarnaast is bij dit onderzoek ook geïnformeerd naar de inbeslagname van geld (biljetten, munten), 
12
overige waardevolle goederen en planten en dieren die vallen onder de CITES -wetgeving. 
 
Actoren  
Er zijn verschillende overheidsorganisaties die vanuit hun eigen rol zijn betrokken bij het proces van 
strafrechtelijke inbeslagname op de BES-eilanden. In dit onderzoek beperkt de Raad zich tot de 
ketenpartners die goederen in beslag nemen en afhandelen op het grondgebied van de BES-eilanden. 
Dit betreft onderstaande organisaties:  
• het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), waaronder de Basispolitiezorg (BPZ) en de 
afdeling opsporing;  
• de Koninklijke Marechaussee (KMar);  
• het Openbaar Ministerie (OM) BES;  
• het Gemeenschappelijk Hof; 
• de Douane van de Belastingdienst Caribisch Nederland. 
 
 
12
 Het CITES-verdrag (Convention on International Trade in Endangered Species of wild flora and fauna) is een 
internationale overeenkomst, die in 1974 werd gesloten. Het doel van het CITES-verdrag is het uitsterven van 
dier- plantensoorten als gevolg van de handel in de soorten te voorkomen.
