1.4.4 Toetskader 
Voor de beantwoording en beoordeling van de onderzoeksvragen heeft de Raad de volgende kaders 
gebruikt: 
• Voor de eerste vraag van de centrale vraagstelling - waarbij de (kwaliteit van de) 
taakuitvoering in de praktijk centraal staat - is getoetst aan de toezichtsaspecten ‘governance’ 
13
(sturing), ‘informatievoorziening’, ‘samenwerking’ en ‘toerusting’. 
• Voor de tweede vraag van de centrale vraagstelling is getoetst aan de aanbevelingen van het 
rapport uit 2015 en de beleidsreactie van de minister daarop. Vervolgens zijn de 
aanbevelingen uit 2015 tegen het licht gehouden van de actuele stand van zaken in2022/2023. 
 
1.5 Leeswijzer 
Na dit eerste hoofdstuk beschrijft de Raad in hoofdstuk 2 wat de actuele stand van zaken is wat betreft 
het strafrechtelijk beslag. Daarbij wordt allereerst stilgestaan bij de werkgroep ‘Ketenoverleg beslag 
Bonaire’. Dit ketenoverleg, zo blijkt uit de bevindingen, heeft een belangrijke rol als aanjager van 
diverse initiatieven gespeeld. Vervolgens wordt de stand van zaken bij het KPCN op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba beschreven. Daarna volgen de bevindingen ten aanzien van de douane, de KMar en 
het OM. Ook wordt gekeken naar de rol van de griffie op Bonaire. 
 
In hoofdstuk 3 staat de opvolging van de aanbevelingen uit de eerdergenoemde rapportage van de 
Raad over beslag uit 2015 centraal. Bij elk van de aanbevelingen wordt (kort) de stand van zaken 
beschreven en de mate van opvolging van de desbetreffende aanbeveling. 
 
Ten slotte komen de analyse van de bevindingen, de beantwoording van de centrale vraagstelling 
(conclusies) en een zestal aanbevelingen aan bod in hoofdstuk 4.  
 
13 
Inzicht in de praktijk van de taakuitvoering (om daarmee een uitspraak te kunnen doen over de kwaliteit 
van de taakuitvoering) hangt dikwijls samen met de toezichtaspecten governance (‘sturing’), 
informatievoorziening, samenwerking en toerusting. Deze toezichtsaspecten staan centraal in (de vraagstelling 
bij) het tweede deel van dit onderzoek. Voor een uitleg op hoofdlijnen van deze toezichtsaspecten. Zie bijlage 
3. 
15
