2.1.1 Taken en verantwoordelijkheden van de partijen betrokken bij het ketenoverleg 
Binnen het ketenoverleg staan de taken en verantwoordelijkheden van de verschillende aangesloten 
partijen centraal. Daarbij zijn deze taken en verantwoordelijkheden als volgt op hoofdlijnen 
18
omschreven : 
‘Het Gemeenschappelijk Hof is formeel en wettelijk aangewezen als bewaarder van de 
inbeslaggenomen goederen en belast met de controle op de juistheid en volledigheid van de 
(administratie van de) inbeslaggenomen voorwerpen.’ 
‘De medewerkers van het politiekorps (portefeuillehouders inbeslaggenomen voorwerpen) zijn 
verantwoordelijk voor de registratie en administratie daarvan. Na overdracht is het Hof weer formeel 
verantwoordelijk voor het beheer van de inbeslaggenomen goederen.’ 
‘De verantwoordelijkheid voor de termijn- en procesbewaking ligt bij het OM.’ 
2.1.2 Activiteiten en behaalde resultaten van het ketenoverleg 
Uit de concrete activiteiten en de resultaten die door het ketenoverleg zijn gerealiseerd, blijkt dat de 
kwalificatie ‘aanjager’ van de ontwikkelingen op het terrein van het strafrechtelijk beslag niet 
overdreven is. Achtereenvolgens wordt bij de volgende activiteiten stilgestaan bij a) de beschrijving 
van de werkprocessen, b) het organiseren van opslagruimte, c) het uitvoeren van audits en d) de inzet 
voor een permanente aanstelling van een beslagmedewerker. 
 
a) De beschrijving van werkprocessen 
De werkprocessen (met betrekking tot beslag) van het Gemeenschappelijk Hof, inclusief de processen 
van het KPCN, het OM en de zittende magistratuur zijn beschreven en vastgesteld. De Raad heeft 
kennisgenomen van de volgende procesbeschrijvingen en werkinstructies: 
• Procesbeschrijving inbeslagname verdovende middelen; 
• Procesbeschrijving inbeslagname wapens; 
• Procesbeschrijving inbeslagname geld (biljetten/munten); 
• Procesbeschrijving inbeslagname overige waardevolle goederen;  
• Procesbeschrijving inbeslagname voertuigen; 
o Werkinstructie veiling inbeslaggenomen voertuigen en goederen;  
o Werkinstructie teruggave inbeslaggenomen voertuigen. 
• Procesbeschrijving inbeslagname levende have. 
Deze procesbeschrijvingen en werkinstructies geven een gedetailleerd overzicht van de taken, 
verantwoordelijkheden en specifieke aandachtspunten die bij inbeslagname een rol spelen.  
  
 
18 
Memo Gemeenschappelijk Hof van Justitie, 31 oktober 2022. 
  
17
