Het ketenoverleg maakt zich sterk voor een permanente invulling van de functie van 
beslagmedewerker. Zo wordt aangegeven: ‘Er is behoefte aan structurele invulling van de functie van 
20
beslagmedewerker, omdat dit bijdraagt aan een goed functionerend en beheerst beslagproces.’ 
 
Een belangrijk aspect voor het permanent maken van de tijdelijke functie is dat de financiering voor 
deze functie structureel geborgd wordt. Het KPCN krijgt vooralsnog niet de benodigde financiering 
rond om daarvoor een volledige fulltime-equivalent (FTE) aan te stellen.  
Daarvoor is ook een financiële bijdrage van andere betrokken ketenpartners (OM en 
Gemeenschappelijk Hof) noodzakelijk. De korpsbeheerder is akkoord gegaan met het vrijstellen van 
een FTE voor de functie van beslagmedewerker voor twee jaar (tot en met 2024). Binnen die tijd moet 
structurele (gezamenlijke) financiering worden gevonden om deze functie permanent te maken. Het 
is dus wenselijk, zo geven betrokkenen aan, dat de financiering rondkomt en de functie van 
beslagmedewerker daarmee ook daadwerkelijk wordt geborgd: ‘anders zijn we weer terug bij af’.  
 
2.2 Uitvoering strafrechtelijk beslag in de praktijk  
 
2.2.1 KPCN Bonaire 
 
Uitvoering Inbeslagname 
Binnen het KPCN op Bonaire is de strafrechtelijk inbeslagname een proces dat inmiddels grotendeels 
routinematig wordt uitgevoerd. In de praktijk blijkt dat de medewerkers van zowel de BPZ als de 
recherche weten hoe ze moeten handelen in voorkomende gevallen dat zij voorwerpen /goederen in 
beslag moeten nemen. Ook weet men welke functionarissen of organisaties (bijvoorbeeld het OM, de 
forensische opsporing of het Nederlands Forensisch Instituut) men op de hoogte moet stellen of 
betrekken.  
Aan de gehanteerde werkwijze bij strafrechtelijke inbeslagname binnen het KPCN wordt, zo blijkt uit 
de interviews en opgevraagde stukken, voldoende aandacht besteed. De medewerkers zijn daardoor 
goed bekend met de processen en instructies betreffende het registreren, beheren en (laten) 
vernietigen van inbeslaggenomen goederen. Er is de afgelopen jaren actief gestuurd om de 
medewerkers te informeren wat de werkwijze is.  
Daarnaast is binnen de organisatie (o.a. met de komst van de beslagmedewerker) genoeg kennis 
aanwezig voor medewerkers om op terug te vallen als men vragen heeft, zo blijkt uit bevindingen van 
de Raad. 
De administratieve processen zoals het opmaken van een proces-verbaal van bevindingen, een 
Kennisgeving van inbeslagneming (KVI), een eventuele afstandsverklaring en een Bewijs van ontvangst 
(BVO) worden - zo blijkt uit het onderzoek van de Raad - goed nageleefd. Los van de controle op deze 
processen door betrokken verantwoordelijke leidinggevenden speelt ook hier de aangestelde 
beslagmedewerker een positieve rol als aanjager van het secuur uitvoeren en bijhouden van deze 
administratieve processen.  
 
 
 
20
 Memo Gemeenschappelijk Hof van Justitie, 31 oktober 2022.
