Samenwerking met andere organisaties  
De samenwerking met andere organisaties verloopt goed en is (onder andere binnen het 
eerdergenoemde ketenoverleg beslag Bonaire) onderwerp van overleg zo geven medewerkers van 
het KPCN aan. Met name met het OM wordt intensief samengewerkt. Een punt van aandacht bij 
strafrechtelijk beslag, zo geven betrokkenen aan, is de voortgang van de processen. Het is noodzakelijk 
dat er voortgang zit in de beslissingen die genomen worden na een inbeslagname; ‘daar is nog wel 
wat winst te behalen’, wordt aangegeven door zowel het KPCN als het OM.  
Daarbij geven betrokkenen van het OM, het Gemeenschappelijk Hof en het KPCN ook aan dat het OM 
wat capaciteit betreft krap bemenst is en alle zeilen moet bijzetten om (onder andere) het proces van 
strafrechtelijk beslag waar nodig goed te begeleiden. 
De samenwerking met het OM bij de processen van inbeslagname die hoge prioriteit hebben, zoals de 
inbeslagname, bemonstering en vernietiging van verdovende middelen, is onveranderd goed. Alle 
stappen die noodzakelijk zijn om deze processen in goede banen te leiden, zijn bekend en worden – 
zo blijkt uit recente voorbeelden – goed nageleefd. 
Met andere organisaties (KMar, douane) wordt samengewerkt op meer ‘pragmatische basis’ zo geeft 
men aan. Men weet elkaar goed te vinden en werkt waar nodig samen. Men is over en weer tevreden 
over deze wijze van samenwerking.  
 
2.2.2 KPCN Sint Eustatius 
 
Uitvoering Inbeslagname  
De uitvoering van de strafrechtelijke inbeslagname op Sint Eustatius is een proces dat naast de andere 
politieprocessen met (zeer) beperkte menskracht moet worden uitgevoerd. Dit vereist naast een 
pragmatische aanpak ook regelmatig een flinke dosis improvisatievermogen om de inbeslagname in 
goede banen te leiden. 
De kennis over hoe men moet handelen in voorkomende gevallen en welke functionarissen men op 
de hoogte moet stellen is beperkt, zo blijkt uit het onderzoek van de Raad. Naast de politiechef - die 
over een zeer ruime ervaring beschikt - is door verloop en uitval het aantal seniormedewerkers met 
kennis en ervaring op wie kan worden teruggevallen zeer beperkt. Dat maakt de uitvoering van het 
proces van inbeslagname kwetsbaar omdat - ondanks alle goede wil en inzet - het aan kennis en 
menskracht ontbreekt. Men weet, zo wordt aangegeven, niet altijd even goed hoe het werkt en wat 
de afspraken zijn.  
Hoewel de problematiek (drugsproblematiek, wapenbezit) die samenhangt met strafrechtelijke 
inbeslagname op Sint Eustatius kleinschaliger is dan bijvoorbeeld op Bonaire, zijn de voorgeschreven 
stappen die voor een goede afhandeling genomen moeten worden hetzelfde. Zoals het bemonsteren 
of laten vernietigen van inbeslaggenomen verdovende middelen. Daarnaast moeten op Sint Eustatius 
in sommige gevallen extra procedures worden doorlopen, zoals het volgens forensisch-technische 
23
normen verpakken van inbeslaggenomen voorwerpen en het laten ondertekenen van consenten als 
forensisch onderzoek  noodzakelijk is.  
 
23
 Formulier waarin toestemming wordt gegeven voor het uitgaan, binnenkomen of doorvoeren van wapens en 
munitie. 
21
