De schaarse capaciteit moet worden verdeeld over diverse politieprocessen. Daarbij constateert de 
Raad dat - net zoals op Sint Eustatius - verschillende werkzaamheden met betrekking tot 
inbeslagname, zoals het laten vernietigen of vervoeren van bepaalde inbeslaggenomen voorwerpen 
(waaronder wapens en verdovende middelen), als vanzelfsprekend op de schouders terechtkomen 
van deze kleine eenheid. Hoewel in de praktijk altijd een oplossing wordt gevonden is die situatie niet 
optimaal, zo geeft men aan.  
Ook op Saba speelt (net zoals op Sint Eustatius) een rol dat de problematiek van de criminaliteit 
kleinschaliger is dan elders in Caribisch Nederland, maar dat de voorwaarden die aan de processen 
worden gesteld niet wezenlijk anders zijn. Omdat de mogelijkheden om aan deze voorwaarden te 
voldoen soms ontbreken heeft men het gevoel dat het proces van inbeslagneming niet altijd secuur 
24
kan worden uitgevoerd.  
Registratie 
De registratie van strafrechtelijk inbeslaggenomen voorwerpen gebeurt deels in ACTPOL en 
aanvullend op deze registratie in een eigen administratie. De voorwerpen zijn hierdoor op korte 
termijn traceerbaar. 
Bewaring 
Er is een zeer kleine beslagruimte (feitelijk een ingebouwde grote kast) waarin de inbeslaggenomen 
voorwerpen worden opgeslagen. Deze voorwerpen zijn voorzien van een naam en nummer van een 
zaak en een KVI). Deze bewaarruimte is zeer goed beveiligd (o.a. infrarood camerabeveiliging en 
elektronisch registratiesysteem) en toegankelijk voor een beperkt aantal daarvoor aangewezen 
personen. In de bewaarruimte is een kluis aanwezig waar onder andere drugs, geld, munitie en 
vuistvuurwapens worden opgeslagen.  
De ruimte om goederen op te slaan is zo klein dat het praktisch onmogelijk is om op de voorgeschreven 
wijze goederen van bijvoorbeeld een geweldsmisdrijf (die moeten dienen als stukken van overtuiging) 
als dat nodig is, gescheiden op te slaan. Als in een dergelijke ruimte zowel van het slachtoffer als ook 
25
van de dader goederen moeten worden opgeslagen is de kans op contaminatie niet ondenkbeeldig. 
Los daarvan is de ruimte ook niet geschikt om bepaalde goederen/voorwerpen onder gecontroleerde 
omstandigheden (stabiele temperatuur) op te slaan.  
Samenwerking 
De samenwerking met andere organisaties buiten het KPCN verloopt goed, zo geeft KPCN Saba aan. 
Als het nodig is kan door het KPCN Saba ondersteuning worden geboden bij gevraagde activiteiten. 
Ook met het OM verloopt de samenwerking goed, al bestaat het gevoel dat het OM op relatief grote 
afstand staat waardoor de communicatie soms wat moeizaam verloopt. 
 
24
 Of dit ook feitelijk het geval is, heeft de Raad niet onderzocht. 
25
 Contaminatie (in de context van forensisch (DNA-)onderzoek) is de ongewenste overdracht van biologisch 
materiaal (celmateriaal/DNA van een persoon of spoor) op/in een (ander) spoor of sporendrager (stuk van 
overtuiging).
