Samenwerking 
Uit het onderzoek van de Raad blijkt dat de samenwerking tussen de douane en andere organisaties 
goed verloopt. Men geeft aan dat daarbij het voordeel is dat ‘de lijntjes kort zijn en men elkaar goed 
weet te vinden’. De samenwerking en communicatie is zowel op operationeel niveau als op 
leidinggevend niveau prima te noemen, zo geeft men aan. Ook met Curaçao en binnen interlandelijke 
multidisciplinaire teams verloopt de samenwerking en communicatie goed. Als er een punt van zorg 
is, kan dat bijvoorbeeld meteen worden opgenomen met de Korpschef van het KPCN.  
 
Een punt van kritiek dat wordt genoemd met betrekking tot de samenwerking is dat over 
inbeslaggenomen goederen actiever een terugkoppeling zou mogen plaatsvinden binnen de 
samenwerking met het KPCN en het OM.  
 
2.2.5 KMar  
 
Uitvoering inbeslagname 
De KMar heeft binnen Caribisch Nederland een breed takenpakket. Op hoofdlijnen kunnen drie 
hoofdtaken voor de KMar worden onderscheiden: de grenspolitietaak, bewaken en beveiligen 
alsmede internationale en militaire politietaken. Deze taken zijn (onder andere) beschreven in artikel 
27
5 van de Veiligheidswet BES. In de uitoefening van deze taken worden als dat nodig is voorwerpen 
in beslag genomen.  
 
De voorwerpen die in beslag worden genomen zijn divers; onder andere wapens, drugs, geld en 
vervalste / valse documenten. Een belangrijk deel van de goederen die in beslag worden genomen, 
wordt aangetroffen bij het uitvoeren van de (ondersteuning bij) grensbewaking aan de maritieme 
grenzen en op de luchthavens. Maar ook bij de uitvoering van haar andere taken zoals bij het 
bestrijden van mensensmokkel en van fraude met reis- en identiteitsdocumenten worden goederen 
in beslag genomen.  
 
De medewerkers van de KMar die betrokken zijn bij de handhaving en/of opsporing zijn goed opgeleid 
en toegerust voor hun taken blijkt uit de bevindingen van de Raad. Bij de inbeslagname van goederen 
weet men wat de medewerkers moeten doen, zo geeft men aan. De KMar heeft (van oudsher) een 
duidelijke organisatiestructuur waarbij de eisen die aan de medewerkers worden gesteld duidelijk zijn 
en waar ook door de organisatie en leidinggevenden op gestuurd wordt. Die structuur en duidelijkheid 
werkt door in de taakuitvoering. Daarnaast wordt in de opleiding van aspirant-medewerkers aandacht 
aan inbeslagname van goederen besteed. Tevens is ruim voldoende expertise bij (onder andere) de 
teamleiders aanwezig waar medewerkers bij eventuele vragen op kunnen terugvallen. 
 
Registratie 
De registratie van alle aspecten die een relatie hebben met opsporing vindt plaats in Summ-IT, de 
registratie van de werkzaamheden in het kader van de grenspolitietaak in ACTPOL.  Ook de goederen 
die in beslag worden genomen in dat kader worden in de systemen geregistreerd. De applicaties 
voorzien in een module waarin geregistreerd kan worden welke goederen op welk moment in beslag 
28
zijn genomen. De goederen zijn hierdoor goed traceerbaar.  
 
27
 Wet van 30 september 2010, houdende bepalingen over de politie en over de brandweerzorg, de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Veiligheidswet BES). 
28
 Naar verluidt zal In de nabije toekomst voor de KMar op de BES voor registratie van in beslag genomen 
goederen ook de nieuwe applicaties ‘Module Opsporing’ en ‘Module Handhaving’ ter beschikking komen. 
25
