Een ander aspect dat niet bijdraagt binnen het OM aan een vlotte afhandeling is de enorme 
‘workload’. Het aantal zaken neemt toe, maar het personeelsbestand van het OM neemt (momenteel) 
af door de uitstroom van functionarissen. Er zijn ongeveer 150 zaken per officier per jaar die 
afgehandeld moeten worden en dat vereist een grote inspanning. Dit heeft vanzelfsprekend ook z’n 
wisselwerking op de doorlooptijden van andere zaken zoals beslissingen over strafrechtelijke 
inbeslagname. 
Ook het OM is zeer te spreken over de rol van het eerder beschreven ketenoverleg. Het maakt het 
mogelijk om elkaar (op informele wijze) op knelpunten te wijzen en om oplossingen te zoeken. Ook 
het OM benadrukt dat de rol van de ‘beslagmedewerker’ die (tijdelijk) door het KPCN is aangesteld 
om de strafrechtelijke inbeslagname in goede banen te leiden, een positieve invloed heeft op het 
administratieve proces van inbeslagname. 
 
2.2.7 De griffie Bonaire 
 
De rol van de griffie bij de uitvoering van inbeslagname 
31
Anders dan men zou kunnen verwachten op grond van artikel 141, tweede lid, van het WvS BES en 
32
het ‘Besluit bewaring inbeslaggenomen voorwerpen BES’ artikel 2, eerste en tweede lid , blijkt uit de 
bevindingen van de Raad dat de griffie Bonaire (van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie) in de 
praktijk geen rol speelt bij het strafrechtelijk beslag. Niet bij de bewaring en ook niet bij het bijhouden 
33
van het register van inbeslaggenomen goederen zoals in artikel 5 van het hiervoor genoemde Besluit 
aan de griffie is opgedragen.  
Uit de bevindingen van de Raad blijkt dat de taken van de griffie wat betreft (de organisatie van) 
bewaring en registratie van inbeslaggenomen goederen feitelijk worden ingevuld door o.a. het KPCN, 
KMar en Douane. Daarbij tekent de Raad aan dat uit zijn bevindingen blijkt dat met name het 
Gemeenschappelijk Hof (waarvan de griffie onderdeel is) zich sterk heeft gemaakt om deze taken goed 
te laten uitvoeren. Door deze inspanningen en meer in het bijzonder die van het ketenoverleg worden 
de wettelijke taken van inbeslagname wél uitgevoerd.  
Daarin speelt op dit moment het KPCN een belangrijke rol wat betreft bewaring en registratie. Ook de 
KMar en de douane hebben hun werkprocessen zodanig ingericht dat zij bij de uitvoering daarvan niet 
afhankelijk zijn van de griffie. 
Sinds de rapportage ‘Strafrechtelijk Beslag op de BES-eilanden’ uit 2015 (en de aanbevelingen die in 
deze rapportage zijn gedaan ten aanzien van de griffie) heeft deze organisatie, zo blijkt uit de 
bevindingen van de Raad, geen actieve rol gehad bij het strafrechtelijk beslag en de organisatie 
daarvan aan andere organisaties overgelaten. 
  
 
31
 Artikel 141 lid 2 WvS BES: ‘De inbeslaggenomen voorwerpen waarvan de bewaring noodzakelijk wordt 
geacht, worden, zodra het belang van het onderzoek het toelaat, gesteld onder de hoede van een bij algemene 
maatregel van bestuur aangewezen bewaarder’. 
32
 Besluit bewaring inbeslaggenomen voorwerpen BES, artikel 2 lid 1: ‘Als bewaarder, bedoeld in artikel 141, 
tweede lid, van het wetboek, wordt aangewezen de griffier van het Gerecht in eerste aanleg van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba’. 
 Besluit bewaring inbeslaggenomen voorwerpen BES, artikel 2 lid 2: ‘De bewaring van een inbeslaggenomen 
voorwerp door de bewaarder vindt plaats bij de griffie van het gerecht, bedoeld in het eerste lid’. 
33
 Besluit bewaring inbeslaggenomen voorwerpen BES, artikel 5: ‘De bewaarder houdt een register bij (…)’.  
27
