3.1.3 Mate van opvolging aanbeveling uit 2015 
Deze aanbeveling van de Raad is niet opgevolgd. Men heeft niet op basis van de wettelijke taken van 
de griffie randvoorwaarden gecreëerd die mogelijk maken dat de griffie zijn taken uitvoert in 
overeenstemming met de vigerende wetgeving. 
De hierboven besproken aanbeveling die aan de toenmalige werkgroep is gedaan, heeft uiteindelijk 
wél geleid tot een versterking van het proces van strafrechtelijke inbeslagneming. Dat dit anders is 
georganiseerd dan men in 2015 voor ogen had en er geen ondubbelzinnige overdracht is van 
wettelijke taken van de griffie aan andere organisaties doet aan het feit dat de zaken thans goed 
georganiseerd zijn niet af.  
Hoewel de geformuleerde aanbeveling ‘niet naar de letter is gevolgd’ is de beoogde (achterliggende) 
doelstelling van de aanbeveling uit 2015 wat betreft het goed organiseren van het strafrechtelijk 
beslag wél bereikt.  
De feitelijke uitvoering van het strafrechtelijk beslag op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is in de praktijk 
anders georganiseerd dan in de wetgeving is omschreven. Anders dan in de aanbeveling is aangegeven 
is hiervoor geen juridische basis gelegd. De aanbeveling is niet opgevolgd. 
 
3.1.4 Aanbeveling (2) 
‘Onderzoek of het opportuun is om één bewaarlocatie op het eiland (Bonaire) te regelen die 24/7 
toegankelijk is voor alle ketenpartners’. 
3.1.5 Stand van zaken 
Uit de bevindingen van hoofdstuk 2 blijkt dat er niet één (gezamenlijke) bewaarlocatie op Bonaire is 
georganiseerd die toegankelijk is voor alle ketenpartners. Wel is op initiatief van het ketenoverleg een 
loods beschikbaar voor de opslag van grote(re) inbeslaggenomen voorwerpen zoals voertuigen en 
vaartuigen (zie paragraaf 2.1.1). In de praktijk wordt als dat is afgesproken of nodig blijkt te zijn gebruik 
gemaakt van de bewaarruimte van het KPCN voor de opslag van voorwerpen.  
3.1.6 Mate van opvolging aanbeveling uit 2015 
In de praktijk voldoen de mogelijkheden die de bewaarruimtes op Bonaire bieden voor de opslag van 
inbeslaggenomen voorwerpen. De mogelijkheden om voorwerpen en grotere goederen in een loods 
op te slaan wordt als een belangrijke vooruitgang gezien. Uit de bevindingen van de Raad blijkt niet 
dat er behoefte is aan één bewaarlocatie naast of ter vervanging van de mogelijkheden die er nu zijn 
(zie hoofdstuk 2). Er is onderzocht of het (momenteel) opportuun is om één bewaarruimte te 
organiseren op Bonaire voor alle ketenpartners. In dat opzicht is de aanbeveling opgevolgd.
