4.1.2 Waar is de griffie? 
Als men de historie van het strafrechtelijk beslag op de BES-eilanden niet zou kennen dan zou de 
afwezigheid van de griffie bij het proces van het strafrechtelijk beslag tot verbazing kunnen leiden. De 
griffie (zie paragraaf 2.2.7) heeft immers bij dit proces wettelijk vastgelegde taken te vervullen. Deze 
taken worden nu ingevuld door andere organisaties, waaronder het KPCN. Uit bevindingen van de 
35
Raad is niet gebleken dat de afwezigheid van de griffie in het proces van inbeslagneming in de 
praktijk tot problemen leidt. Tegelijkertijd ziet de Raad vanuit legalistisch oogpunt wel een bezwaar 
als de wettelijke taken (en de verantwoordelijkheden en bevoegdheden) die door andere organisaties 
dan de griffie worden uitgevoerd niet ondubbelzinnig belegd en geborgd zijn. Wettelijke regels waarop 
men kan terugvallen lijken wellicht minder noodzakelijk als de uitvoering in de praktijk goed verloopt 
zoals nu het geval is, maar zijn noodzakelijk voor het geval dat er zich (in de toekomst) mogelijk 
knelpunten voordoen.  
 
4.1.3 Potentiële knelpunten 
Hoewel de Raad op basis van zijn bevindingen over het algemeen positief is over de uitvoering van het 
proces van strafrechtelijke beslag ziet de Raad ook potentiële knelpunten. Een mogelijk knelpunt is 
gelegen in de capaciteit bij het OM. Door personeelsgebrek staat de terugkoppeling vanuit het OM 
over wat moet gebeuren na een inbeslagname onder druk. Vooralsnog lijkt dit in de praktijk niet te 
hebben geleid tot (heel) grote problemen.  
Tegelijkertijd is dit - zo geeft ook het OM zélf aan - een kwetsbaar onderdeel dat aandacht behoeft. 
Niet in de laatste plaats omdat het OM binnen het proces van inbeslagneming als ‘spin in het web’ 
fungeert en zich daarom niet kan permitteren dit proces ‘te verwaarlozen’.  
 
Een ander potentieel knelpunt is het proces van strafrechtelijk beslag op Sint Eustatius en Saba. Ook 
hier hebben zich op dit vlak vooralsnog geen (heel) grote problemen voorgedaan. De Raad is zich 
bewust van het perspectief van het KPCN dat te maken heeft met een beperkte capaciteit en de 
afweging om deze capaciteit zo efficiënt en effectief mogelijk in te zetten op de eilanden. Het ligt 
daarbij voor de hand dat er minder capaciteit (mensen én middelen) wordt ingezet op de eilanden 
Sint Eustatius en Saba als dit wordt afgezet tegen de omvang van de eilanden en de problematiek die 
daar speelt. Tegelijkertijd mag dit in de optiek van de Raad niet leiden tot een risico dat door gebrek 
aan kennis, ervaring én middelen op het vlak van strafrechtelijk beslag op Sint Eustatius en Saba een 
‘bijzaak’ wordt met alle mogelijke gevolgen die dat voor het verloop van een potentiële strafzaak 
heeft.  
 
De pragmatische benadering om vanuit ‘Bonaire’ bij te springen op Sint Eustatius en Saba als dat 
noodzakelijk is, kent z’n grenzen. Ook vanuit het perspectief van de politiefunctionarissen op Sint 
Eustatius en Saba (naast dat van de burger) zou meer aandacht besteed kunnen worden aan dit 
proces. 
 
 
  
 
35
 Het ketenproces waarin ten aanzien van een specifiek goed (of specifieke groep goederen) diverse 
volgtijdelijke handelingen moeten plaatsvinden, die in verschillende stadia binnen het proces moeten worden 
verricht door afzonderlijke partijen (de ketenpartners).
