4.4 Aanbevelingen  
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek doet de Raad de volgende aanbevelingen aan de 
36
minister van JenV : 
 
Ten aanzien van de minister van JenV 
1. Stel financiële middelen beschikbaar om de functie van beslagmedewerker (1fte) te borgen in de 
vaste formatie bij het KPCN. 
2. Zorg voor een wettelijke basis voor zover in de uitvoeringspraktijk van het strafrechtelijk beslag de 
wettelijke taken van de griffie zijn overgedragen aan andere organisaties.  
 
Ten aanzien van het OM BES 
3. Overweeg extra capaciteit binnen het OM vrij te maken voor een goede uitvoering van het 
strafrechtelijk beslag. Zorg dat de tijd om beslissingen te nemen en terug te koppelen over het 
beslag niet (verder) oploopt. Koppel uiterlijk eind 2023 aan de Raad voor de rechtshandhaving 
terug wat met deze aanbeveling is gedaan.  
 
Ten aanzien van het KPCN 
4. Kijk kritisch naar de uitvoeringspraktijk van het strafrechtelijk beslag op Sint Eustatius en Saba. 
Ga met de basisteams van Sint Eustatius en Saba in gesprek over mogelijke kwetsbaarheden en 
kijk wat binnen de bestaande mogelijkheden van het KPCN mogelijk is om potentiële knelpunten 
te voorkomen. Koppel uiterlijk eind 2023 aan de Raad voor de rechtshandhaving terug wat met 
deze aanbeveling is gedaan.  
 
  
 
36
 Op grond van artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving richt de Raad zijn 
aanbevelingen aan de minister van Justitie en Veiligheid, ook als de feitelijke opvolging daarvan (deels) op de 
weg van de uitvoeringsorganisaties ligt.  
35
