Bijlage 3  Aspecten van toezicht (Toetskader) 
 
Kwaliteit van de taakuitvoering 
‘Kwaliteit van de taakuitvoering’ wordt gezien als het centrale begrip waarop het toezicht 
primair is gericht, en niet als apart toezichtaspect. De aspecten ‘governance’, 
‘informatievoorziening’, ‘samenwerking’ en ‘toerusting’ zijn randvoorwaardelijke aspecten 
voor de taakuitvoering. 
 
A Governance (‘sturing’) 
Het efficiënt en effectief realiseren van de organisatie-doelstellingen door middel van het 
waarborgen van de onderlinge samenhang van vier stappen: [1] (bij)sturen, [2] beheersen, 
[3] intern toezicht, en [4] verantwoorden. 
 
Ad 1. (Hoe) wordt er gestuurd op het realiseren van de organisatiedoelen?  
Het sturen op de realisatie van de organisatiedoelen door middel van het maken van keuzes 
over richting/beleid, en het sturen op kaders/werkwijze.  
 
Ad 2. Hoe zorgt de organisatie ervoor dat deze (blijvend) de goede kant op gaat? 
Het aanreiken of maken van procedures, plannen en protocollen en het invoeren en uitvoeren 
van deze voorgenomen werkwijze.  
 
Ad 3. Wat onderneemt de organisatie aan activiteiten die erop gericht zijn om vast te stellen 
of de vooraf gestelde doelen zijn behaald? 
Intern toezicht staat in het kader van het vaststellen of de doelen worden/zijn behaald.  
 
Ad 4. Hoe verantwoordt de organisatie over de behaalde resultaten, zowel intern als aan 
stakeholders? 
Het afleggen van verantwoording over resultaten, maar ook van de wijze van sturing, 
beheersen en intern toezicht houden.  
 
B Samenwerking 
Het bundelen van krachten van organisaties of organisatieonderdelen om een gezamenlijk 
doel te bereiken door middel van het waarborgen van de onderlinge samenhang van vier 
stappen: [1] (bij)sturen, [2] beheersen, [3] intern toezicht, en [4] verantwoorden. 
Ad 1. (Hoe) wordt er gestuurd op samenwerking, zodat doelen gerealiseerd kunnen worden? 
Het maken van strategische keuzes over samenwerking. Organisaties moeten zicht hebben op 
de ambities en belangen van henzelf en van relevante partners (met wie kan samengewerkt 
worden?), en in staat zijn om tot een gezamenlijk onderschreven doel te komen.  
 
Ad 2. Hoe zorgt de organisatie ervoor dat samenwerking goed verloopt? 
Is er sprake van een systeem/structuur dat ondersteunend is aan de (beoogde) 
samenwerking? Maken de partners afspraken over het nastreven van het gezamenlijke doel?
