Ad 3. (Hoe) controleren de organisaties of de samenwerking plaatsvindt zoals afgesproken en 
of hiermee het doel van de samenwerking wordt bereikt? 
De activiteiten die de partners van het samenwerkingsverband ondernemen om de 
samenwerking tussentijds of na afloop te evalueren.  
 
Ad 4. (Hoe) verantwoorden de organisaties over het samenwerken en de daarbij behaalde 
resultaten? 
Het afleggen van verantwoording over resultaten van de samenwerking, maar ook van de 
wijze van sturing, beheersen en intern toezicht houden op de samenwerking. Op welke wijze 
gebeurt dit? 
 
C Informatievoorziening 
Hetgeen organisaties ondernemen om te beschikken over de gegevens die nodig zijn voor het 
uitvoeren van de taken, en de mate waarin zij daar daadwerkelijk over die gegevens 
beschikken door middel van het waarborgen van de onderlinge samenhang van vier stappen: 
[1] (bij)sturen, [2] beheersen, [3] intern toezicht, en [4] verantwoorden. 
Ad 1. (Hoe) wordt er gestuurd op informatievoorziening, zodat doelen gerealiseerd kunnen 
worden? 
Het maken van strategische keuzes over informatievoorziening. Heeft de organisatie 
bijvoorbeeld een bepaalde informatiesystematiek voor ogen? 
 
Ad 2. Hoe zorgt de organisatie ervoor dat deze steeds over kwalitatief goede informatie 
beschikt? 
Is er sprake van een systeem/structuur dat ondersteunend is aan de (beoogde) 
informatievoorziening? Is daarbij nagedacht over welke gegevens nodig zijn? Waar moeten 
die aan voldoen?  
 
Ad 3. (Hoe) controleert de organisatie of de informatievoorziening voldoet aan de vooraf 
gestelde eisen/afspraken en of deze bijdraagt aan het doel? 
De activiteiten die de organisatie onderneemt om de informatievoorziening te evalueren.  
Ad 4. (Hoe) verantwoordt de organisaties over de informatievoorziening? 
Het afleggen van verantwoording over informatievoorziening, maar ook van de wijze van 
sturing, beheersen en intern toezicht houden op de informatievoorziening.  
  
40
