D Toerusting 
De middelen die een organisatie ter beschikking heeft voor de taakuitvoering door middel van 
het waarborgen van de onderlinge samenhang van vier stappen: [1] (bij)sturen, [2] 
beheersen, [3] intern toezicht, en [4] verantwoorden. 
Ad 1. (Hoe) wordt er gestuurd op toerusting, zodat doelen gerealiseerd kunnen worden? 
Het maken van strategische keuzes over toerusting. De organisatie heeft een bepaalde rol: 
een maatschappelijke functie en (als het goed is) ambities die in het kader staan van die 
maatschappelijke functie.  
 
Ad 2. Hoe zorgt de organisatie ervoor dat deze steeds over de juiste (hoeveelheid) middelen 
beschikt? 
Is er sprake van een systeem/structuur dat ondersteunend is aan de (beoogde) toerusting? 
Zijn er plannen en worden er afspraken gemaakt om die toerusting te realiseren en te 
‘managen’ (‘resource management’ 
 
Ad 3. (Hoe) controleert de organisatie of de toerusting voldoet aan de vooraf gestelde eisen 
en of deze bijdraagt aan het doel? 
De activiteiten die de organisatie onderneemt om de toerusting te evalueren. Controleert de 
organisatie of er in de praktijk conform de gemaakte afspraken wordt gewerkt?  
 
Ad 4. (Hoe) verantwoordt de organisaties over de toerusting? 
Het afleggen van verantwoording over de toerusting, maar ook van de wijze van sturing, 
beheersen en intern toezicht houden daarop. Op welke wijze gebeurt dit?  
 
  
41
