Bijlage 4  Wetsartikelen Strafvordering BES (Inbeslagneming) 
 
 
 
Titel IX. Inbeslagneming 
 
Eerste Afdeling. Algemene bepalingen 
 
Artikel 119 
 
1. 
Vatbaar voor inbeslagneming zijn alle voorwerpen en vorderingen die kunnen dienen om de waarheid 
aan de dag te brengen of om wederrechtelijk verkregen voordeel, als bedoeld in artikel 38e van het 
Wetboek van Strafrecht BES, aan te tonen. 
2. 
Voorts zijn vatbaar voor inbeslagneming alle voorwerpen en vorderingen welker verbeurdverklaring 
of onttrekking aan het verkeer kan worden bevolen. 
 
Artikel 119a 
 
1. 
In geval van verdenking van een misdrijf, waarop naar de wettelijke omschrijving gevangenisstraf 
van ten hoogste vier of meer jaren is gesteld, of een misdrijf, waardoor op geld waardeerbaar 
voordeel van enig belang kan worden verkregen, kunnen voorwerpen inbeslaggenomen worden tot 
bewaring van het recht tot verhaal voor een ter zake van dat misdrijf op te leggen geldboete. 
2. 
In geval van verdenking van of veroordeling wegens een misdrijf, waarop naar de wettelijke 
omschrijving gevangenisstraf van ten hoogste vier of meer jaren is gesteld, of een misdrijf, waardoor 
op geld waardeerbaar voordeel van enig belang kan worden verkregen, kunnen voorwerpen in beslag 
worden genomen tot bewaring van het recht tot verhaal voor een naar aanleiding van dat misdrijf 
op te leggen verplichting tot betaling van een geldbedrag aan de Staat ter ontneming van 
wederrechtelijk verkregen voordeel als bedoeld in artikel 38e van het Wetboek van Strafrecht BES. 
3. 
Voorwerpen die toebehoren aan een ander dan degene aan wie, in het in het eerste lid bedoelde 
geval, de geldboete kan worden opgelegd of degene aan wie, in het in het tweede lid bedoelde geval, 
het wederrechtelijk verkregen voordeel kan worden ontnomen, kunnen in beslag worden genomen 
indien: 
a. die voorwerpen, onmiddellijk of middellijk, afkomstig zijn van het misdrijf in verband waarmee 
de geldboete kan worden opgelegd onderscheidenlijk het wederrechtelijk verkregen voordeel kan 
worden ontnomen, en 
b. voldoende aanwijzingen bestaan dat die voorwerpen aan die ander zijn gaan toebehoren met het 
doel de uitwinning van die voorwerpen te bemoeilijken of te verhinderen, en 
c. die ander ten tijde van dat gaan toebehoren wist of redelijkerwijs kon vermoeden dat die 
voorwerpen van enig misdrijf afkomstig waren. 
4. 
In het geval, bedoeld in het derde lid, kunnen tevens andere aan de betrokken persoon toebehorende 
voorwerpen in beslag worden genomen, tot ten hoogste de waarde van de in het derde lid bedoelde 
voorwerpen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
42
