Titel I. Tenuitvoerlegging 
 
 
Derde Afdeling. Tenuitvoerlegging van bevelen tot 
vrijheidsontneming en veroordelende vonnissen 
 
 
Artikel 629a 
 
1. 
Op voorwerpen en vorderingen, inbeslaggenomen op grond van artikel 119a, geschiedt het verhaal 
op de wijze voorzien in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering BES krachtens de 
onherroepelijke einduitspraak waarbij de geldboete is opgelegd. 
2. 
De einduitspraak, bedoeld in het eerste lid, geldt als executoriale titel. Betekening van deze titel aan 
de veroordeelde en, zo het beslag onder een derde is gelegd, ook aan deze, kan plaatsvinden door 
betekening van een kennisgeving inhoudende de bij de einduitspraak opgelegde straf, voor zover 
voor het nemen van verhaal van belang. 
3. 
Ten aanzien van derden die geheel of gedeeltelijk recht menen te hebben op de inbeslaggenomen 
voorwerpen en vorderingen zijn de bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering 
BES van toepassing. 
 
43
