Hoofdvraag 5: Hoe is de ontwikkeling van de financiële verhoudingen en van de 
eilandelijke en Rijksuitgaven verlopen?  
Deelvragen bij hoofdvraag 5:  
 a) Hoe hebben de Rijksuitgaven en de eilandelijke uitgaven zich sinds 10 oktober 2010 
ontwikkeld ten aanzien van de te onderscheiden taken? Dit zo mogelijk uitgesplitst per eiland. 
Ga hierbij ook in op verklaringen voor mogelijke verschillen en de feitelijke betekenis hiervan. 
Ga ook in op de vraag of er een verschil tussen de Rijksuitgaven en de eilandelijke uitgaven is 
en of er daarbij een verschil tussen structurele bekostiging en incidentele bekostiging is.  
 b) Hoe werkt het op de specifieke uitkeringen uit de financiële verhoudingswet gebaseerde 
instrument van bijzondere uitkeringen?  
 c) Wat is de invloed van het zogenaamde referentiekader op zowel de eilandelijke- als de 
Rijksuitgaven geweest? 
2.1.1 Begripsafbakening: deugdelijk bestuur en bestuurskracht 
Binnen het onderzoek spelen de begrippen deugdelijk bestuur en bestuurskracht een belangrijke 
rol. Beide begrippen zijn echter niet eenduidig binnen de wetenschap geconceptualiseerd. Voor het 
onderzoek bracht dit de noodzaak mee van te voren een kader aan de termen te geven. Door de 
onderzoekers is de volgende operationalisering gehanteerd. 
Deugdelijk bestuur 
Goed bestuur, deugdelijk bestuur, of good governance zijn theoretische concepten die door elkaar 
heen gebruikt worden en met elkaar gemeen hebben dat ze een bestuurspraktijk aanduiden die 
door de internationale democratie bevorderende gemeenschap als meest ideaal wordt 
5
beschouwd. De onderzoekers hebben aansluiting gezocht bij een van de meest courante 
6
definities, namelijk die van de VN. Binnen die definitie wordt een achttal criteria onderscheiden 
waaraan het bestuur moet voldoen wil het zich kwalificeren als ‘goed’. Onderstaand worden deze 
criteria opgesomd inclusief de toelichting die door de VN wordt gegeven: 
 Rule of Law. Good governance requires fair legal frameworks that are enforced impartially. It 
also requires full protection of human rights, particularly those of minorities. Impartial 
enforcement of laws requires an independent judiciary and an impartial and incorruptible police 
force. 
 Transparency means that decisions taken and their enforcement are done in a manner that 
follows rules and regulations. It also means that information is freely available and directly 
accessible to those who will be affected by such decisions and their enforcement. It also 
means that enough information is provided and that it is provided in easily understandable 
forms and media. 
 Accountability is a key requirement of good governance. Not only governmental institutions but 
also the private sector and civil society organizations must be accountable to the public and to 
 
 
 
Noot 5 Working Paper No. 2012/30 Good Governance as a Concept, and Why This Matters for Development Policy. 
Rachel M. Gisselquist. United Nations University. http://www10.iadb.org/intal/intalcdi/PE/2012/11046.pdf 
Noot 6 http://www.gdrc.org/u-gov/escap-governance.htm 
 12 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
