volgt dat de eilandsraad en elk van zijn leden recht hebben op ambtelijke bijstand. Ook de in de 
eilandsraad vertegenwoordigde (politieke) groeperingen hebben recht op ambtelijke ondersteuning. 
De eilandsraad stelt met betrekking tot de ambtelijke bijstand en de ondersteuning een 
26
eilandsverordening vast. 
 
Aan het lidmaatschap van de eilandsraad wordt door de wet een aantal voorwaarden gesteld. Ten 
eerste kan diegene lid worden die Nederlander en ingezetene van het eiland (artikel 11 WolBES) is. 
Ook niet Nederlanders kunnen lid worden als zij gedurende een onafgebroken periode van 
tenminste vijf jaren ingezetene van Nederland waren en beschikten over een verblijfsvergunning 
27 
(artikel 11 lid 4 WolBES). In de tweede plaats somt de wet limitatief de publieke functies op die 
onverenigbaar zijn met het lidmaatschap van de eilandsraad. Ook diverse andere functies en 
28
rollen zijn onverenigbaar met het lidmaatschap, tenzij de Rijksvertegenwoordiger – ex artikel 16 
29
lid 2 WolBES – daar ontheffing voor verleent. In aanvulling op deze bepalingen schrijft de wet 
tevens voor dat de leden van de eilandsraad openbaar maken welke andere functies dan het 
lidmaatschap van de eilandsraad zij vervullen (artikel 13 lid 1 WolBES). 
 
Hoewel de gezaghebber de voorzitter is van de eilandsraad (artikel 10 WolBES) is hij geen lid. Hij 
mag daarom alleen meedoen aan de beraadslaging (artikel 22 WolBES) maar niet meebeslissen. 
Ook eilandgedeputeerden hebben toegang tot de vergaderingen en kunnen aan de beraadslaging 
 
 
 
Noot 26 Dit beluit behoeft overigens – ex artikel 204 lid 1 onder d - goedkeuring van de Rijksvertegenwoordiger.  
Noot 27 Onverenigbaar met het lidmaatschap van de eilandsraad zijn blijkens artikel 14:  
a. minister; b. staatssecretaris; c. lid van de Raad van State; d. lid van de Algemene Rekenkamer; e. Nationale 
ombudsman; f. substituut-ombudsman als bedoeld in artikel 9, eerste lid, van de Wet Nationale ombudsman; g. 
Rijksvertegenwoordiger; h. gezaghebber; i. eilandgedeputeerde; j. lid van de gezamenlijke rekenkamer; k. gezamenlijke 
ombudsman of lid van de gezamenlijke ombudscommissie; l. ambtenaar, door of vanwege het bestuur van het 
openbaar lichaam aangesteld of daaraan ondergeschikt. Uitzonderingen hierop zijn blijkens hetzelfde artikel: ‘a. 
ambtenaar van de burgerlijke stand; b. vrijwilliger of ander persoon die uit hoofde van een wettelijke verplichting niet bij 
wijze van beroep hulpdiensten verricht; c. ambtenaar werkzaam voor een school voor openbaar onderwijs; d. 
ambtenaar werkzaam in een bij eilandsverordening van de eilandsraad van het openbaar lichaam Sint Eustatius of 
Saba aan te wijzen functie, die niet zodanige bevoegdheden of verantwoordelijkheden meebrengt, dat voor 
belangenverstrengeling moet worden gevreesd.  
Noot 28 Volgens artikel 16 WolBES eerste lid mag een lid van de eilandsraad niet: a. als advocaat, procureur of 
adviseur in geschillen werkzaam zijn ten behoeve van het openbaar lichaam of het eilandsbestuur dan wel ten behoeve 
van de wederpartij van het openbaar lichaam of het eilandsbestuur; b. als gemachtigde in geschillen werkzaam zijn ten 
behoeve van de wederpartij van het openbaar lichaam of het eilandsbestuur; c. als vertegenwoordiger of adviseur 
werkzaam zijn ten behoeve van derden tot het met het openbaar lichaam aangaan van: 1°. overeenkomsten als 
bedoeld in onderdeel d; 2°. overeenkomsten tot het leveren van onroerende zaken aan het openbaar lichaam; d. 
rechtstreeks of middellijk een overeenkomst aangaan betreffende: 1°. het aannemen van werk ten behoeve van het 
openbaar lichaam; 2°. het buiten dienstbetrekking tegen beloning verrichten van werkzaamheden ten behoeve van het 
openbaar lichaam; 3°. het leveren van roerende zaken anders dan om niet aan het openbaar lichaam; 4°. het verhuren 
van roerende zaken aan het openbaar lichaam; 5°. het verwerven van betwiste vorderingen ten laste van het openbaar 
lichaam; 6°. het van het openbaar lichaam onderhands verwerven van onroerende zaken of beperkte rechten waaraan 
deze zijn onderworpen; 7°. het onderhands huren of pachten van het openbaar lichaam.  
Noot 29 Merk daarbij op dat ten aanzien van deze bepaling verschil bestaat tussen Bonaire enerzijds en Saba en Sint 
Eustatius anderzijds. De WolBES maakt het namelijk op de Bovenwindse eilanden – ex artikel 14 lid 4 onder d – 
mogelijk uitzonderingen toe te staan op deze onverenigbaarheidsbepalingen. Daartoe dient dan wel de eilandsraad een 
Eilandsverordening aan te nemen waarin de functies omschreven staan die worden uitgezonderd van deze bepaling. 
Deze Eilandsverordeningen vereisen de goedkeuring van de Rijksvertegenwoordiger (artikel 204 WolBES). De 
motivering voor deze bepaling is gelegen in het feit dat het op de Bovenwinden vanwege de kleinschaligheid nog 
lastiger is om geschikte kandidaten te vinden dan op Bonaire. 
 31 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
