41
Tabel 4.2 Formatie gemeenten, openbare lichamen, Anguilla en de British Virgin Islands 
Gemeenteklasse Formatie Aantal inwoners Aantal fte per 1.000 
inwoners
Texel 172,6913.641 13
Vlieland  24,79 1.113 22
Ameland  68,47 3.591 19
Schiermonnikoog  22,00 942 23
Terschelling  66,16 4.721 16
Bonaire 29216.541 18
42
Sint Eustatius 188 3.791 50
Saba 149  1.971 76
British Virgin Islands 493 32.680 15
Anguilla 34716.086 22
 
 
Over de volle breedte van de eilanden bestaat consensus over het feit dat de arbeidsmarkt in 
Caribisch Nederland onvoldoende groot is voor het leveren van de benodigde ambtelijke 
43
capaciteit. Bovendien wordt tijdens het onderzoek vertelt dat het openbaar lichaam en RCN (zie 
paragraaf 5.2) elkaar beconcurreren op de arbeidsmarkt, met name voor wat betreft de 
specialistische (juridische) functies en kaderfuncties.  
 
Het extern werven van personeel blijkt in de praktijk moeilijk en wordt lokaal bovendien niet als 
ideaal gezien omdat personen van buiten (meestal Nederland) vaak niet de ambitie hebben langer 
dan enkele jaren te blijven. Ook hanteert Den Haag voor haar personeel uitzendperiodes die 
doorgaans slechts enkele jaren bedragen. De opgebouwde kennis verdwijnt in dat geval weer van 
het eiland. Een geïnterviewde vertelt:  
 
‘Er zijn te weinig gekwalificeerde mensen [binnen het ambtelijk apparaat]. Van ongeveer 20% van 
de mensen in dienst is onduidelijk wat ze doen. Dit is nog een erfenis uit het verleden toen het 
bestuur baantjes uitdeelde als een soort werkeloosheidsvoorziening. Veel van hen zijn niet 
gemotiveerd. We kunnen met 60% van het aantal mensen rondkomen, mits de kwaliteit omhoog 
gaat. Dat laatste is lastig. We zetten veel vacatures uit in Nederland, daar komen wel eens 
personen op af die langere tijd blijven op het eiland. Op dit moment zijn veel plekken, met name die 
voor hoger opgeleide mensen, zoals beleidsfuncties, vacant.’ 
 
 
 
 
Noot 41 Opgaven individuele gemeenten Waddeneilanden; Jaarstukken Bonaire, Sint Eustatius en Saba 2013; 
begrotingen Anguilla 2014 en BVI 2014. 
Noot 42 Het gaat om 130 ambtenaren en 58 arbeiders. In 2012 werden de dienst openbare werken (in 2013 met 7 
ambtenaren) en de arbeiders nog samen gepositioneerd onder Algemeen Beheer Dienst ruimtelijke Ordening en 
Beheer. 
Noot 43 Zie ook het onderzoeksrapport van Ecorys naar de arbeidsmarkt en de rol van de overheid als werkgever in 
Caribisch Nederland die met vergelijkbare conclusies komt. Ecorys (2013). De positie van de overheid Caribisch 
Nederland als werkgever. Rotterdam: Ecorys (in opdracht van: Rijksdienst Caribisch Nederland, Openbare Lichamen 
Bonaire, St. Eustatius, Saba en ROA CN). 
 40 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
