goedkeuring aan personeelsbesluiten, het verlenen van goedkeuring aan bepaalde 
eilandsverordeningen en het verlenen van ontheffingen als bedoeld in de artikelen 16, tweede lid, 
en 85, vierde lid WolBES. De wet schrijft voor dat deze besluiten moeten worden getoetst aan de 
wettelijke eisen en er goedkeuring moet worden verleend om ze tot stand te kunnen brengen. 
 
Aan de andere kant zijn er bevoegdheden in het kader van het generiek repressief toezicht: in de 
plaatstreding bij taakverwaarlozing en schorsing/vernietiging van besluiten die in strijd met de wet 
of het algemeen belang zijn. Bij schorsing en vernietiging beperkt de bevoegdheid van de 
Rijksvertegenwoordiger zich tot het inzenden van besluiten. De verantwoordelijke minister is 
degene die uiteindelijk schorst en vernietigd.  
 
Uit de interviews met de (oud) Rijksvertegenwoordigers en binnen de directie Koninkrijksrelaties 
blijkt dat het niet in de rede ligt dat de Rijksvertegenwoordiger zijn formele bevoegdheden frequent 
toepast. Het gebruik ervan wordt ervaren als een laatste redmiddel nadat overleg en andere 
vormen van aanmoediging niet tot de beoogde effecten hebben geleid. In onderstaand overzicht 
wordt het gebruik van de belangrijkste bevoegdheden die de Rijksvertegenwoordiger in het kader 
van hoger toezicht kan aanwenden cijfermatig weergegeven.  
 
Tabel 4.3 Gebruik van bevoegdheden Rijksvertegenwoordiger 
Item 2010 2010 2011 2012 2013 2014
Verlenen of onthouden goedkeuring Rijksvertegenwoordiger aan 00 1 60
51
Eilandsverordeningen 
Voordracht tot vernietiging besluit of niet-schriftelijke beslissing eilandsraad 00 1 00
wegens strijd met de wet 
52
In plaats treden bij taakverwaarlozing door Rijksvertegenwoordiger 000 00
Verlenen van goedkeuring eilandsverordening voor het bekleden van 00 0 10
onverenigbare functies door leden eilandsraad 
Verlenen van ontheffing van onverenigbare rollen leden eilandsraad 0 0 0 0 0
Verlenen van ontheffing voor gezaghebber maximaal drie maanden buiten 00 0 00
het eiland te verblijven 
Onthouden goedkeuring aan de besluiten inzake benoeming, bevordering, 04 0 00
schorsing en ontslag van eilandambtenaren van de bestuurscolleges van 
53
de openbare lichamen. 
Bron: administratie RCN / (voormalig kabinet) Rijksvertegenwoordiger 
 
 
 
 
 
Noot 51 Het betrof in alle 7 de gevallen het verlenen van goedkeuring. 
Noot 52 Wel heeft de Rijksvertegenwoordiger drie keer een aanmanende brief aan het bestuurscollege verzonden 
met de opdracht om een besluit alsnog te nemen/een vergunning alsnog af te geven. Van in de plaats treden bij 
taakverwaarlozing in de betekenis dat de Rijksvertegenwoordiger dan de bevoegdheden namen het bestuursorgaan 
uitoefent is hier geen sprake geweest. 
Noot 53 De Rijksvertegenwoordiger heeft zich in de onderzochte periode in vier gevallen onthouden van goedkeuring 
(aan door het bestuurscollege voorgestelde bevorderingen). In 702 gevallen heeft hij echter goedkeuring verleend. 
 47 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
