Rijksvertegenwoordiger tijdig over de juiste informatie beschikt. De wet vereist dat de voordracht 
van vernietiging niet later geschiedt dan 2 dagen na de bekendmaking. In de praktijk worden 
besluiten van de eilandsbesturen vaak niet aan de Rijksvertegenwoordiger toegestuurd dan wel op 
60
de voorgeschreven wijze bekendgemaakt, zo wordt van de zijde van de Rijksvertegenwoordiger 
en de directie Koninkrijksrelaties verteld. Omdat tot op heden niet tegemoet gekomen is aan het 
verzoek van de Rijksvertegenwoordiger aan de bestuurscolleges en gezaghebbers de informatie 
alsnog te verstrekken en contactpersonen aan te reiken die hem informeren over voorgenomen en 
genomen besluiten bestaat het risico dat besluiten gemist worden. En daar waar de besluiten wel 
worden medegedeeld aan Rijksvertegenwoordiger resteert zo weinig tijd voor een inhoudelijke 
toets dat heldere procesafspraken met de verantwoordelijke departementen die de toets moeten 
uitvoeren, gemaakt moeten worden. Die afspraken zijn tot op heden niet gemaakt.  
 
Los van de vraag of de Rijksvertegenwoordiger tijdig en volledig geïnformeerd is over de genomen 
beslissingen is het ook van belang dat hij politieke steun in Den Haag geniet. De minister zal 
tenslotte de voordracht moeten omzetten in een daadwerkelijke vernietiging. Uit het onderzoek 
blijkt dat deze politieke steun niet altijd aanwezig is. Een (oud) Rijksvertegenwoordigers vertelde 
dat de keer dat hij bij een verantwoordelijke minister informeerde of hij bereid was een genomen 
besluit te vernietigen hij nul op het rekest kreeg. Naar het oordeel van de geïnterviewde was de 
weigering niet zo zeer gebaseerd op inhoudelijke argumenten maar gemotiveerd vanuit het 
oogpunt politieke onrust te voorkomen. Ongeacht de achterliggende motivatie van de 
bewindspersoon voor zijn weigering is de conclusie gerechtvaardigd dat onvoldoende 
synchronisatie tussen de minister en de Rijksvertegenwoordiger de positie van laatstgenoemde als 
toezichthouder verzwakt.  
 
In plaats treden bij taakverwaarlozing. Deze bevoegdheid - die is neergelegd in artikel 231 
WolBES - is feitelijk niet uitgeoefend in de onderzochte periode. Een (oud) Rijksvertegenwoordiger 
vertelt dat hij eenmaal tijdens zijn zittingsperiode het bestuurscollege aangeschreven heeft met een 
sommerende brief waarin hij de verwaarloosde taken expliciet opsomde en aangaf op grond van 
welke (wettelijke) criteria sprake was van de verwaarlozing. Op basis van de brief heeft vervolgens 
een gesprek met het bestuurscollege plaatsgevonden en is de besluitvorming weer in lijn gebracht 
met het wettelijke kader. Een andere (oud) Rijksvertegenwoordiger heeft tweemaal een soortgelijke 
interventie gepleegd, zo bracht deze tijdens het onderzoek naar voren. 
 
 
 
in beeld indien het besluit niet louter de lokale belangen betreft. In het Beleidskader schorsing en vernietiging 
gemeenten en provincies worden voorbeelden gegeven van besluiten waarbij daarvan sprake is. Het gaat om besluiten 
die in het verleden door de Kroon zijn vernietigd op basis van het toen geldende beleidskader. Deze voorbeelden 
kunnen ook ten aanzien van de openbare lichamen van belang zijn. Met de voorbeelden wordt duidelijk gemaakt 
waaraan bij bovenlokale belangen kan worden gedacht.’ Over strijd met het algemeen belang wordt in het Beleidskader 
schorsing en vernietiging BES gezegd: ‘Het is aan de Kroon om aan de hand van de concrete omstandigheden van het 
geval een belangenafweging te maken. Of een besluit in strijd is met het algemeen belang vergt per geval een 
beoordeling van de feiten. Dit brengt met zich dat als een besluit wegens strijd met het algemeen belang wordt 
vernietigd, er ook een zware motiveringsplicht op de Kroon rust. Aangegeven moet worden wat de aard van het 
algemeen belang is en waarom het algemeen belang in dat concrete geval uitgaat boven de belangen die het 
bestuursorgaan met zijn besluit beoogt te dienen.’ 
Noot 60 Zie ook: Regeling elektronische bekendmaking en beschikbaarstelling regelgeving decentrale overheden dat 
onverminderd van toepassing is op de openbare lichamen en deze opdraagt deze besluiten te publiceren. 
 50 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
