Tabel 4.5 Gebruik van bevoegdheden door Cft op Sint Eustatius 
Bevoegdheid/formele taak 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Verlenen goedkeuring aan besluit tot het oprichten of het deelnemen in een 00 012 0
privaatrechtelijke rechtspersoon of een maatschap - artikel 9, lid 3 FinBES 
Verlenen goedkeuring aan besluiten tot het benoemen en herbenoemen van 00 4 nvt nvt nvt 
vertegenwoordigers van een bestuurscollege op een openbaar lichaam in een (Rv) (Rv) (Rv)
privaatrechtelijke rechtspersoon – artikel 9, lid 6 FinBES 
Toezien op vervreemdingen van bezittingen van een openbaar lichaam op welke 00 010 0
wijze dan ook geschiedt tegen marktconforme voorwaarden artikel 10, lid 1 FinBES
Negatief advies Cft over begroting aan het bestuurscollege - artikel 17, lid 3 FinBES ja, deels nee nee nee nee nee
Instellen onderzoek naar het beheer en de inrichting van de financiële organisatie - ja ja nee nee ja ja 
Art 34, lid 3 FinBES (pendi
ng)
Bron: administratie Cft 2015 
 
Tabel 4.6 Gebruik van bevoegdheden door Cft op Saba 
Bevoegdheid/formele taak 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Verlenen goedkeuring aan besluit tot het oprichten of het deelnemen in een 00 010 0
privaatrechtelijke rechtspersoon of een maatschap - artikel 9, lid 3 FinBES 
Verlenen goedkeuring aan besluiten tot het benoemen en herbenoemen van 00 0 nvt nvt nvt 
vertegenwoordigers van een bestuurscollege op een openbaar lichaam in een (Rv) (Rv) (Rv)
privaatrechtelijke rechtspersoon – artikel 9, lid 6 FinBES 
Toezien op vervreemdingen van bezittingen van een openbaar lichaam op welke 00 010 0
wijze dan ook geschiedt tegen marktconforme voorwaarden artikel 10, lid 1 FinBES
Negatief advies Cft over begroting aan het bestuurscollege - artikel 17, lid 3 FinBES ja, deels nee ja nee nee nee
Instellen onderzoek naar het beheer en de inrichting van de financiële organisatie - ja ja nee nee nee nee
Art 34, lid 3 FinBES 
Bron: administratie Cft 2015 
 
Het Cft signaleert ten aanzien van de FinBES enkele beperkingen en onduidelijkheden. Een eerste 
probleem dat samenhangt met het toetsingskader van het Cft betreft de definitie van de 'collectieve 
sector'. Om te voorkomen dat de openbare lichamen lenen via andere instellingen of organisaties is 
in artikel 11 van de FinBES opgenomen dat de rentelastnorm voor de collectieve sector van een 
openbaar lichaam gemiddeld 0% bedraagt per begrotingsjaar. In essentie is dit een verbod op 
63
lenen voor de collectieve sector. Binnen de FinBES wordt onder de collectieve sector, naast het 
openbaar lichaam, ook die privaatrechtelijke organisaties verstaan die tot de ‘general government’ 
horen volgens de definities van het System of National Accounts van VN. Deze definitie is gekozen 
omdat dit een internationaal gangbare definitie is maar niet omdat hij goed inzicht geeft in de 
64
financiële risico’s die de eilanden lopen.  
 
 
 
Noot 63 Mortel, E. (2014). Mogelijkheden voor deregulering en taakverlichting Caribisch Nederland. Den Haag 
IdeeVersa (In opdracht van Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties), p. 82.  
Noot 64 In de MvT van de FinBES valt daarover te lezen: “Voor de definitie van de collectieve sector wordt gebruik 
gemaakt van de definities die de Verenigde Naties hanteren voor de internationale statistieken (het zogenaamde 
 
 54 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
