Tabel 7.9 Geldstromen tussen Rijk en afzonderlijke eilanden in 2014 in euro’s per inwoner  
Geïnde rijks- Instroom vs. 
belastingen en Netto instroom uitstroom 
bedragen x € / Inwoners Rijksuitgaven BES-fonds premies rijksmiddelen rijksmiddelen 
inwoner 2014 A B C D = A+B-C E = (A+B)/C
Bonaire 18.413 9.295 1.208 4.904 5.598 2,1
Sint Eustatius 4.020 12.522 1.988 3.250 11.260 4,5
Saba 1.846 19.164 4.579 3.801 19.943 6,2
Totaal 24.279 10.580 1.593 4.546 7.627 2,7
Bron: Zie bijlage B7. 
 
7.3.5 Ontwikkeling van rijksbelastingen van 2010/15 
Over de ontwikkeling van de rijksbelastingen (inclusief premie-inkomsten) in 2010/15 was ten tijde 
van dit onderzoek geen helder beeld.  
7.3.6 Financiële verhouding in Europees Nederland 
In deze subparagraaf worden twee kenmerken gepresenteerd over de financiële verhouding in 
Europees Nederland die als achtergrond kunnen dienen bij de bevindingen over Caribisch 
Nederland. Het eerste kenmerk is de verhouding tussen rijksuitgaven (exclusief specifieke 
uitkeringen) en gemeentelijke uitgaven. Deze verhouding wordt vervolgens vergeleken met 
rijksuitgaven (exclusief bijzondere uitkeringen) en ‘eilandelijke uitgaven’, zoals in het voorafgaande 
is geïnventariseerd. 
 
Recentelijk heeft Allers onderzoek gedaan waaruit is af te leiden hoe die verhouding in Nederland 
is. Het meest recente onderzoek is gebaseerd op cijfers van de Nationale Rekeningen 2012. In dat 
jaar nam het Rijk 69% van de overheidsuitgaven voor zijn rekening, de gemeenten 26% en de 
113
provincies en waterschappen het resterende deel. Dat betekent dat de rijks- en gemeente-
114
uitgaven zich tot elkaar verhielden als 69% staat tot 26%; dat is een factor 2,65. Uit voorgaande 
tabel 7.1 is af te leiden dat in Caribisch Nederland de rijksuitgaven (exclusief bijzondere uitkeringen 
en structurele bijdragen) en de eilandelijke uitgaven (inclusief bijzondere uitkeringen en structurele 
115
bijdragen) een factor 2,84 hoger zijn. Daarna stijgt die factor en komt in 2015 op 3,67. Hier moet 
wel de aantekening bij worden gemaakt dat het rijk investeringsuitgaven doet ten behoeve van 
eilandelijke taken die men als “bijzondere uitkering in natura” kan kwalificeren. Als hiervoor wordt 
 
 
 
Noot 113 M.A Allers en B. Steiner, ‘Gemeenten in perspectief 2014-2018’, COELO, Groningen, januari 2015, blz. 12. 
Noot 114 In ‘Gemeenten in perspectief 2014-2018’ kennen de rijksuitgaven een wat andere samenstelling dan in 
onderhavig onderzoek de ‘Caribische rijksuitgaven’. De uitgaven voor defensie vallen wel en de uitgaven voor bijstand 
(‘onderstand’ in Caribisch Nederland) vallen niet onder de rijksuitgaven; daarnaast worden de bijstanduitgaven aan de 
gemeenten toegerekend. Per saldo heeft dit weinig invloed op de factor 2,84.  
Noot 115 Rekenkundig is niet van belang dat in Caribisch Nederland provincies geen rol spelen; voor de factor is 
alleen de verhouding van Rijk en Openbare lichamen van belang. 
 
 130 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
