point out that representative democracy does not necessarily mean that the concerns of the most 
vulnerable in society would be taken into consideration in decision making.  
 
Alle ingezetenen van de eilanden van 18 jaar en ouder mogen voor de eilandsraad het actieve en 
passieve kiesrecht uitoefenen en dat wordt – blijkens de opkomstpercentages voor de 
eilandsraadsverkiezingen – over de volle breedte gedaan. Voorts blijken de bestuurders op de 
eilanden zonder meer bereid om burgers te woord te staan en zo nodig hun individuele belangen te 
behartigen. Aan deze vorm van 'directe democratie' kleeft wel een risico. De onderzoekers werden 
geïnformeerd dat deze vormen van politieke participatie in beginsel voorbehouden zijn aan leden 
van de electorale achterban van de bestuurders en dus leiden tot exclusie van andere categorieën 
kiesgerechtigden.  
 
De WolBES voorziet in een informatie- en consultatieplicht van de ministers wanneer zij 
voornemens zijn nieuw beleid of wetgeving te gaan maken voor de eilanden. Op die manier wordt 
voorzien in een vorm van participatie in Haagse besluitvorming. Uit het onderzoek blijkt dat deze 
vorm de eilanden niet in staat stelt eigen beleidsprioriteiten in het beleid aan te geven en dat de 
wijze waarop invulling wordt gegeven aan de consultatieplicht geen garantie biedt dat voldoende 
met de lokale omstandigheden en de uitvoerbaarheid rekening wordt gehouden. Wel laat het 
onderzoek zien dat in de afgelopen vijf jaar duidelijke verbeteringen zijn opgetreden en steeds 
vaker participatieve werkvormen worden ingezet om de openbare lichamen te betrekken bij het 
Haagse beleid.  
8.1.6 Consensus oriented 
There are several actors and as many viewpoints in a given society. Good governance requires 
mediation of the different interests in society to reach a broad consensus in society on what is in the 
best interest of the whole community and how this can be achieved. It also requires a broad and 
long-term perspective on what is needed for sustainable human development and how to achieve 
the goals of such development. This can only result from an understanding of the historical, cultural 
and social contexts of a given society or community. 
 
Het is moeilijk om op basis van het onderzoek een uitspraak te doen over de mate waarin het 
openbaar bestuur op consensus gericht is. Uit het onderzoek blijkt wel dat op lokaal niveau de 
oppositie vaak een marginale rol speelt. Op Bonaire en Sint Eustatius constateerden de 
onderzoekers bovendien dat tussen het bestuurscollege en het ambtelijke apparaat meer dan eens 
sprake was van wantrouwen. Deze kenmerken verschaffen geen gunstige randvoorwaarden om te 
komen tot een breed gedragen consensus over wat het beste voor de maatschappij is. Onder 
dergelijke omstandigheden gaan namelijk de machtsverhoudingen de uitkomsten van het 
bestuursproces bepalen.  
8.1.7 Responsiveness 
Good governance requires that institutions and processes try to serve all stakeholders within a 
reasonable timeframe. 
 
 144 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
