Bijlage 1 
B1 Aandachtspunten Cft bij FinBES 
 
In onderstaand overzicht staan de door het Cft BES benoemde ‘knelpunten’ uit de Wet financiën 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Wet finBES), zoals die door diverse partijen 
aan het Cft kenbaar zijn gemaakt. Het overzicht is naar drie prioriteiten onderverdeeld, waarbij het 
Cft vanuit zijn (financiële) toezichthoudende taak de prioritering heeft aangebracht: 
1 = hoge prioriteit 
2 = geringe prioriteit 
3 = definitiekwestie  
 
Artikelnummer Lacune/verbeterpunt Prioriteit 
Artikel 1 lid 1 sub e Het College wordt in de Wet ook aangehaald als het ‘College’; deze term 3 
kan toegevoegd worden als definitie. 
Artikel 1 lid 1 sub f Vraag: Kan een schuld die langer dan één jaar loopt –hetgeen in de praktijk  
 veel voorkomend is- gezien worden als een verkapte lening en derhalve als 
onderdeel van de definitie ‘geconsolideerde schuld’?  
Artikel 1 lid 1 sub g Mist de definitie rentebaat? Zie ook de opmerkingen bij art 11. 1 
Artikel 1 lid 1 sub h De nieuwe versie van het System of National Accounts van de Verenigde 2 
 Naties is op specifieke punten gewijzigd; logischerwijs wordt de laatste en 
nieuwste versie gehanteerd voor de vaststelling van de collectieve sector, 
wat niet overeen komt met de tekst uit de Memorie van toelichting. Is dit 
gewenst gezien de wijzigingen? 
Artikel 1 lid 1 sub i Waar heeft het woord ‘gemiddeld’ betrekking op? Op het gemiddelde over 1 
 een jaar of op het gemiddelde van rentelast en rentebaat? 
Artikel 4 lid 1 sub a Een in de praktijk groot probleem voor de openbare lichamen zijn de 1 
 betalingsachterstanden. Indien deze achterstanden wel worden verwerkt in 
de administratie, heeft het Cft dan nog een rol en is het probleem hiermee 
afgedaan? Of mag het niet daadwerkelijk betalen van (achterstallige) 
schulden gezien worden als ‘de werking van de administratie’ en heeft het 
Cft hier zodoende wel een rol? 
Artikel 9 lid 1  Wanneer valt een stichting onder het genoemde in artikel 9 ‘onderdeel 2 
 uitmaken van het bestuur van die rechtspersoon’; terwijl in lid 5 is vermeld 
dat politieke ambtsdragers sowieso geen deel uit kunnen maken van het 
bestuur? 
Artikel 9 lid 6 Wat is de definitie van ‘vertegenwoordigers van een bestuurscollege of een 2 
 openbaar lichaam’? Betreft dit de vertegenwoordiger in het hoogste orgaan 
of een door het bestuurscollege/openbaar lichaam aangewezen persoon in 
enig orgaan? 
 
 162 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
