Artikel 9 lid 9 De term ‘college’ moet vervangen worden door ‘bestuurscollege’ om 3 
verwarring met het Cft te voorkomen. 
Artikel 10 lid 1 en 2 - Zijn de ‘onroerende zaken, aandelen, obligaties en concessie, en 2 
 roerende zaken’ zoals genoemd in lid 2 een limitatieve uitwerking van de  
term ’bezittingen’ zoals genoemd in lid 1? 1 
- Valt een uitgifte in erfpacht ook onder vervreemding van onroerende 
zaken en derhalve onder het toestemmingsvereiste van dit artikel? 
Artikel 11 lid 2 Betekent het percentage van nul dat de collectieve sector net als de 1 
openbare lichamen (lid 1) niet mag lenen? Of moet de term ‘gemiddeld’ 
gezien worden als een gemiddelde van de rentelasten en rentebaten van 
de collectieve sector? 
Artikel 11 lid 4 Stelt het CBS Nederland de collectieve sector vast? 1 
Artikel 12 Zie artikel 37.  1 
Artikel 13 In dit artikel wordt gemeld dat het stelsel van batenlasten van toepassing is, 3 
 terwijl in verschillende andere artikelen (artikel 14 en 16) termen uit het 
 kasstelsel gebruiken, zoals ‘uitgaven’. De juiste terminologie voor een 
stelsel van baten en lasten is opbrengsten en kosten. 
Artikel 14 Wie legt dit op; de ER? 3 
 Onjuiste terminologie, zie opmerking bij artikel 13. 
Artikel 16 Onjuiste terminologie, zie opmerking bij artikel 13. 3 
 Kan voor de volledigheid een voorbeeld worden gegeven bij sub a en sub c 
om zodoende het verschil duidelijk te maken? 
Artikel 17 lid 4 De genoemde datum (1 september) waarop de ontwerpbegroting bij de 2 
 eilandsraad dient te zijn afgegeven blijkt tot nu toe niet haalbaar. Ondanks 
dat deze datum niet gehaald wordt, wordt de uiterlijke datum zoals 
genoemd in artikel 19 lid 4 wel gehaald (15 november MinBZK), zodat er 
geen onoverkomelijke problemen ontstaan. Voorstel is derhalve de datum 
iets te verlaten, zodat deze haalbaar is en tevens 15 november nog 
haalbaar is. 
Artikel 18 Kan gekoppeld worden aan artikel 19 lid 4, waar het bestuurscollege de 2 
door de eilandsraad vastgestelde begroting voor 15 november toe stuurt. 
De eilandsraad stelt dus voor 15 november in het voorafgaande jaar de 
begroting vast. 
Artikel 19 lid 1 Kan de begroting gedeeltelijk worden uitgevoerd als deze gedeeltelijk is 1 
 goedgekeurd? 
Artikel 19 lid 2 Het in dit artikellid genoemde artikel 11 lid 2 verwijst naar de rentelastnorm. 1 
 Om de rentelastnorm voor de collectieve sector na te gaan, zijn de 
begrotingen (en niet alleen achteraf de jaarrekeningen) van deze sector 
nodig. Hoe wordt verwacht dit te verkrijgen? 
Artikel 22 lid 1 - Voor de haalbaarheid voor het openbaar lichaam dient drie weken 1 
vervangen te worden door circa vijf weken, danwel de mogelijkheid geven  
na goedkeuring van het Cft de termijn van drie weken te verlengen.  
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in oktober 2014 overigens  
ingestemd met het Cft voorstel de indieningtermijn te verruimen naar einde 2 
 163 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
