van de maand volgend op het kwartaal. 
- Daarnaast geeft het Cft in de praktijk altijd zijn advies op de UR (ook 
zonder dat de UR door een BW wordt vergezeld), dit zou verwerkt kunnen 
worden als verplichting of mogelijkheid. 
Artikel 23 Wordt verwacht dat het Cft dit op regelniveau nagaat? Indien bij een  
 openbaar lichaam VT is ingesteld wordt dit in de praktijk sowieso wel 
gecheckt. 
Artikel 23 lid 2 Wie is hoofd financiën? Deze vraag werd in 2014 actueel toen op Sint 1 
Eustatius de Unit manager Finance niet als zodanig werd bestempeld. 
Artikel 26 lid 2 Wat is de termijn van beroep? 2 
Artikel 29 lid 1 Er is geen termijn genoemd voor de ER, terwijl het bestuurscollege aan de 2 
 termijn van artikel 31 lid 1 is gebonden. 
Artikel 31 lid 3 Wat is een ‘tekort’? Kan er bijvoorbeeld een bandbreedte gehanteerd 1 
worden? 
Artikel 32 Per wanneer is de jaarrekening/idemniteitsbesluit ‘niet of niet naar behoren 1 
 vastgesteld’? Is dit het geval als de eilandsraad uiterlijk 15 juli niet tot 
vaststelling van de jaarrekening kan komen en het bestuurscollege dus de 
verplichting tot doorsturen op grond van artikel 31 lid 1 niet kan nakomen? 
Artikel 33 lid 6 Hier worden vergaande bevoegdheden aan het Cft toegekend, die niet  
 alleen maatregelen kan vaststellen, maar ook kan uitvoeren. Is dit te 
vergaand als toezichthouder? 
Artikel 35 lid 5 Dit artikellid moet zodanig opgesplitst worden dat de Minister VT kan  
 instellen (begrotingen/begrotingsartikelen kan aanwijzen) en het Cft de 
instemming tot het aangaan van financiële verplichtingen kan geven 
(gemandateerd). Hierdoor wordt de uitvoering van VT veel praktischer voor 
zowel het Cft als BZK. Het Cft kan vervolgens met een mandaat, zonder 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties te belasten, (wekelijks) 
beslissen over het aangaan van financiële verplichtingen.  
Artikel 37 lid 4 Tot en met 2013 wordt niet aan dit wetsartikel voldaan omdat de Euro 1 
 Overnight Index Average (EONIA) tot op heden niet wordt gehanteerd bij 
de bepaling van de debet- en creditrente. De Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties heeft besloten om dit m.i.v. 2014 wel te zullen 
doen. De huidige praktische invulling van dit artikel (eventuele tijdelijke 
overtollige middelen worden door het Cft rentedragend weggezet om 
daarmee een buffer te creëren om eventuele rente bij roodstand te 
bekostigen) komt daarmee wat het Cft betreft te vervallen. De EONIA is 
immers de nieuwe realiteit. Ervan uitgaande dat de openbare lichamen net 
als voorheen zelden rood komen te staan, en daardoor de marktconforme 
rente aan de commerciële bank niet hoeven te betalen, kost EONIA ze 
weinig tot niets. Het levert ze echter in tegenstelling tot voorheen ook bijna 
niets meer op. De EONIA rente is immers bijzonder laag. Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties heeft zich garant gesteld om in geval 
kredietaanvragen van openbare lichamen zich toch voordoen het verschil 
tussen de lage EONIA rente en de marktconforme rente van 5,5% op zich 
 164 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
