te nemen. Er zal moeten worden nagedacht over een systematiek waarbij 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zelf eventuele (tijdelijke) 
overtollige middelen van de openbare lichamen rentedragend wegzet, om 
daarmee bovenstaand ‘garantiepotje’ te kunnen bekostigen. 
Artikel 38 lid 11 Er is nog geen gezamenlijke Rekenkamer zoals bedoeld in de WOLBES. 1 
Artikel 40-87 Belastingen, geen rol Cft 3 
Artikel 89 De openbare lichamen mogen niet lenen, anders dan renteloos bij een 1 
 vakdepartement ten behoeve van het doen van een investering ten 
behoeve van uitoefenen van een de publieke taak. De praktijksituatie kan 
echter zijn dat het betreffende vakdepartement over onvoldoende middelen 
beschikt om tot verstrekking van de renteloze lening over te gaan. Kan er 
wellicht een oplossing worden bedacht die er bijvoorbeeld toe leidt dat het 
openbaar lichaam wel rentedragend kan lenen van de departementen (niet 
van derden)? Schatkistbankieren? 
Artikel 90 In het artikel is vermeld dat de Minister betalingen doet aan de openbare 3 
lichamen. In de praktijk wordt er betaald via het Cft. Het Cft ontvangt vier 
keer per jaar gelden van de Minister Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en het Cft betaalt maandelijks uit aan het openbaar 
lichaam. 
Artikel 91 Verdere specificatie over op welke rekening bijzondere uitkeringen moeten 1 
worden gestort? 
Artikel 95 Indien een wetswijziging niet nodig of niet gewenst is, kan via een Amvb 2 
 gemakkelijker duidelijkheid verkregen worden omtrent definities in het 
hoofdstuk aangaande de financiële verhouding (uitkeringen/renteloze 
lening).  
 
 
 165 RAPPORT | Werking nieuwe bestuurlijke structuur Caribisch Nederland | DSP-groep
