Wat is de aanleiding voor het programma en  Het programma pakt hiermee het vraagstuk omtrent 
hoe pakken we dat aan? mensenhandel projectmatig en opgavegericht op. Dat betekent 
Vanaf 2018 zijn een groot aantal initiatieven onder de dat wij de opgave om betere bescherming en opvang van 
noemer van het programma Samen tegen mensenhandel slachtoffers van mensenhandel als uitgangspunt hebben 
opgezet en uitgevoerd. Een groot aantal organisaties, van genomen en met een breed scala aan belanghebbenden eerst 
overheidsorganisaties, ngo’s en ervaringsdeskundigen heeft gaan werken aan een probleemverdieping waarmee inzicht 
zich hiervoor ingezet. Wat ontbrak was een zekere sturing en het ontstaat in problemen en achterliggende oorzaken van de 
kunnen volgen van de voortgang. problematiek omtrent mensenhandel. Daarmee werken wij 
tegelijkertijd aan een gedeelde probleemperceptie. Op basis 
In het Coalitieakkoord van het huidig kabinet is structureel daarvan wordt bekeken waar interventiemogelijkheden voor 
2 miljoen per jaar beschikbaar gesteld om het programma te oplossingen liggen en volgt het vaststellen van het ambitie-
herijken en is de wens uitgesproken om samen met betrokken niveau. Tenslotte wordt er via diverse stappen toegewerkt naar 
stakeholders te komen tot een gedragen visie en actieplan. een zo veel mogelijk gezamenlijke visie en actieplan. 
Werkprincipes bij de aanpak van het project Deze OGW wordt binnen het ministerie van Justitie 
Voor deze herijking is gekozen voor een opgave gerichte  en Veiligheid ingezet om maatschappelijke vraagstukken 
aanpak (Opgave Gericht Werken – OGW) die begint bij vanuit zoveel mogelijk perspectieven in kaart te brengen om 
het inven tariseren en betrekken van de stakeholders en vervolgens tot een breed gedragen aanpak te komen. Voor het 
doelgroepen. Niet als overheid eerst zelf de problematiek traject om te komen tot de herijking van het programma Samen 
bepalen en een visie bedenken en die dan voorleggen aan de tegen mensenhandel worden de stakeholders dus op diverse 
omgeving, maar eerst buiten de eigen organisatie inventari- momenten betrokken. In het najaar van 2022 zijn twee ronde -
seren hoe de omgeving tegen de problematiek aankijkt, om tafelbijeenkomsten georganiseerd en in het voorjaar van 2023 
vervolgens met die omgeving via een aantal stappen tot een volgen er nog twee. Tijdens deze vier bijeenkomsten worden de 
visie te komen. Deze aanpak biedt de mogelijkheid belangheb - stappen van OGW gezamenlijk gezet.
benden actief te betrekken bij de beleidsvorming. Op deze wijze 
ontstaat bij alle betrokkenen meer begrip voor de opgaven OGW-stappen in beeld
waar wij met ons allen voor staan en werken wij gezamenlijk In het figuur op de volgende pagina staat een overzicht 
aan een maatschappelijke oplossing. Kenmerkend is dat zo’n van de te nemen stappen in het traject en de daaraan gekop-
maatschappelijke oplossing over het algemeen een bijdrage pelde tussen producten die tot stand komen, volgens de 
vraagt van veel verschillende partners. methodiek van OGW. In de aanpak worden een analysefase en 
een synthesefase onderscheiden. De analysefase is gericht op 
Beleid voeren is eenvoudig gezegd zorgen dat men vanuit de probleemverdieping en de synthesefase is gericht op het 
een ongewenste huidige situatie een gewenste toekomstige vaststellen van het ambitieniveau en de oplossingsrichtingen.
situatie bereikt. Hiervoor is het nodig de ongewenste situatie 
in beeld te brengen, de gewenste situatie vast te stellen en de 
stappen te bepalen die gezet moeten worden om vanuit de 
ongewenste situatie naar de gewenste situatie te komen.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
