Stappen in een opgavegericht werken aanpak
Analyse Synthese
Probleem- Omgevings- Consultatie Probleem- en Interventie- Visie Doelen en Concrete Monitoring en 
vermoeden / inventarisatie oorzaken- mogelijkheden resultaten interventies evaluatie
vraagstuk analyse
Bloemlezing  Visie Actieplan
Probleem- Doelenboom Monitoring, 
en oorzaken- evaluaties,  
schema impactanalyses 
en bijsturing
Feiten en cijfers
Figuur: Stappen in de opgavegerichtwerken-aanpak; Bron: Project, Programma en aangeduid. We zien dat er over meerdere thema’s veel gelijke 
Advies Centrum van het ministerie van JenV (PPAC), gebaseerd op model Klinkers in 
beelden bestaan, maar we zien ook dat er verschillen van 
‘Beleid begint bij de samenleving’. 
mening zijn over uiteenlopende onderwerpen. 
Plaats van de bloemlezing binnen de methodiek De bloemlezing past hierin geen selectie of filter toe. 
van opgavegericht werken Evenmin drukt de bloemlezing een standpunt van het 
De bloemlezing is een product in de analysefase en vormt de programma Samen tegen mensenhandel uit. Alle opvattingen, 
basis van de probleem- en oorzakenanalyse. visies en ervaringen zijn in de bloemlezing zij aan zij te vinden.
Het doel van de analysefase is het analyseren van de proble- De citaten waaruit de bloemlezing is opgebouwd vormen 
matiek rondom mensenhandel, enerzijds via de ‘beleving van de aansluitend de basis voor de probleem/oorzaken-analyse.  
omgeving’ en anderzijds via ‘feiten en cijfers’. Daar worden (clusters van) citaten met elkaar in verband 
gebracht en wordt gezocht naar relaties van oorzaken, 
De stappen in de analysefase zijn: problemen en symptomen.
• een omgevingsinventarisatie;
• het consulteren van sleutelfiguren binnen mensenhandel via Het traject ‘feiten en cijfers’, dat aansluitend op de 
een ronde tafel; probleem- en oorzakenanalyse wordt samengesteld, is erop 
• analyse van de gespreksverslagen; gericht om de subjectieve uitspraken te kunnen spiegelen aan 
• een bloemlezing, opgebouwd uit uitspraken van de gecon- objectieve gegevens. Stappen zijn het formuleren van de infor-
sulteerde personen die een beeld geven van de problematiek matiebehoefte, het verzamelen van feiten- en cijfermateriaal en 
rondom mensenhandel; het interpreteren van de gegevens.
• een probleem- en oorzakenanalyse: dit is een schematische  
weergave van de problematiek zoals de omgeving die De analysefase wordt afgerond met een rapportage die onder 
beleeft; andere omvat:
• een weergave van feiten en cijfers met betrekking tot het • een analyse van de problematiek rondom mensenhandel, 
vraagstuk. inclusief de veroorzakende factoren;
• resultaten van het onderzoek naar feiten en cijfers;
Het traject ‘beleving van de omgeving’ is erop gericht om • een schets van gedachten over ambitieniveau en streefbeeld 
door consultatie van de relevante stakeholders een beeld te zoals die in de consultatieronde naar voren kwamen.
krijgen van de problematiek omtrent mensenhandel en van het 
ambitieniveau. In de bloemlezing, waarin de resultaten hiervan Na de analysefase volgt de synthesefase. In deze fase is het 
zijn neergelegd, gaat het dus om de beleving van mensen. de bedoeling om tot een gezamenlijke visie en actieplan te 
De problemen worden meestal in algemene bewoordingen komen. De diverse analyses uit de analysefase zijn de basis voor 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 7
