een gesprek met de relevante omgeving hierover. De bloemlezing bestaat uit vier hoofdonderdelen:  
De resultaten van de synthesefase zijn: de trends en ontwikkelingen; de problemen en oorzaken; wat 
• een visiedocument inclusief interventiestrategie; er goed gaan in de aanpak; en de gewenste situatie en het 
• een doelenboom; ambitieniveau, alle vier opgetekend vanuit het perspectief van 
• een actieplan. de geconsulteerde stakeholders.
De totstandkoming van de bloemlezing  De antwoorden op de vraag naar individuele- en organisatie-
Samen tegen mensenhandel bijdrage zijn niet opgenomen in deze bloemlezing; die worden 
Om te komen tot deze bloemlezing is allereerst een grondige gebruikt in de laatste stap, de formulering van het actieplan. 
analyse van de omgeving gemaakt door te inventariseren vanuit 
welke invalshoeken men naar het onderwerp mensenhandel Binnen de hoofdonderdelen zijn de citaten onderverdeeld in 
kan kijken. Zo is een lijst tot stand gekomen van ruim 100 verschillende clusters. Sommige citaten kunnen onder meerdere 
organisaties c.q. sleutelfiguren met eigen meningen, inzichten, clusters worden geplaatst. Deze zijn ondergebracht bij het 
kennis, ervaringen en gevoelens ten aanzien van mensenhandel. thema dat het meest van toepassing werd geacht. Het is handig 
De invalshoeken die de betreffende sleutelfiguren vertegen - om de inhoudsopgave als leeswijzer te gebruiken om zo clusters 
woordigen en de organisaties waar ze werkzaam zijn, staan in en/of citaten op te zoeken waarin u geïnteresseerd bent.
bijlage A. Gevraagd is evenwel naar hun persoonlijke visie, op 
basis van eigen kennis, ervaring en opvattingen, niet naar die De waarde van de bloemlezing
van de organisatie. De bloemlezing is een eerste neerslag van de kennis, 
ervaringen en gevoelens van de geraadpleegde personen. 
De personen zijn op 5 oktober 2022 bijeengekomen voor Daarmee geeft de bloemlezing een impressie van hoe mensen 
de consultatieronde. Voor de betrokkenen die niet aanwezig op dit moment de problematiek van mensenhandel ervaren.
konden zijn, zijn digitale inhaalsessies georganiseerd. In de 
gesprekken zijn de volgende vragen gesteld: Mensen hebben hun individuele inzicht met ons gedeeld. 
1. Welke ontwikkelingen en trends ziet u met betrekking tot Door deze inzichten te bundelen kan het gezamenlijk inzicht 
mensenhandel? zich verbreden. Dat is belangrijk voor het gesprek over het 
2. Wat gaat er nu goed op het gebied van mensenhandel? vervolg. Het is moeilijker een gesprek te voeren wanneer 
3. Wat zijn volgens u in de huidige situatie de problemen en mensen volstrekt verschillend tegen een onderwerp aankijken 
mogelijke onderliggende oorzaken? dan wanneer er een basis van gemeenschappelijk inzicht is.
4. Wat zouden wij volgens u per se moeten bereiken en wat 
betekent dat voor wat het ambitieniveau moet zijn? De bloemlezing beoogt aan het ontstaan van dit gemeen-
5. Wat zou jij of je organisatie kunnen bijdragen? schappelijk inzicht bij te dragen.
In de verslagen van de gesprekken zijn wij zo dicht mogelijk 
bij de woorden van de geconsulteerde stakeholders gebleven. 
De werkgroep is vervolgens met de verslagen gaan werken door 
de uitspraken te groeperen en clusteren. Hierdoor is geleidelijk 
de ordening ontstaan die u in de bloemlezing ziet.
U leest letterlijke citaten uit de 
gespreksverslagen
Alleen wanneer dit voor de leesbaarheid of het begrip 
onontkoombaar was, zijn kleine wijzigingen of aanvullingen 
aangebracht. Citaten zijn niet terug te leiden naar individuen. 
Ook vermeldingen van organisaties zijn daar waar nodig  
geanonimiseerd, omdat het doel van de bloemlezing niet is om 
te vingerwijzen.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
