1.1 Aandacht/betrokkenheid Ondanks de grotere aandacht voor mensenhandel, wordt 
het door sociale professionals nog altijd niet genoeg herkend. 
Er is een toename van maatschappelijk bewustzijn van Als het wel herkend wordt, weet men niet waar advies moet 
arbeidsuitbuiting en ernstige benadeling. Dit leidt echter niet worden ingewonnen.
tot meer meldingen vanuit de samenleving.
Overbelasting in onderwijs waardoor mensenhandel niet of 
Groeiende bereidheid bij gemeenten om signalerende rol te onvoldoende aandacht krijgt.
pakken, hoewel er nog wel meer in getraind moet worden.   
Er is veel bezorgdheid bij de uitvoerders over of en hoe signalen 
opgevolgd moeten worden. Steeds meer publieke en private partijen nodig om te signa-
leren (bijv. scholen). 
Meer gemeenten organiseren een ‘Week tegen mensen-
handel’. Dit helpt om een breder publiek te bereiken. Toenemende aandacht landelijke beleid voor aanpak 
arbeidsuitbuiting (Commissie Roemer).
Awareness bij partners wordt groter. 
Veel aandacht preventie/zelfreflectie. Minder begrip.
Centraal en decentraal steeds verder uit elkaar.
Meer aandacht voor alleen preventie blijft achter.
Criminele uitbuiting ongrijpbaar en bij gemeenten wel sterk 
op netvlies, aandacht groeit. Steeds meer – alle – gemeenten aandacht.
Gemeentelijke aandacht: Toenemende aandacht voor criminele uitbuiting van 
a. Steeds meer gemeenten maken een plan rondom jongeren. Oorzaak: verleidingen (drugs)criminaliteit worden 
mensenhandel. steeds groter door laagdrempelige toegang via sociale media, 
b. Hierdoor is er ook sprake van bewustwording en mogelijkhe- armoede, gebrek aan goede zorg en ondersteuning door wacht -
den om slachtoffers te signaleren. lijsten in de jeugdzorg etc. 
c. Echter, het aantal meldingen is toch laag. 
Toename signalering criminele uitbuiting.
Gemeenten zijn bewuster en voelen zich verantwoordelijker.
Arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting vragen steeds meer 
Meer focus op het onderwijs. Meer programma’s ontwikkeld. aandacht, echter lastig om zichtbaar/transparant te krijgen 
Zoals ‘Buit’ en de film ‘Zicht’. (voorheen vooral seksuele uitbuiting).
Meer signalen maar minder sterke signalen. Ngo’s vragen De pleger is meer in beeld en krijgt de juiste zorg en of hulp.
minder sterk door. Iedereen gaat aan de slag, maar het blijkt 
geen mensenhandel te zijn. Er wordt weinig concreet en feitelijk 
gesignaleerd. Het is al heel wat dat er gesignaleerd wordt, 
Er is meer aandacht om de sterke vrouwen 
er moet nu wel goed gesignaleerd worden. Dit vind ik een 
ontwikkeling.
en mannen in kwetsbare situatie in beeld te 
brengen. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 10
