Steeds meer jongeren krijgen kennis over mensenhandel. Er wordt door mensenhandelaren gebruikgemaakt van 
Minder zicht op zorg/opvang voor criminele uitbuiting. kwetsbaarheden van jonge mensen (die vaak ook al in de zorg 
zijn), waardoor uitbuiting snel (online) ontstaat.
Minder zicht op zorg/opvang voor criminele uitbuiting.
Er zijn steeds meer verborgen groepen.
Er is steeds minder bereidheid tot het doen van aangifte, 
maar ook het zich laten bestempelen als slachtoffer. Een slach- Groot aantal jonge mensen dat dader of slachtoffer wordt, 
toffer heeft daarmee namelijk alles te verliezen (‘10 euro in verwevenheid beide groepen.
Nederland is meer dan 0 euro in het land van herkomst’).
In de afgelopen 2-3 jaar is er minder tot geen zicht op 
1.2 Kwetsbare groepen seksuele uitbuiting bij jongeren (vooral in de leeftijd 18-27 jaar); 
onder de 18 jaar is er veel zicht door ouders/scholen/jeugdzorg, 
Steeds jongere slachtoffers. daarna verdwijnt betrokkenheid.
Toenemende groep zwerfjongeren en dakloosheid. Jonge Nederlandse daders blijven buiten schot doordat 
slachtoffers en/of het professionele netwerk nog te weinig 
overgaan tot aangifte.
Aandacht voor jeugd en criminele uitbuiting. 
Jongeren of jongvolwassen die slachtoffer zijn van criminele 
Bij jongeren met een Nederlandse afkomst is er steeds uitbuiting lopen vaak weg of het is bij hen langdurig  
meer aandacht voor criminele uitbuiting en zijn er steeds meer onduidelijk waar zij verblijven, ze gaan om met nieuwe groepen 
meldingen (zowel daders als slachtoffers), maar het blijft vaak die geassocieerd worden met het criminele netwerk. Ze worden 
steken op ernstige afpersing in plaats van mensenhandel.  als geldezel ingezet of hebben illegale spullen in bezit.
Nog onvoldoende geborgd in art. 273f Wetboek van Strafrecht.
Jongeren worden op zeer jonge leeftijd benaderd voor de 
De doelgroep met multiproblematiek groeit en is steeds criminaliteit. Onder de 12 jaar. 
moeilijker goed te begeleiden of de goede hulp te bieden.
De opvang is gericht op individuen, maar er worden steeds 
meer gezinnen aangetroffen. Jongerenwerkers zien in omgeving steeds meer veroor -
delingen, maar het zijn alleen de minderjarigen en 
“loopjongens” die worden veroordeeld. 
De opvang is gericht op óf volwassenen óf jeugd, het is de 
vraag of de opvang voldoende is ingericht voor mensen die 
kinderen hebben of willen meebrengen. Kaders zoals ‘mannen’ of ‘vrouwen’-opvang vervagen 
door een groeiende groep LHBTI, maar vaak is dit nog wel een 
uitdaging of discussiepunt.
Er is een toename van multiproblematiek bij slachtoffers/
benadeelden.
Meer jongens/mannen zien zich niet als slachtoffer.
Er is een toename van zorgmeldingen van scholen ten 
aanzien van criminele uitbuiting van jongeren.
Meer jongere slachtoffers van seksuele en 
criminele uitbuiting.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
