Meest kwetsbare groepen, jongeren en migranten blijvend Er is meer beleid/aanpak/mankracht bij gemeenten voor de 
de komende tijd. aanpak van arbeidsuitbuiting. Hierdoor zijn er meer verzoeken 
om samen te werken. 
Mensenhandel is ongrijpbaar en er zijn meer minderjarige 
slachtoffer. Er is sprake van een dalend aantal officiële slachtoffers. 
Slachtoffers zijn minder zichtbaar, terwijl we weten dat ze er Er vindt misbruik van wet- en regelgeving door bedrijven 
wel zijn. plaats om zo goedkoop mogelijk te kunnen procederen of te 
leveren.
Steeds meer minderjarige slachtoffers van mensenhandel.
Er zijn steeds minder rechtszaken en meldingen van slacht-
offers, in dat verlengde is de zorg te veel afhankelijk van het 
Straatcultuur en verharding onder jongeren. recht hebben op voorzieningen, dat vervalt wanneer het straf-
rechtelijk traject ontbreekt.
Toename van kwetsbaarheden, en opvang crisis: extra 
kwetsbaarheid Groeiend wantrouwen naar overheidsinstanties, slachtoffers 
vragen minder makkelijk hulp.
Toenemend armoede en bestaansonzekerheid. Van invloed 
op mensenhandel. Het wordt steeds lastiger de dader te pakken i.v.m. grootte 
criminele netwerken en de hiërarchie hierbinnen.
Veel meiden die worden aangemeld zijn verslaafd aan 
lachgas of andere drugs. Meer gebruikmaking van oriëntatiepunten voor 
Veranderende moraal bij de jeugd. straftoemeting.
Preventie wordt uitgebreid.
Voorlichting in het onderwijs toegenomen. Trainingen bij 
gemeenten is toegenomen. Toename criminele uitbuiting.
Intenties zijn er. Beleid mensenhandel verbeteren. Nog veel Veel aandacht voor nieuwe zaken maar weinig inzicht in 
op papier maar weinig uitvoering. Media: meer programma’s effectiviteit.
die aandacht hebben.
Zorgen over minderjarige slachtoffers omdat ze buiten het 
zicht van de overheid blijven. We hebben minder zicht op slachtoffers.
Veel minderjarige slachtoffers. We signaleren meer arbeidsuitbuiting, maar doen er niks aan. 
1.3 Beleid vs. uitvoering
We zien steeds meer signalen van criminele uitbuiting in de 
Er is een wildgroei aan zorgpartijen waartussen onderlinge meldingen. Wanneer er signalen zijn in een casus is het vaak 
afstemming ontbreekt. erg zoeken welke en of er een zorgaanbod is dat aansluit bij de 
betrokkenen.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
