Zichtbaarheid verminderd, complexiteit neemt toe en zicht Er is meer digitaal bewijs.
op financiën loopt achter.
Er vindt veel digitale recruitment plaats met het doel uitge-
1.4 Wet- en regelgeving nodigd te worden naar Nederland. Dit gebeurt via social media. 
Er is steeds meer onduidelijkheid/ongelijke interpretatie van 
“geringste signaal”. Dit staat slachtofferbescherming in de weg: Het contact leggen, uitbuiten, het betalen van ‘services’ vindt 
ernstig nadeel in mogelijkheid tot signalering. Het levert slacht- steeds meer online plaats en met gebruik van nieuwe techno-
offers nog te weinig op om het risico te nemen. logie en social media.
Toerekening art. 273f Wetboek van Strafrecht aan U2B Heard. Het waterbedeffect vindt plaats, waarbij als preventie op één 
plek succesvol is, het zich naar een andere plaats of doelgroep 
verplaatst. 
De drempel voor de B8 procedure lijkt steeds hoger te liggen. 
De term ernstige benadeling wordt vaak gebruikt waar een paar 
jaar geleden nog de B8 aangeboden werd. Kwetsbare personen met bepaalde achtergrond of proble-
matiek worden op korte termijn online gegroomed door 
middel van chantage. Ze worden gedwongen abonnementen 
Artikel 273f Wetboek van Strafrecht en de Wet regulering af te slijten, geld te bewaren of door te sluizen of anderen te 
sekswerk zijn van groot belang. intimideren.
1.5 Digitalisering Verschuiving naar onlineactiviteiten van mensenhandel.
Als gevolg van corona is mensenhandel digitaal geworden. 
Dit is een nieuwe vorm. We weten dat er veel digitale uitbuiting en onveiligheid is  
(of moet zijn), maar het is de vraag of de zorg/signalering hierop 
is toegerust.
Signaleringsmethodieken lopen hierop achter. 
Online uitingsvormen van mensenhandel zijn steeds promi-
Misbruik van online technologie wordt steeds zichtbaarder nenter aanwezig.
en duidelijker, het is de vraag of de opvang/hulp daar voldoende 
op is toegerust (met name wat betreft kennis hierover).
En er is een afname in de internationale onderzoeken. T.a.v. seksuele uitbuiting: de slachtoffers worden steeds 
jonger. Het proces tot aan de uitbuiting gaat sneller, onder 
andere door gebruik van sociale media. Het maken en (door)
Er is een toename van arbeidsuitbuiting en criminele sturen van naaktbeelden speelt hierbij een grote rol.
uitbuiting en er is onvoldoende internationale info uitwisseling 
via werving via het digitale domein. En er is een afname in de 
internationale onderzoeken. Seksuele uitbuiting gebeurt steeds meer achter de schermen, 
waarmee bedoeld wordt dat dit steeds vaker op het internet 
plaatsvindt (op het dark web). Het is de vraag hoe deze groep 
bereikt kan worden.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 13
