1.6 Informatiedeling Groei criminele uitbuiting en blinde vlekken.
In verband met de nationale asielcrisis is het lastiger om aan 
In preventie zorgen discussies over informatiedeling steeds preventie te werken. 
meer tot ruis. Bijvoorbeeld binnen de Centraal Opvang asielzoekers (COA) 
AVG-regels worden steeds meer boven doel gesteld. zijn er veel nieuwe locaties, vaak korte termijn locaties, veel 
nieuwe personen en/of te weinig personeel. 
De privacywetgeving en toepassing daarvan belemmert het 
stapelen van signalen. In verband met de nationale asielcrisis is het lastiger om aan 
preventie te werken. 
In preventie zorgen discussies over informatiedeling steeds 
meer tot ruis.
Migrantenorganisaties worden steeds meer betrokken bij 
signaleren.
Ontwikkeling van het domein informatie gestuurd werken 
methodiek (DIGW-methodiek). Dit maakt signaleren filteren 
makkelijker. De methodiek van politie moet beschikbaar Oekraïners toenemend kwetsbaar.
worden gemaakt voor gemeenten. 
Caribische gebied loopt achter op ontwikkelingen in de aanpak.
Privacy en gegevensbescherming wordt steeds strenger.  
De wet is niet gewijzigd maar organisaties gaan er krampachtig 
mee om. Situatie Caribisch gebied verslechtering en geen effectief 
beleid.
Steeds meer vraag om procesregie richting zorgcoördinator 
(vraag om in te zoomen op ketensamenwerking zorg en straf in Toename signalering slachtoffers van mensenhandel met 
een casus). Dublinclaim.
1.7 Internationaal Toenemende focus op arbeidsmigranten waarbij derde -
landers en Licht Verstandelijk Beperkten (LVB) worden vergeten.
Aandacht voor mogelijke uitbuiting van Oekraïense 
vluchtelingen.
Toenemende migratiestatus boven slachtofferstatus.
Asielzoekers die aangeven slachtoffer te zijn van mensen -
handel vragen vaker bescherming binnen de asielaanvraag in Toenemende migratiestromen, drukte bij COA’s en kwets -
plaats van na de B8/B9 procedure. baarheid doelgroep.
Er is een grote focus op preventie bij Oekraïense Vietnamese kinderen worden verhandeld uit Vietnam naar 
ontheemden. en door Europa ofwel naar het Verenigd Koninkrijk. Ze worden 
meermaals verkocht of uitgebuit in verschillende vormen van 
uitbuiting om het volgende ‘ritje’ te betalen.
Er is toegenomen aandacht voor preventie in bron- en  
transitielanden (upstream preventie).
Er zijn grote verschillen in Europa wat betreft inkomen  
(en ook globaal). 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 14
