1.8 Opsporing Op de bekende seks advertentiesites wordt steeds meer 
gebruik gemaakt van “ telefonistes” -> indicatie voor  
Er komt steeds meer inzicht in de complexiteit van het signa- georganiseerd verband -> mogelijk signaal mensenhandel.
leren. Voor betere opsporing en vervolging is het van belang dat 
dit verbetert.
Vermenging van mensenhandel en andere delictsvormen. 
Bijvoorbeeld arbeidsuitbuiting in Crystal meth labs.  
Jongerenwerkers zien in omgeving steeds meer veroorde- Criminele uitbuiting in relatie tot drugrunners.
lingen, maar het zijn alleen de minderjarigen en “loopjongens” 
die worden veroordeeld. 
Verschuiving van grensoverschrijdende, georganiseerde 
mensenhandel (o.a. seksuele uitbuiting) naar ‘huis tuin en 
Met name seksuele en criminele uitbuiting zijn steeds vaker keuken uitbuiting’ (individuele daders en slachtoffers, minder 
nationaal en zeker internationaal georganiseerd. georganiseerd). 
Er lopen steeds meer verschillende vormen van mensen-
1.9 Signalering handel door elkaar heen en worden ook steeds meer door 
elkaar heen gesignaleerd. Dit is ook gezien binnen de zorg. 
Steeds vaker beeld bij signalen maar het ontbreekt aan een Daarnaast wordt de groep diverser (bijv. leeftijd/problematiek). 
handelingsperspectief. Beide punten stellen andere eisen aan kennis en het sociale 
netwerk in de regio en aan hoe de opvang gefaciliteerd wordt.
Er is toenemende migratie voor arbeid uit Azië of Centraal 
Azië. Er is agressieve rekrutering van migranten naar Europa. 
Steeds minder zicht op slachtoffers 
mensenhandel, vooral derdelanders, ook 
De signalen die bij de Regionale Informatie- en Expertise 
jongeren.
Centra (RIEC’s) binnenkomen, betreffen voor het overgrote deel 
arbeidsuitbuiting. 
Opvang duurt lang voordat het geregeld is.
Het aantal signalen/casussen mensenhandel daalt al een 
aantal jaren.
Ik zie geen specifieke nieuwe trends of ontwikkelingen.  
In de sekswerkers branche is er altijd sprake van enige mate van 
mensenhandel/sekswerk tegen de eigen wil in en uitbuiting. 
Vaak zien wij wel dat in de media of bij ngo’s dit probleem 
groter wordt gemaakt dan wij in de praktijk waarnemen, met 
die kanttekening dat wij een advertentieplatform zijn en dus 
geen direct met sekswerkers veel contact hebben over deze 
problematiek. Ik heb niet het idee dat op dit moment het 
groter wordt, wellicht zelfs wat meer buiten ons gezichtsveld is 
gekomen omdat adverteerders weten dat wij samenwerken met 
openbaar ministerie en Politie.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
