2.1  Aangiftebereidheid en k ennis en Slachtoffers zien zichzelf niet als slachtoffer en hebben ook 
bewustzijn van slachtofferschap andere belangen.
Te veel onduidelijkheid over het aanmeldproces/aangifte en 
Aantal aangiftes bij de politie door minderjarigen is beperkt. wat daar de mogelijke gevolgen van zijn voor het slachtoffer.
Aantal meldingen ernstige benadeling werknemers Velen herkennen nog niet de jongens-slachtoffers en voelen 
Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) in onze regio is erg laag. zich handelingsverlegen.
Wantrouwen: slachtoffers hebben vaak een terechte angst. 
Professionals: ethische kant, morele besluitvorming.
Autoriteiten worden niet altijd vertrouwd.
De cijfers van aantallen slachtoffers mensenhandel zijn niet 
Het onderwerp mensenhandel heeft nog te weinig volledig omdat slachtoffers zichzelf vaak niet als slachtoffer zien 
bekendheid onder burgers. en dus niet gemeld worden bij CoMensha. Hierdoor wordt er 
Asielzoekers mogen na zes maanden in de procedure werken nog te weinig financiële ruimte gegeven om een stevige aanpak 
maar wegens onbekendheid met het Nederlandse systeem zijn te formaliseren.
zij kwetsbaar voor uitbuiting. Dit geldt ook voor statushouders. 
Ze weten niet waar ze hulp moeten zoeken of moeten melden.
Met name bij minderjarigen; praten niet zo snel met politie, 
terwijl situaties wel zorgelijk zijn en er mogelijke aanleiding tot 
Er is bij slachtoffers, vooral van een andere cultuur, weinig mensenhandel is.
vertrouwen/begrip van het proces. 
Informatievoorziening over een ‘firewall’ bij aangifte 
Er is een gebrek aan betrouwbare en begrijpelijke informatie misstanden door illegale sekswerker. Kan iemand veilig aangifte 
voor wie in Nederland komt werken, hoewel er wel goede doen/hulp ontvangen in een geschikte taal, zonder verder in de 
ontwikkelingen zijn. problemen te komen? 
Gesignaleerd worden of zelf melden pakt voor het indivi- Meer controle en regulering is waarschijnlijk niet de manier 
duele slachtoffer van mensenhandel of benadeling te vaak om dit probleem in de seksindustrie op te lossen. Luister naar 
slecht uit. Er is geen bescherming, looncompensatie en wel de gemeenschap. Die willen niet op verschillende plekken 
verlies van werk. geregistreerd worden. Zorg ervoor dat sekswerkers naar de 
politie durven te gaan als er iets mis is. Werk aan vertrouwen bij 
de seksindustrie in gemeenten, politie en overheid. Zo worden 
En het ontbreekt aan een duidelijk algemeen bekend misstanden sneller gesignaleerd.
aangifte / informatie punt.
De afhankelijkheid van status (irregulier) opvang  
Het is onduidelijk wat de routes zijn om te melden en het is (= basisbehoeften) waardoor ze daardoor geen aangifte doen. 
moeilijk om onderwerpen aan te kaarten. Er is angst voor autoriteiten/ represailles.
Slachtoffers komen moeilijk naar voren met hun verhaal 
Er is digitale recruitment en dus veel 
(lage meldingsbereidheid) door ongunstige verhouding tussen 
wat melden je kost (verlies werk, onderdak, netwerk en je zit in 
uitwisseling van online informele bronnen 
langdurige procedures) en wat het je oplevert (weinig toegang 
(social media) met het doel uitgenodigd te 
tot bescherming, geen looncompensatie, etc.)
worden naar Nederland als slachtoffer. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
