Mensen zien zichzelf niet als slachtoffer. Er is onwetendheid wat betreft de slachtoffers. 
Aangifte doen is een lang proces en het slachtoffer kent niet Er is geen goed overzicht binnen de problematiek,  
altijd de stappen daarin. veel gebeurt op het internet dus anoniem.
De benaming die wordt gebruikt. “Slachtoffers” terwijl Geen duidelijkheid over aanmerken van slachtofferschap. 
overlever een stuk krachtiger klinkt.
2.4  Arbeidsuitbuiting onvoldoende gezien als 
Wie via de definitie slachtoffer mensenhandel is, voelt zich mensenhandel
niet altijd zo. Aandacht voor invulling slachtofferschap door 
degene om wie het gaat. Arbeidsuitbuiting wordt gestimuleerd door grote internati-
onale bedrijven. 
2.2 Onvoldoende aangiftebereidheid 
Arbeidsuitbuiting wordt vaak niet gezien als mensenhandel. 
Slachtoffers ervaren te weinig vertrouwen, zonder aangifte 
geen onderzoek.
Beperkte bereidheid om melding te maken van mensen- Ongedocumenteerde arbeidsmigranten geen structurele 
handel door gebrek aan veiligheid/ culturele normen. aanpak.
Voor veel sekswerkers niet duidelijk of ze in problemen 2.5  Onvoldoende onderkenning criminele 
komen als ze aangifte doen, bijvoorbeeld als je illegaal in uitbuiting
Nederland bent.
Bejegening door gemeenten en politie vaak intimiderend, Bij jongeren die vervolgd worden is er vaak geen bewustzijn 
ongepast, seksueel getint. van slachtofferschap die tegelijk plaats kan vinden met 
daderschap. De zwijgcultuur bemoeilijkt de aanpak van 
mensenhandel (met name criminele uitbuiting).
Gebrek aan juiste bewoording en sensitieve houding, zeker 
wanneer er meerdere intersecties meespelen (zoals migrant zijn, 
transgender zijn, enzovoort). Er zijn negen opsporingsonderzoeken naar criminele 
uitbuiting m.b.t. slachtoffers (2016-2019).
In onze branche wordt het probleem van mensenhandel met 
name waargenomen door de klanten van sekswerkers.  Criminele uitbuiting van jongeren. Ze kunnen zowel daders 
Door de criminalisering van het beroep en de branche en hoe als slachtoffer zijn. Hoe ga je daarmee om in opsporing/
OM/politie is omgegaan met een aantal zaken is er geen tot vervolging?
weinig bereidheid om mee te werken/aangifte te doen etc.
Er is sprake van weinig kennis met betrekking tot criminele 
2.3 Onvoldoende zicht op slachtoffers uitbuiting.
Een aanzienlijke doch onvoorziene groep oudere  
migrantenkinderen worden uitgebuit als onderdeel van  
Criminele uitbuiting van jongeren:  
secundaire migratie. 
zijn het slachtoffers, daders of beide?
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 18
