Eerstelijns politie speelt nog vrijwel geen rol bij criminele Ouders en omgeving onvoldoende betrokken, ook ouders als 
uitbuiting. daders en ouders van dader.
Onderschatting van criminele uitbuiting bij kinderen.
Traumatische events (zoals pesten, overlijden ouders, onvei-
ligheid, jeugd, armoede etc.) worden onvoldoende gezien als 
Overlap dader/slachtoffer bij criminele uitbuiting. ontwikkeling van kwetsbaarheid bij toekomstige slachtoffers.
Uitbuitingssituaties komen moeilijk in beeld. Vanwege armoede voelen jongeren zich verplicht ouders te 
ondersteunen. 
Qua preventie: link vanuit armoede wordt te weinig gelegd 
Mensenhandel als onderdeel van thema ondermijnende als veroorzaker van mensenhandel. Dit zijn de gevolgen van het 
criminaliteit dreigt onder te sneeuwen in aandacht voor drugs leven onder een lage-inkomensgrens. 
en witwassen.
Weinig tot geen alternatief:
2.6  Bepaalde kwetsbare groepen • Buurthuizen sluiten of geen gepast aanbod. 
onvoldoende in beeld • Jongeren “spelen” niet meer buiten, doen nu andere dingen. 
• Jeugdsalarissen zijn te laag, er is sprake van een te lage 
Mensenhandel is ongrijpbaar en er zijn meer minderjarige beloning van legale baantjes. 
slachtoffer. • Geen binding met school. Geen identificatie met de leer-
kracht en niet worden opgemerkt door de leerkracht. 
De stigmatisering van prostitutie is er nog steeds. 
Aanpak malafide uitzendbureaus nog onvoldoende.
Er is een grote groep jongens en mannen in een (nog) 
verborgen wereld van mensenhandel. Gebrek aan regulering uitzendbranche.
Er worden te weinig jongens aangemeld bij hulpverlening, Oekraïners met een Europese beschermingsstatus mogen in 
dus die worden nog te weinig gesignaleerd. Nederland meteen werken (in tegenstelling tot asielzoekers)  
Grote groep zwerfjongeren. en zijn daardoor zeer onbekend met het Nederlandse systeem.  
Onbegeleide vluchtelingen- en migranten kinderen worden Zij zijn hierdoor kwetsbaar voor arbeidsuitbuiting. Er zijn 
ingezet als ‘smokkelaars’ (de Balkans) bijv. als bootchauffeurs signalen van malafide uitzendbureaus en ronselen vanuit 
van anderen van land en zee. Oekraïne. Ook signalen van mogelijke seksuele uitbuiting.  
Een groep meldt ook slechte toegang tot arbeidsinspectie.
Verschillende doelgroepen onbegeleide migrantenkinderen 
worden ingezet voor drugssmokkel en -verkoop. Te weinig begrip van LVB bij slachtoffers en daders en vaak 
zien zij zichzelf ook niet als slachtoffer.
Er is sprake van zeer jonge drugscriminelen als gevolg van 
armoede. Werkenden met een niet-West-Europese achtergrond 
worden op basis van een ander normenkader beoordeeld.
Ouders profiteren steeds meer van kinderen die richting 
criminaliteit afglijden. De problematiek van migranten is niet in beeld bij  
hulpverleners of politiek, er wordt te veel vanuit het strafrecht 
geredeneerd.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 19
