Misstanden binnen de seksindustrie veelal geduid als seksuele Het gehele proces van signalering tot hulp en weer 
uitbuiting, maar niet als arbeidsuitbuiting; ook weinig mogelijk- deelnemen aan de maatschappij houdt te weinig rekening met 
heden (bijv. via contractvormen) daartoe. Lichtverstandelijke Beperkten (er is te weinig kennis hierover).
Binnen de seksindustrie wordt arbeidsuitbuiting/slecht 
werkgeverschap veelal niet (h)erkend. De focus ligt op seksuele 
uitbuiting, waardoor veel misstanden buiten beeld blijven. Dit Mensen met een LVB zijn over vertegenwoordigd binnen de 
komt de veiligheid en gezondheid van sekswerkers niet ten goede. groep daders en slachtoffers, terwijl de expertise rondom LVB 
en uitbuiting te vaak ontbreekt in de keten.
T.a.v. seksuele uitbuiting: sterke samenhang met andere 
problematiek. Bijvoorbeeld seksueel misbruik in de vroegere Seksuele uitbuiting: niet altijd passende diagnose  
jeugd, huiselijk geweld thuis, verslaving, psychiatrie, schulden- (bij gemeenten op lokaal niveau) en/of passende (jeugd)hulp als 
problematiek. Belang om dit ook te zien. Bijvoorbeeld gevolg van wachtlijsten, gebrek aan specialistische kennis.
buurjongen van 20 die buurmeisje a.d.h.v. naaktfoto dwingt 
seks te hebben met vrienden.
Kennis over LVB in volle breedte en samenhang 
onvoldoende.
Verwijzing Dublin heeft geleid tot slechter zicht op 
slachtoffers. 2.8 Gebrek bewustzijn in beleid
De asielprocedure heeft onvoldoende kennis/aandacht voor 
2.7 Beperkte k ennis van doelgroepen mensenhandel. Kinderen moeten beschikken en ander pad 
belopen naar zorg.
Ik zie niet wat het probleem is. Geen idee van aard en Het veranderen van de denkwijze of beeldeninvulling van 
omvang van lokale problematiek, dus ook niet op signalering in signalen. Bijvoorbeeld bij criminele uitbuiting: wat vroeger een 
kunnen/willen zetten. Geldt met name voor gemeente. dader was, is nu een slachtoffer. 
Kennis en vormen van criminele- en arbeidsuitbuiting te Kinderen worden onvoldoende geïnformeerd over de rechten 
weinig op niveau, (lokaal) bij zorg- en veiligheidspartijen. en risico’s. Kinderen hebben laag vertrouwen in het systeem 
vanwege kind- en slachtoffer onvriendelijke bejegening. De 
migranten kinderen in het bijzonder vanwege geweld door 
Weinig kennis (capaciteit) bij partners om te kunnen signa- grensbewaking en politie. Er is een gebrek aan een duurzame 
leren. Toezichthouders, bijvoorbeeld, herkennen signaleren oplossing van verblijf in de toekomst, transparantie van besluit-
mensenhandel niet, met name bij kleinere gemeenten. vorming, kind onvriendelijke procedures en opvang en lange 
wacht periodes. Dit duwt kinderen uit het (zorg)systeem. 
Bij veel zorgprofessionals is er toch nog een handelings-
verlegenheid en/of onbekwaamheid als het gaat om signaleren, Aanpak en implementatie is te vrijblijvend, geen regie en 
bespreekbaar maken en handelen. De reden hiervoor is kennis, opvolging.
technieken en vertrouwen in netwerk.
Aanpak vroeg tijdelijke traumatisering nauwelijks aandacht.
Er wordt door professionals te vaak 
gedacht aan mensensmokkel in plaats van  
Bij mensenhandel geldt: zolang er vraag is 
mensenhandel. Er is te weinig kennis over wat 
door klanten, is er aanbod.
mensenhandel inhoudt.
Niet alle mogelijkheden om mensenhandel te voorkomen 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 20
