worden benut door preventieve maatregelen. Mensensmokkel en seksuele uitbuiting op gespannen voet 
Ongemakkelijke vraag/discussie niet gesteld,  soms.
hoe verwerpelijk vinden we betaalde seks met minderjarigen.
Er is nog weinig zicht op daderschap (met name de start van 
Onvoldoende aandacht online wereld. jonge daders).
Onvoldoende onderliggende oorzaken die nodig zijn bij Er is toch nog onvoldoende bewustzijn bij organisaties 
preventie. dat andere partners (anders dan opsporing) instrumenten 
hebben die ingezet kunnen worden. Denk aan bevoegdheden 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), Belastingdienst, maar 
Politiek wil niet programmeren, niet bezig met vooruit- ook gemeentelijke instrumenten zoals sluitingen en lasten 
kijken, vooral bezig met stemmen, en dit heeft een effect op onder dwangsom.
ministeries.
Mensenhandel heeft onvoldoende prioriteit. Het betreft vaak 
Preventie lastig meetbaar en voorkomt niet dat er iets ergs lastige/langdurige zaken en er is de laatste 5-10 jaar veel focus 
gebeurd. op drugsaanpak.
Preventie materiaal loopt achter, updaten! Seksuele uitbuiting: meer behoefte aan effectieve preventie 
voor jongeren.
Spreekt nog steeds over illegale prostitutie als hetzelfde als 
seksuele uitbuiting, zorgt voor stigmatisering. Afspraken zijn gemaakt over aantal verdachten en niet aantal 
Staat niet overal en altijd op bestuurlijke agenda, andere geredde slachtoffers. Omgekeerde wereld.
prioriteiten.
2.9 Gebrek bewustzijn in maatschappij
Mensenhandel bestrijden is een doel an sich, niet enkel een 
‘ruilmiddel’ in migratiedialogen met derde landen. Er is weinig kennis van signalen binnen de maatschappij. 
Uitvoering en beleid staan ver af van beleefwereld van Veel potentiële slachtoffers worden niet bereikt en potentiële 
mensen. slachtoffers zien zichzelf niet als slachtoffer.
Meer voorlichting en vermindering ‘verborgen groepen’. Brede bewustwording om te herkennen en hulp te bieden.
Signalering schiet nog altijd tekort in het bredere Discriminatie tendensen in de samenleving (segregatie, 
zorglandschap. uitsluiting).
Te weinig signalering en idee dat niet speelt.
En hoe die daders nu precies te werk gaan. Dat is niet 
universeel. De ene dader heeft betere tractie op een bepaald Verschillen in samenleving die aanleiding kunnen zijn, 
type slachtoffer dan de andere. En vice versa. context kunnen zijn, brede blik op slachtofferschap.
Mensenhandel in combinatie met uitzichtloosheid en gemis 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 21
