aan zingeving. Gebrek aan legale migratieroutes voor arbeid.
2.10 Belemmerende regelgeving
Juridische knelpunten bij signalering. Veel onduidelijk over 
De misbruik van wet- en regelgeving door bedrijven om zo privacy, AVG, meldrecht, verschillen bestuursrecht en strafrecht.
goedkoop mogelijk te kunnen procederen of te leveren.
Grondslag gegevensverwerking (wettelijk kader), o.a. Wet 
Er is onduidelijkheid of de resultaten van de B8/B13 beleids- politiegegevens (Wpg), Wet Regulering Sekswerk (Wrs).
wijziging matchen met de vanuit slachtoffers. 
Mensenhandel vindt nog te veel buiten het zicht plaats.
Europese vage regelgeving belet slagvaardig optreden. 
Geen zicht op online ronselen/uitbuiting.
Arbeidsinspectie geen scheiding rol opsprong en toezicht. 
Mensen kunnen hier dus niet terecht voor preventie. Dubbelrol 
belemmert. Gegevensdeling bevoegdheden onduidelijk (AVG, Wpg).
Complexe financiering, AVG, regels en systemen en het finan- Gemeente mag minder vastleggen en delen.
cieel confetti kanon van samen tegen mensenhandel.
Zachte signalen worden niet geregistreerd/gedeeld.
Landelijke regelgeving die zorgt voor uitbuiting zorgt er ook 
voordat het je niet kunt voorkomen.
Indien zorgcoördinator melder is, dan ook zichtbaar (ook 
voor daders); kan nu niet anoniem.
Poortwachtersfunctie van Registratie niet ingezetenen werkt 
niet.
Er zijn te weinig bestuurlijke mogelijkheden van gemeenten Doelbinding van gegevens registraties bij verschillende 
om te signaleren. spelers maakt uitwisseling van gegevens erg lastig. De vraag 
is letterlijk of het hanteren van doelbinding ter bescherming 
van de grondrechten van een persoon de bescherming van een 
Nieuwe wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden slachtoffer mensenhandel juist niet in de weg staan.
seksbranche lijkt nu risico’s tot verdwijnen in het illegale circuit 
te vergroten, door onder andere de registratieplicht. 
Integrale aanpak is noodzakelijk bij de aanpak van mensen-
handel; hierbij is informatiedeling noodzakelijk. In het geval 
Te weinig mogelijkheden voor legale prostitutie. van seksuele uitbuiting is het een groot probleem dat we 
als gemeente (met onze signalerende taak) niet de wette -
lijke grondslag hebben gegevens van sekswerkers te kunnen 
Te weinig regels voor de uitzendbranche (niet-ingeschre- registreren. Daardoor kunnen we ook niet adequaat signalen 
venen/ingezetenen in Nederland). Regels zijn in het verleden doorgeven aan de politie. Deze grondslag is echt nodig. 
losgelaten. 
We kunnen belangrijke signalen vaak niet 
Gebrek aan gegevensgrondslag en registratie persoonsge-
gevens sekswerkers staat signalering en bestuurlijk handelen 
doorgeven aan andere organisaties (m.n. zorg) 
door gemeentes ernstig in de weg --> grondslag is nodig!
omdat er wettelijke belemmeringen zijn. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 22
