Zorgcoördinator komt soms klem te zitten omdat deze 
informatie heeft waar met ambtshalve op vervolgd (meldingen Mensen zijn moeilijk te volgen; in diverse systemen en soms 
komen dan op naam zorgcoördinator en deze worden dus eruit; geen dossiervorming.
zichtbaar).
18-/18+ scheiding schaadt slachtoffer/dader aanpak.
(Kennis van) AVG is beperkt en belemmerend.
Verslechtering bedenktijd en B8 voor grote groep: 
Dublinclaimanten, slachtoffer met weinig opsporingsindicaties. Door privacywetgeving geen uitwisseling tussen organisaties 
die zich met mensenhandel bezig houden, daardoor wordt een 
signaal geen mensenhandel zaak en worden de daders niet 
2.11  Beperkte mogelijkheid gestraft. 
gegevensuitwisseling
Je hebt zorg- en veiligheidspartners nodig maar het middel, Informatiepositie t.a.v. aard en omvang van mensenhandel 
namelijk informatiedeling, wordt belemmerd. Tien regio’s wordt gecompliceerd door AVG wetgeving.
worstelen hiermee en landelijk lijkt de oplossing nog niet te 
komen. 
Niet voldoende randvoorwaarden geregeld zorgcoördinator 
wat betreft uitwisselen informatie (geen grondslag om info uit 
De AVG of privacy en de onmogelijkheid om signalen of te wisselen).
andere informatie te delen. 
Problemen rondom privacy en gegevensdeling leiden ertoe 
dat te weinig signalen leiden tot opsporing en vervolging. Onvoldoende mogelijkheden om informatie/signalen 
te delen tussen partners. Alleen op die manier kan je 
integraal mensenhandel aanpakken. Onder meer een wette -
Lastige informatiedeling tussen verschillende partijen  lijke grondslag voor gegevensverwerking sekswerkers is 
(o.a. door AVG). noodzakelijk. 
Gegevensdeling voor casusbesprekingen mag niet altijd. De angst bij professionals iets verkeerd te doen rondom de 
Convenanten zijn vaak niet geldig. ingewikkelde AVG bemoeilijkt gegevensdeling en onderlinge 
samenwerking.
Professionals ervaren problemen met het delen van infor-
matie vanwege de AVG. Er zijn veel barrières rondom gegevensdeling: koudwa-
tervrees bij professionals, managers die professionals niet 
altijd steunen in gegevensdeling, en eigen invullingen van 
Registreren sekswerkers mag niet. organisaties.
Zicht op rondtrekkende sekswerkcarrousels moet beter. Er zijn verschillende interpretaties van de AVG-wet bij organi-
De gegevensdeling tussen gemeenten ook over grenzen heen saties, wat gegevensdeling bemoeilijkt.
is hiervoor essentieel. Gemeente Amsterdam is bezig met 
het opzetten van een Europees interstedelijk netwerk maar 
belangrijk dat dit veel breder gedragen wordt.
Er zijn verschillende interpretaties van de 
AVG-wet bij organisaties, wat gegevensdeling 
Problemen rondom privacy en gegevensdeling 
bemoeilijkt.
leiden ertoe dat te weinig signalen leiden tot 
opsporing en vervolging.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
