Interpretatie van de AVG zorgt ervoor dat veel zorg instel- Het ‘rondpompen’ van lastige cliënten.
lingen geen meldingen doen van vermoeden mensenhandel.
Bij veel partijen huivering om signalen door te geven/op te 
pakken i.v.m. AVG/gegevensbescherming: kan verlammend Hulpverlening voor daders en slachtoffers met meerdere 
werken. problematiek en stopt vaak op contra-indicaties.
2.12 Huidige marktwerking werkt beperk end
2.13 Onderwijs onvoldoende betrokken
Bij de doelgroep (net) meerderjarige (vermoedelijke) slacht -
offers is het lastig om opvangplekken te vinden die aansluiten Aanpak mensenhandel in onderwijs vrijblijvend.
bij wat slachtoffers nodig hebben, vanwege de complexiteit van 
de problematiek bij slachtoffers.
Geen coördinatie op preventie of monitoring, ook vrijheid 
van onderwijs.
Door de marktwerking in de zorg is het voor organisaties niet 
lonend om plekken/behandeling voor de doelgroep met multi-
problematiek te bieden. OCW niet on board, nodig voor borging.
Er is sprake van concurrentie binnen de zorg, veel marketing, 
maar te weinig inhoudelijke kennis. 
Onderwijs kerndoelen onduidelijk, te veel vrijheid in wat te 
doen.
Er poppen zorgboeren op die een gebrek aan professionele 
zorg hebben.
Preventie in onderwijs is systemisch en niet duurzaam 
geborgd.
Mensen die de hulp het meest nodig hebben vallen tussen 
wal en schip omdat hun problematiek te complex is en ze dus 
‘te veel geld kosten’. Versnippering en onduidelijke regie en verantwoordelijkheid 
op preventie in onderwijs.
Onderliggend speelt de marktwerking in de zorg, waarbij er 
te weinig controle is op zorgcowboys en te veel bureaucratie Te weinig inzet op preventie op scholen, misschien ook 
voor echt goede initiatieven. geen geld voor? Dat moet een belangrijk item zijn binnen 
lesprogramma’s: gevaren social media, internet en seksuele 
uitbuiting.
Professionele partijen willen geen complexe cliënten in 
verband met de beperkte vergoeding.
Steeds grotere rol voor scholen die nog niet goed uitgevoerd 
wordt.
Er is te weinig aandacht voor sommige subcategorieën van 
cliënten. Van deze doelgroep wordt gemakkelijk weggekeken en 
het is ook geen politiek populaire doelgroep. 2.14  Onduidelijkheid onderscheid zorg en 
straf
Er zijn veel verschillende soorten opvang, maar toch lijkt het 
Voor veel sekswerkers niet duidelijk of ze 
netwerk niet voor alle cliënten sluitend/dekkend (altijd wel een 
contra te vinden), waardoor de zorgcoördinator soms moet 
in problemen komen als ze aangifte doen, 
‘leuren’ met cliënten.
bijvoorbeeld als je illegaal in Nederland bent.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 24
