De focus (en het geld) is heel sterk op zorg voor en slachtoffers. Daarnaast kunnen er nare gevolgen hangen aan 
weerbaarheid van slachtoffers, maar er wordt te weinig slachtofferschap als je wordt gecontroleerd (je hebt bijv. geen 
gefocust op daderopsporing, daderaanpak en daderpreventie. vergunning of papieren= uit het land worden gezet). Daarmee 
zorg je dat sekswerkers onder de radar gaan werken en kwetsbaar 
worden gemaakt voor mensenhandel. Focus minder op regulering 
Het slachtofferbelang staat voorop, maar veel heeft en controles van de sector. Werk samen met communities. 
samenhang met strafproces (schadefonds, B8 etc.). Community ziet vaak het snelste als er iets niet klopt.
We sluiten de slachtoffers op en laten de daders lopen. 2.15 Onjuiste behandeling slachtoffer
De NLA hanteert andere definitie van slachtofferschap 
Er wordt nog te vaak gesloten geplaatst na slachtofferschap. dan politie/de afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie 
en Mensenhandel (AVIM), waardoor seksuele uitbuiting en 
arbeidsuitbuiting anders bekeken worden.
Slachtoffers en daders ervaren te veel belemmeringen De prioritering in de aanpak, waarbij bepaalde groepen 
wanneer zij weer willen deelnemen aan de maatschappij (denk slachtoffers (voornamelijk 18-min meisjes met de Nederlandse 
hierbij bijvoorbeeld aan het openen van een bankrekening na nationaliteit) voorrang krijgen. Dit leidt tot het creëren van 
het hebben van schulden. Dit moet in gezamenlijkheid worden eerste, tweede en derderangsburgers. Dit maakt deze laatste 
aangepakt. twee groepen alleen maar kwetsbaarder, want uitbuiting blijft 
voortduren en uitbuiters komen er mee weg.
Betere bescherming/concrete beschermingsopties voor het 
gehele gezin als een jongere aangifte gaat doen van criminele Valse hoop aan slachtoffers, maar onderzoek niet “kansrijk”.
uitbuiting. De risico’s voor het hele gezin zijn te groot als het 
slachtoffer gaat “snitchen”.
Veel slachtoffers krijgen geen bescherming want ze komen 
niet in aanmerking voor bescherming/zorg/opvang die 
Hulpverlening aan daders is onvoldoende duidelijk. gekoppeld is aan de strafrechtelijke procedure. 
Straf en zorg zijn te verschillende doeleinden van het traject. Dubbelrol politie bij verhoren (waarheidsgehalte + zorg): bijt 
elkaar.
Vaak terugval slachtoffers bij arbeidsuitbuiting en ook 
seksuele uitbuiting omdat zij niet weten hoe ze op een andere LVB’ers als dader en slachtoffer (geen herkenning, onjuiste 
manier geld moeten verdienen voor het gezin thuis. Dit gaat om bejegening).
een zeer kwetsbare groep.
Ontbreken van goede rechtsbijstand van slachtoffers.
Verschil in interpretatie “geringste signaal” en hieruit voort-
vloeiend gebrek aan slachtofferbescherming staat signalering 
en handelingsbereidheid ongedocumenteerden in de weg. Er is geen passende hulp/opvang voor multiproblematiek 
Signalen bij ongedocumenteerden worden minder serieus (met name jeugd wordt hierdoor benadeeld).
genomen.
Om voor vergund sekswerken in aanmerking te komen, 
De drempel voor de B8 ligt hoger daardoor minder slachtoffers. moet je erg veel doen; zelfstandigen worden zo in de armen 
van exploitanten geduwd; het beperkt de vrije arbeidskeuze en 
geeft exploitant mogelijkheid van misbruik van machtspositie 
In de seksindustrie wordt vooral gefocust op opsporing werkt misbruik van arbeidsomstandigheden in de hand.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 25
