B8 is bij politie gekoppeld aan aangifte; biedt niet automa - Er is een versnipperde financiering, die vaak korte termijn is, 
tisch slachtofferschap. van organisaties die met arbeidsmigranten werken.
Illegaal (onder dwang, niet boven 18 en niet binnen Er is niet genoeg capaciteit om te signaleren, o.a. om 
Nederland mogen zijn) en onvergund (geen vergunning, maar voorlichting te geven en ergens op af te gaan.
niet onder dwang, boven 18 en binnen Nederland mogen zijn); 
onvergund wordt als illegaal bestempeld - sekswerkers worden 
als illegaal bestempeld en behandeld en ondervinden de reper- Het bestaansrecht voor de aanpak van jonge prostitutie. Nog 
cussies van illegale sekswerkers. geen financiering, terwijl dit wel nodig is.
De rol van de politie in het B8 proces i.r.t. het bieden van Kleine gemeenten zijn minder toegerust, economische 
bescherming aan slachtoffers. belangen prevaleren weleens.
Het gebruik van de strafrechtelijke definities van mensen - Te grote wisseling in professionals, geen goede samen-
handel voor het vaststellen van o.a. slachtofferschap en omvang werking meer.
van het probleem net als arbeidsuitbuiting versus “moderne 
slavernij”. 
Te veel wisselingen en doorloop op posities.
Naast de huidige seks advertentiesites wordt ook Telegram 
gebruikt voor het aanbieden van mogelijke slachtoffers maar Er is een capaciteitsgebrek. Daarnaast wordt de aansluiting 
ook wordt hier gebruikt gemaakt om woningen beschikbaar te tussen de organisaties niet altijd gevonden. 
stellen via deze kanalen - hier is geen toezicht op.
Er is een gebrek aan inzet van (kwalitatief) 
2.16 Onvoldoende capaciteit/middelen ervaringsdeskundigen. 
In verband met de nationale asielcrisis is het lastiger om 
aan preventie te werken. Bijvoorbeeld binnen de COA zijn er Er zijn nauwelijks mogelijkheden voor ‘unconditioned 
veel nieuwe locaties, vaak korte termijn locaties, veel nieuwe support’.
personen en/of te weinig personeel. 
Tekort capaciteit, geld en wilskracht. 
Hoe verdeel je €100 miljoen drugsaanpak versus €2 miljoen 
mensenhandel aanpak? Probleem is dat er verwacht wordt dat 
gemeenten aan de slag gaan zonder/met weinig middelen. Beleid is oké, uitvoering niet oké (al jaren).
Overvraging van signalerende partijen als het gaat om Capaciteit bij politie en gemeenten.
signaleren van allerlei misstanden of criminaliteit, kost veel 
training en bijscholing. Mensenhandel, ondermijning, huiselijk 
geweld, woonfraude, etc.). Oorzaak: er wordt veel verwacht van Crisis opvang, nog minder tijd voor preventie.
frontline werkers, vanuit verschillende hoeken. Er wordt geen 
samenhang gezocht. 
Persoonlijk contact met slachtoffer na signalering werkt het Geen systemische aanpak voor probleem in NL (vorige 
beste, maar veel verloop bij organisaties (persoonlijke wisse- programma een systeem analyse gedaan, niet opgevolgd).
lingen) kan zorgen voor afname vertrouwen. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
