Hoeveel geld is er eigenlijk beschikbaar, €2 miljoen De eisen aan de landelijke opvang zijn hoger dan wat er met 
onvoldoende. de bedprijs geboden kan worden.
Kosten preventie, hoeveel naar uitvoering en overleggen?!
De zorg voor uitgebuite minderjarige meisjes is beperkt. 
Onderzoek kosten en baten analyse preventie. Deze zorg valt nu vaak onder jeugdzorg, maar daar loopt de 
zorg vast.
Overbelast onderwijs.
Er is nog een te beperkt aanbod aan interventies bij  
(het risico op) criminele uitbuiting (ook voor daders).
Preventie niet gedekt noch gefinancierd.
Heel veel Opvang voor slachtoffers van mensenhandel met 
Te kort aan capaciteit, alleen repressief. multiproblematiek (OMM)-plekken zijn niet toereikend en hier 
worden slachtoffers alsnog afgewezen, waardoor zij tussen 
wal en schip vallen en de opvangmedewerkers van COSM, 
Veel ambtenaren maar weinig middelen voor de uitvoering. Nederlandse slachtoffers veel tijd kwijt zijn aan ‘moeilijke’ 
gevallen.
Kleine gemeenten moeten prioriteiten stellen en die liggen 
Bij zowel 18+ als 18- slachtoffers is er vaak een tekort aan niet altijd bij mensenhandel.
plekken/zorg voor slachtoffers met multiproblematiek.
Te weinig middelen voor zorg, veel geld zit in het organiseren 
Er is een gebrek aan capaciteit, in opvang, doorstroom en van ketens.
uitstroom.
Er is een gebrek aan capaciteit om alle zaken op te pakken. 
Er is een gebrek aan doorstroomplekken/woningen vanuit 
COSM en/of opvanglocaties.
Capaciteitsproblemen bij de opsporing leiden tot meerdere 
problemen. We missen daardoor zowel daders als slachtoffers.
Financiering individuele trajecten. Tussen wal en schip vallen 
18+ doelgroep.
Capaciteitstekort politie.
Opvangplekken zijn ‘enkel’ gericht op vrouwen; gezinnen, 
kleine en grote groepen vallen erbuiten. Te weinig inzicht in netwerken/Criminele Samenwerkings- 
Verbanden (CSV) omdat de middelen/capaciteit ontbreken.
Professionals hebben te veel te maken met administratieve 
rompslomp. Gemis aan bedden; vaak zijn bedden heel specifiek voor 
bepaalde doelgroepen.
Capaciteit overall bij opsporing en vervolging, gemeenten,  
de professionals (die moeten signaleren, want zijn in contact 
Indien de zorgcoördinator uitvalt 
met vermoedelijk slachtoffers) en de opvang. De oorzaak 
hiervan is (gebrek aan) geld, menskracht en prioritering.
is er geen achtervang.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 27
