Bij de aanpak van mensenhandel heb je echt de NLA en 2.17 Onvoldoende communicatie/voorlichting
politie nodig. Bij beide organisaties is capaciteit een groot 
probleem. Bij de NLA leidt dit m.i. onder meer tot afhouden van Er ligt te veel focus op de “streepjes” (succesvolle vervolging), 
/ te kritisch kijken naar intake gesprekken met mogelijke slacht- terwijl ook op andere wijzen resultaat kan worden behaald.
offers mensenhandel. Bij de politie leidt prioritering tot minder/
geen aandacht voor zachtere signalen mensenhandel. 
Ze bereiken de jongeren niet. De signalen kennen mijn 
vrienden niet. De vrienden die niet werkzaam zijn in dit veld. 
Er is momenteel geen enkele instantie die de arbeidsvoor -
waarden van een opting-in contract controleert of sanctioneert. 
Dit maakt sekswerkers die onder een dergelijk contract werken Soms is er nog te weinig bekendheid met het fenomeen 
qua arbeidsuitbuiting vogelvrij. mensenhandel. Er is te weinig voorlichting over mensenhandel.
Er is veel focus op aangiftebereidheid, terwijl capaciteit daar 
niet op berekend is (met teleurstelling voor slachtoffers als 
gevolg). Communicatie begin en einde van de keten ontbreken 
(implementatie bruikbare info).
Communicatie moet worden verbeterd: wie doet wat en 
Focus op aangifte van het slachtoffer weinig ambtshalve waarom met welk gewenst effect?
vervolging.
Geen budget voor lespakketten gericht op preventie.
Zien we de effecten van onze inspanning? Bijv. bij politie 
aantal aanhoudingen; is niet altijd de meest effectieve aanpak.
Kwetsbaarheid solo-functie zorgcoördinator (enige regio 
solist).
2.18  Onvoldoende herkenning problematiek 
bij eerstelijns
Missen noodbedden ongeacht welke problematiek.
Onvoldoende kern en vraagkant aanpakken.
Capaciteitsproblemen politie leiden tot minder toekennen 
bedenktijd/ B8. Bestuurlijk basisniveau is nog niet op orde bij alle 
gemeenten, waardoor signalen niet gezien worden. 
Probleem: behandeling niet beschikbaar: lange wachttijden, 
eigen bijdrage. Bij criminele uitbuiting: wordt dit herkend of wordt iemand 
als dader gezien?
Kwetsbaarheid zorgcoördinator (zichtbaar maar dus ook 
voor verdachten). Er is sprake van weinig kennis en bewustwording bij  
signalerende partijen, zowel binnen als buiten de gemeenten. 
Te weinig zorgaanbod voor slachtoffers (ambulant en 
opvang).
Frontline medewerkers hebben een blinde vlek 
op mensenhandel. Zien dit niet of oude kennis 
Vanwege druk op o.a. financiën vallen veel 
waardoor nieuwe vormen van mensenhandel 
mensen weer terug c.q. kwetsbare situaties.
niet herkend worden. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
