Mensen/jongeren hebben geen idee. We zijn heel goed met problemen in gezinnen, 2) bij arbeidsuitbuiting zijn er vage en 
elkaar alles aan het overleggen en informatie verspreiden over vreemde werkconstructies die naar boven komen als schulden 
signalering maar ik mis de connectie met de mensen die niet ter sprake komen en 3) bij seksuele uitbuiting en kwetsbare 
werkzaam zijn in dit domein en op dit niveau werken. jongeren is er ook vaak sprake van LVB.
Nog weinig kennis en bewustwording bij signalerende Te weinig kennis om signalen mensenhandel te herkennen.
partijen, zowel binnen als buiten de gemeente. Oorzaak: 
mensenhandel is een onderbelicht onderwerp (geweest). 
Onvoldoende (financiële) middelen om trainingen te organi - Veel professionals weten niet hoe ze signalen moeten 
seren bijvoorbeeld. herkennen en wat ze daarmee kunnen doen. Ze weten 
daarnaast niet hoe groot hun aandeel in de aanpak van 
mensenhandel is.
Specifiek medewerkers van (sociale) wijkteams onvoldoende 
kennis (van de kans) op mensenhandel. 
Te weinig bewustwording over signaleren van slachtoffers/ Wijkagenten herkennen slachtoffers criminele uitbuiting 
slachtofferschap. Iemand die bijvoorbeeld inschrijvingen bij de onvoldoende. Ze zien iemand direct als dader.
gemeente doet is niet zo bekend met mensenhandel. 
Criminele uitbuiting krijgt meer aandacht maar wordt nog te 
Er valt nog veel te halen in de meldingsbereidheid verhogen vaak onvoldoende gesignaleerd of herkend.
onder (zorg)professionals. Onduidelijk of het voldoende is 
ingebed in de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling.
Minder signalering door onduidelijkheid term mensenhandel. Seksuele uitbuiting: laat signaleren en/of ingrijpen door 
Er hangt een bepaalde connotatie/ernst aan vast, waardoor bv. scholen, zorgpartijen, met escalatie van problematiek als 
zachte signalen niet herkend en erkend worden. Dit geldt met gevolg.
name voor org anisaties die hier minder mee bezig zijn.
Veel signalen medici en opsporing die niet opgepakt worden, 
Onbekwaamheid. teveel leunen op aangiften. Ga meer ambtshalve opsporen.
Particulieren melden onvoldoende door onwetendheid van 2.19 Onvoldoende inzet gemeenten
het onderwerp.
Geen prioriteit bij gemeenten.
Preventie op scholen krijgt nog onvoldoende aandacht.
Gemeente in eerste lijn niet integraal en verschuilen zich 
achter regels en afdelingen.
Professionals herkennen de signalen onvoldoende.
Gemeente zet te laat expertise in, terwijl al grote problemen 
Signalering en de vertrouwensband: je wil als professional zijn, stapelen van zorg en onvoldoende expertise inkopen.
samen met het slachtoffer optrekken maar je hebt ook een reële 
angst voor de gevolgen van het signaleren en melden.
Gemeenten elke jaar andere prioriteit. 
Sociale professionals vragen zich af of slachtofferschap 
mensenhandel wel iets is waar zij zich mee kunnen en mogen Gemeenten hebben geen beleid op arbeidsmigranten. 
bezighouden: 1) bij criminele uitbuiting zijn er samenhangende 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 29
