Niet prioriteit binnen gemeenten, op operationeel niveau Er is een drempel om te melden: de professional is bang om 
ontbreekt het aan capaciteit. het contact met de cliënt kwijt te raken.
Er is een gebrek aan toezicht en controle bij spelers binnen 
2.20 Onvoldoende kwaliteit professionals dit domein.
Criminele uitbuiting is nog onvoldoende bekend. 
Er zijn zorgprofessionals die de doelgroep begeleiden,  
maar onvoldoende kennis hebben op het gebied van signaleren/
Er is onvoldoende kennis van mensenhandel bij overheden, toeleiding/aansluiten.
organisaties van Ngo’s. 
Jeugdzorginstellingen focussen op zichtbaar gedrag in plaats 
Het terughoudend zijn in verklaren omtrent mensenhandel van op oorzaak, waardoor de kwetsbaarheid van jongeren niet 
door slachtoffers. wordt behandeld en groot blijft.
 
We lopen achter op het gebied van technologie, bijv. in de Wet Maatschappelijke Ondersteuning (WMO) consulenten 
samenwerking met social media. hebben te weinig kennis van mensenhandel.
Gemeenten niet helder wanneer te handhaven. Hulpverleners hebben nog vaak te weinig kennis van de 
verschillende soorten mensenhandel en de processen die 
daarbinnen spelen, waardoor passende hulp vaak niet geboden 
Kennis niet geborgd en mensen vertrekken, veel transities. wordt. De oorzaak hiervan is dat de ontwikkelingen snel gaan 
en dat professionals hier nog te weinig in opgeleid zijn of 
ervaring in hebben.
Meer kennis nodig na signalering.
Kennis eigen bevoegdheden is gering.
Onvoldoende preventie in residentiele voorzieningen. Bijvoorbeeld netwerk van hulpverlening opzetten, awareness 
creëren, aanspreekpunt, etc.; mogelijk is naam niet geschikt.
Opleiding van professionals niet geborgd en gefinancierd. 
Preventie aan kinderen vraagt om professionele insteek/
opzet.
Preventie kan leiden tot onthullingen, koppelen aan 
doorgeleiding, professioneel getraind in wat doe je dan, 
handelingsperspectief? De effectiviteit van interventies zijn lastig te volgen.  
Het directe effect (bijvoorbeeld een slachtoffer wordt uit een 
situatie gehaald) gaat nog maar de verdere ontwikkeling is 
Weinig inhoudelijke expertise, veel wisselingen. lastig te volgen. Keert iemand weer terug, waar en wanneer 
dan, waardoor komt dat? Dat is nu eigenlijk niet te volgen 
of monitoren. Dat is voor individuele gevallen al lastig maar 
Wisselingen in functies, kennisverlies. maakt het ook moeilijk om de effectiviteit van interventies 
op fenomeen of modus-operandi niveau te kunnen volgen of 
bijsturen. 
De verkeerde plaatsing/hulp kan zorgen voor herhaling.
Een probleem is de handelingsverlegenheid bij professionals 
om het onderwerp te behandelen. Zorgcoördinator levert meer dan alleen coördinatie zorg 
(meer taken) echter niet bekend.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
