2.21 Onvoldoende opvolging Weinig aandacht voor coaching van overlevers.
Veel sepots in mensenhandel-zaken.
Er is niet altijd (verblijfs-)perspectief in Nederland dus `
onvoldoende te bieden.
Een probleem is het bieden van toekomstperspectief -  
wat kunnen wij slachtoffers eigenlijk bieden?
Er is sprake van slechte uitvoering van het beleid (van wet- 
en regelgeving). 
Slachtoffers mogen niet zelf bepalen wat zij nodig hebben.
Potentiële slachtoffers vertrouwen de overheidsinstanties 
(Mogelijke) slachtoffers die zelfstandig wonen zijn moeilijk niet.
te plaatsen binnen bijvoorbeeld de vrouwenopvang, omdat ze Het loont om iemand uit te buiten.
volgens de criteria binnenshuis ‘veilig’ zijn.
Hulp en straffen zetten we uit de maatschappij, zorgt voor 
(Mogelijke) slachtoffers zien zichzelf vaak niet als slachtoffer herhaald slachtofferschap en resocialisatie.
van mensenhandel, waardoor passende hulpverlening moeilijk 
in te zetten is. Ze hebben vaak geen gerichte/concrete hulpvraag. 
Als slachtoffer ben je ‘gelinkt’ aan straatwaarde: dom. Kwetsbare groepen alleen aanwijzen niet voldoende.
Als dader ben je slim. Meer preventie zonder opvolging is teruggang.
Onvoldoende aandacht fraude binnen zorgaanbieders, 
uitbuiting van cliënten en geen uitwisseling tussen gemeenten 
De hulpverlening loopt vaak vast wanneer een slachtoffer de hierover, kunnen elders weer opnieuw starten.
grens van 18-min/18-plus bereikt.
Onvoldoende perspectief voor slachtoffers. 
Er wordt te weinig vanuit het slachtoffer gekeken/gedacht.
Oog voor institutioneel trauma, belemmert hulp vragen.
Overgang van de 18-min naar 18-plus zorg is groot als gevolg 
van verschotting.
Weinig langdurige programma’s en niet duurzaam geborgd.
Soms alleen zorgverlening slachtoffer; vaak veel breder 
probleem daarachter. Frustratie bij gemeenten dat als ze signaleren er geen 
Aanpak en bejegening niet goed afgestemd op behoeften opvolging aan wordt gegeven. 
(“needs”) van slachtoffer.
Geen opvolging kunnen geven op signalen. Oorzaak is dat 
Er is te weinig tijd om overlevers voldoende hulp te bieden. het handelingskader voor opvolging ontbreekt. 
Niet meteen aanzetten tot aangifte, maar zaken als veiligheid 
Ngo’s vragen niet door bij meldingen,  
bieden of zorg etc.
ze durven niet door te vragen of hebben geen 
kennis. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
