Andere onderwerpen krijgen voorrang door het onjuist Ondanks signalering doen veel slachtoffers geen aangifte. 
duiden van de term mensenhandel. Onder andere door gebrek aan perspectief en zware 
strafprocedure.
Bij bestuurlijke aanpak misstand geen oplossingen voor 
benadeelde in beeld of te weinig. Er zijn veel projecten gericht op het voorkomen dat jongeren 
in criminaliteit belanden (via uitbuiting of als eigen keuze). Wat 
mij opvalt is dat meer aandacht voor dit onderwerp niet heeft 
Bij de NLA is de signalering nog te erg gekoppeld aan indivi- geleid tot meer signalen over criminele uitbuiting jongeren.
duele gevallen en onvoldoende structureel gewaarborgd.
2.22  Onvoldoende samenwerking 
Er is geen firewall tussen controle op verblijf en controle op internationaal
werkomstandigheden en uitbuiting. Dit hindert de signalerende 
gesprekken door toezichthouders en NLA. De overdracht van (B8) So-ers naar buitenfases is niet ideaal. 
De positie van So in het EU domein. 
Het is voor professionals in het werkveld vaak niet helder 
waar zij voor wat naar toe moeten bij vermoedens van De verschillende interpretaties van mensenhandel op 
mensenhandel. nationaal niveau in verschillende landen. 
Doordat er te weinig hulpverlening is om naar door te zetten 
(door zorgcoördinator) blijft casuïstiek bij zorgcoördinator 
hangen, waardoor deze dichtslibt en overbelast raakt (taak is Er is weinig perspectief om te blijven in het land van 
om zorg te coördineren niet op hulp te bieden). herkomst. 
Professionals/burgers/melders weten vaak nog niet goed wat Onbegeleide vluchtelingen- en migrantenkinderen worden 
ze kunnen doen als ze signalen mensenhandel zien (met niet ingezet als ‘smokkelwaar’. 
handelen als gevolg). Dit vindt bijvoorbeeld plaats in de Balkanlanden. 
De aangifte van slachtoffers levert vaak niet het gewenste Roma kinderen blijven slachtoffers van grensoverschrijdende 
resultaat op. vormen van uitbuiting. 
Er is schaarste aan opvangplekken en een gebrek aan International samenwerken minimaal; landsgrenzen.
doorstroom/uitstroom.
Buitenlandse slachtoffers geen aandacht voor re-trafficking.
Kennis signalering niet overal helder. Wat doe je vervolgens 
met signalen?
Het ontbreken van een voortdurend 
geactualiseerd beeld op de uitingsvormen van 
Handelingsperspectief na signalen voor veel 
verschillende nationaal en internationaal aan 
professionals niet helder. Rol zorg coördinatie 
elkaar verbonden vormen van mensenhandel.
erg onbekend bij scholen/migranten/Ngo’s.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
