2.23  Onvoldoende samenwerking Er schrijven veel studenten in bij hogescholen, die niet 
ketenpartijen komen om te studeren maar in illegaliteit (willen) leven of in 
handen van mensenhandelaren zijn gekomen. Ze worden nota 
Er is een enorme wildgroei aan organisaties. bene vaak niet toegelaten. Tot nu toe geen gezamenlijke aanpak 
met OCW en JenV. 
Er is een versnippering van organisaties. Het is onduidelijk 
wie wat doet en wie wat niet doet. Er zijn grote verschillen tussen gemeenten als het gaat om 
bestuurlijke aanpak van mensenhandel. 
Er is onvoldoende spontane informatiewisseling in het 
domein opsporing. Sommige gemeenten zijn verder met de aanpak en 
weten hoe ze moeten signaleren (lopen op schema). Andere 
gemeenten lopen achter en beginnen met trainingen aan 
Het waterbedeffect vindt plaats, waarbij als preventie op één medewerkers om signalen te ontdekken.
plek succesvol is, het zich naar een andere plaats of doelgroep 
verplaatst. 
Het probleem is de opvolging van signalering, dit wordt niet 
goed opgepakt door partners. Er zijn te veel organisaties  
Centraal te weinig kijken naar context en daardoor te (meer dan 70). Ook is er sprake van capaciteitsproblemen. 
verkokerd aanpakken.
Organisaties blijven naar elkaar wijzen. 
Diversiteit aan informatie over mensenhandel bij AF’s, 
bomen en bos niet meer zien.
Iedereen vindt opnieuw het wiel uit. Signaleren en melden zijn twee verschillende dingen. Er is 
Mensenhandel is divers, aanpak is divers en ketenpartners een wirwar van meldpunten die alleen maar groter wordt. 
divers.
Preventie is versnipperd en niet structureel.
Veel kleine signalen bij gemeenten die naar grote casus leidt 
wat een lang proces oplevert van kleine stappen. Je bent lang 
Samenwerking tussen ketenpartners, nog te veel mono. bezig om tot een zaak te komen. 
Samenwerking tussen zorg en veiligheid kan en moet beter, 
zorg valt niet onder convenant van RIEC.
Versnippering binnen gemeenten, zorg. Soms onvoldoende 
integrale aanpak binnen gemeente. Oorzaak is verschillende 
Samenwerking zorg en veiligheid wil wel maar onvoldoende. bevoegdheden (burgemeester en gemeenteraad). 
Tech sector neemt niet zijn verantwoordelijkheid, maakt Voor gemeenten en partners: meldroutes en signalerings-
vooral winst. structuur vaak nog erg diffuus en niet duidelijk voor meldende 
partijen. 
Veel signalen blijven hangen bij zorgcoördinator, oorzaken 
zijn divers (bijv. AVIM wil niet aan signaal beginnen). De rol van gemeenten in Europese/internationale netwerken 
moet veel prominenter.
Geen eenduidige aanpak/heldere route in de zorg.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
