Het is lastig om lange termijn doelen te stellen en uit te problemen samen (geestelijke gezondheidszorg (GGZ), 
rollen. verslaving, verstandelijke beperkingen en slachtofferschap) 
en financiering die per gemeente anders is geregeld terwijl 
 slachtoffers van over heel het land komen.
Overdrachtspartijen bij criminele uitbuiting zijn er nog te 
weinig.
De veelheid aan meldpunten kan er voor zorgen dat er 
versnippering ontstaat.
Signalen en/of meldingen komen verspreid of dubbel binnen. 
Meerdere partijen zijn hierdoor los van elkaar bezig met een 
casus, waardoor er geen samenwerking is. De zorgketen is niet goed sluitend, wordt te veel gericht op 
‘cure’ (niet op nazorg) en er zijn te veel kaders.
Te weinig verbinding, losse eilanden.
Het huidige systeem van financiering met veel schotten is 
ontmoedigend om de juiste hulp te leveren.
De samenwerking tussen hulpverlenende partijen ontbreekt 
waardoor slachtoffers met veel te veel hulpverleners te maken 
krijgen die niet onderling afstemmen. Het inrichten van meldpunten, maar er zijn geen middelen 
voor het traject (w.b.t. zorg) daarna.
De scheiding die we hebben aangebracht tussen de 
domeinen ‘zorg’ en ‘straf’ maakt dat we vaak vanuit één Te weinig samenhang, de oorzaken hiervan zijn de diverse 
perspectief kijken en oplossingen bieden, terwijl juist die financieringsmogelijkheden met diverse eisen. Dit maakt 
samenhang nodig is om het probleem aan te pakken.  het aantrekkelijker om je op één probleem te richten, wat de 
(Wel goede initiatieven als Multidisciplinair aanpak (MDA++), samenwerking beperkt. 
signalentafel).
Soms is het onduidelijk wie verantwoordelijk is voor de 
opvang van welke groep slachtoffers, met als gevolg dat de De samenwerking is te regionaal ingericht. Signalen worden 
doorstroom stokt. bijvoorbeeld niet met elkaar gedeeld en er zit een verschil in de 
aanpak per gemeente. 
Ketenpartners verstaan elkaar niet. Iedereen heeft een 
Veel jongeren zijn hulpverleningsmoe, en hebben al veel te andere invulling van het begrip uitbuiting.
veel verschillende hulpverlening gehad die niet samenwerkt.
Gebrek aan overstijgende samenwerking. 
De afstand tussen NLA en meldende partijen is groot.
Geen verantwoordelijkheidsgevoel in eenheden (geen 
De samenwerking tussen zorg en opsporing moet beter, controle landelijke coördinatie).
ook op het gebied van internet. De handhaving en zorg zouden 
samen op pad moeten.
Onduidelijkheid/onbekendheid rolverdeling en het kunnen 
waarmaken.
De samenwerking tussen zorg, maar ook andere disciplines, 
loopt vaak stroef. Er zijn nog te veel ‘eilandjes’.
Onvoldoende multidisciplinaire samenwerking.
De schotten in de financiering maken het lastig om op maat 
hulp te bieden aan slachtoffers, denk hierbij bijvoorbeeld aan Aanpak per gemeenten erg verschillend; bij sommige 
de harde lijn tussen 18-min en 18-plus, personen met meerdere gemeenten via AVIM en bij andere eigen aanpak: levert 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
