verschillende informatieposities.
Geen beeld van fenomeen, daardoor beperkt tot Er is een gebrek aan landelijke, centrale sturing en kaders in 
zaaksniveau. de aanpak van mensenhandel.
Afhankelijk van positionering zorgcoördinator wat je kunt Er is een grote mobiliteit van slachtoffer en dader.
doen; soms bij hulpverlenende instanties, soms bij veilig-
heidshuis (breder perspectief).
In de ene gemeente krijgen slachtoffers wel bepaalde zorg en 
in de andere niet; er is een gebrek aan landelijke sturing.
Soms ondoorzichtig bos; ook voor zorgverleners.
Slachtoffers verplaatsen zich veel, binnen en buiten het land.
Bij diverse overheden lijkt de nadruk te liggen op het hebben 
van beleid, waar de werking/praktijk nog niet is afgestemd. 
Veel tijd en energie gaat verloren aan het regelen van zorg/
opvang en het rondkrijgen van de financiering, ten gevolge van 
De snelle verplaatsing van slachtoffers internationaal de decentralisatie van de zorg/opvang.
bemoeilijkt de opsporing.
Aziatische koks vallen officieel onder Wet Maatschappelijke 
In opsporing en vervolging: niet overal even goede samen- Ondersteuning (WMO), wat grote belasting (voor wat betreft 
werking tussen zedenpolitie en AVIM’s. kennis) voor (kleinere) gemeenten betekent.
Binnen de regio Zaanstreek/Waterland is er aandacht voor de 
Te weinig systemisch aanvliegen van casuïstiek. aanpak van mensenhandel. De grotere gemeenten hebben een 
aandacht functionaris. Bij de kleinere gemeenten behoeft dit 
nog aandacht. Hier zullen keuzes in gemaakt moeten worden. 
Veel verschillende organisaties houden zich met het Het is nog onduidelijk hoe de kleine gemeenten de opvang/zorg 
onderwerp mensenhandel bezig. Zeker in zorg en preventie. geregeld hebben.
Verschillende doelstellingen van instanties betrokken bij Er is (heel) veel regionale diversiteit en verschillen waarbij het 
aanpak menshandel kunnen leiden tot perverse prikkels en wat willekeurig lijkt welke aandacht en welk aanbod er is.
handelen wat niet primair in belang is van een slachtoffer. 
Er is een gebrek aan gezamenlijke visie, er zijn veel verschil-
Waar is AVIM (mee bezig)? Ontbreekt bij de ronde tafel. lende soorten ambtenaren en daardoor ook verschillende visies. 
Er is een gebrek aan landelijke basisafspraken.
2.24 Te lokale aanpak
Gemeenten worstelen met verantwoordelijkheden in 
Als je je als slachtoffer verplaatst in Nederland, begint het opvang, bijvoorbeeld in uitstroom uit de opvang. 
proces daar helemaal opnieuw, omdat veel organisaties een 
landelijke organisatie lijken te zijn, maar de informatie is veel te 
versplinterd is en wordt niet gecombineerd. Focus op beleid i.p.v. werking (bij gemeenten etc.).
De regionale aanpak zorgt ervoor dat veel signalen onder de 
Het draaideur effect is nog steeds groot.
radar doorgaan; slachtoffer of dader beweegt veel, of passende 
zorg of opvang is buiten de regio.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
