Wetboek van Strafrecht.
Landelijk geen eenduidigheid uitvoeren taken  Wet- en regelgeving zijn te complex.
zorgcoördinator en positionering zorgcoördinator.
<15 veroordelingen van een klant die seks koopt van een 
Bovenregionaal werkt niet goed. minderjarige in 2021.
2.25 Te moeilijke bewijslast Grensvervaging ernstige benadeling en strafrechtelijke 
aanpak arbeidsuitbuiting. De stap daartussen in bewijslast en 
Bewijsvoering is complex. strafmaat sluit nog onvoldoende op elkaar aan.
Complexe EU-regelgeving (zoals over detachering), die de Hoge bewijsdrempel voor strafrechtelijke arbeidsuitbuiting.
toerekening bemoeilijkt.
Complexe problematiek zorgt ervoor dat er soms een 
‘perverse’ prikkel is om te veroordelen op een ander delict. Veel sepots in mensenhandel-zaken.
Complexiteit wet- en regelgeving en capaciteitsproblemen Zaken zijn moeilijk bewezen te krijgen.
zorgen er wellicht voor dat de politie weinig zaken aanvoert. B8 wordt minder aangeboden en dan worden ze ook niet 
opgepakt.
Strafrechtelijke definities werken beperkend; veel zaken 
Dossiers zijn complex en omvangrijk, waardoor dit soms tot halen strafrecht niet. 
vrijspraak leidt. 
De definitie van arbeidsuitbuiting is erg streng waardoor 
Kennisdeling is onvoldoende. signalen hier vaak niet aan voldoen. Daardoor kunnen we deze 
niet goed oppakken.
Er is een groot verschil in definities.
2.26 Te lange duur procedure
Er is een te groot verschil in definities bij ketenpartners. Slachtoffers ervaren te lange doorlooptijden.
Er zit een grote complexiteit in de onderzoeken. De duur van de procedure is te lang.
Onduidelijkheid wanneer een signaal sterk genoeg is voor Doorlooptijden strafzaken (het duurt te lang voordat de zaak 
het strafrecht. is afgedaan).
Rechters ervaren de complexiteit van artikel 273f Wetboek Duur van de procedures (te lang). 
van Strafrecht sterk, er is te weinig focus op kennisdeling.
Strafzaken lopen lang, waardoor daders 
Rechtspraak is niet eenduidig.
verdwijnen en straffen lager worden.
Weinig veroordelingen door de hoge lat van art. 273f 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 36
