3.1 Aandacht/betrokkenheid alertheid op de verschillende vormen van mensenhandel.
Meldroutes beter benut.
De landelijke prioritering van mensenhandel in de 
Veiligheidsagenda zorgt ervoor dat we het regionaal hoger op 
De outreach aanpak werkt op alle fronten het beste voor alle de agenda kunnen zetten. 
slachtoffers.
Meer gemeenten hebben beleid en voorlichting aan 
uitvoerders (wijkteams, handhavers, etc.). Een aparte groep inspecteurs bij de NLA verrichten de taak 
“bewustwording, meldingen en vooronderzoek”.
Meer mensen intern met mensenhandel als 
aandachtsgebied. Er is al veel aandacht voor het herkennen van signalen van 
mensenhandel.
Soms doen wat nodig is en maatwerk leveren in plaats van 
de protocollen volgen. Er is breed draagvlak om zowel strafrechtelijk en daarbuiten 
stappen te zetten.
Steeds meer gemeenten hebben beleid en kijken ook breder 
dan alleen naar seksuele uitbuiting. Er is intern binnen de organisatie meer ruimte voor 
medewerkers om zich te ontwikkelen op het thema 
mensenhandel.
Aandacht voor uitbuiting in preventie meer dan 4 jaar 
geleden.
Er is meer aandacht en er zijn meer middelen voor het 
fenomeen mensenhandel. 
Aandachtsfunctionarissen nemen toe binnen gemeenten.
Er is meer aandacht voor andere vormen van mensenhandel, 
Arbeidsuitbuiting is in beeld en ook ernstige benadeling. zoals arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting.
Betrokken uitvoering. Er is meer aandacht voor het onderwerp: denk aan ervarings-
deskundigen inschakelen, meer media-aandacht, voorlichting 
geven en er wordt meer geld beloofd. 
Bewustwording zorgt voor meer aandacht.
Er is meer aandacht voor kennisdeling. Er vinden veel meer 
Bij Veilig Thuis is een groot expertiseteam mensenhandel. conferenties, kennisdagen, etc. plaats vergeleken met een paar 
jaar geleden.
De aandacht voor het thema bij diverse professionals. Alles 
begint tenslotte bij bewustwording, signalering en handelen. Er is meer aandacht, bewustwording en meldingen bij 
Stap 0 is hierbij ook heel belangrijk wat ‘bereidwilligheid’ zou partners arbeidsuitbuiting. 
moeten zijn. Die aandacht moet echter wel structureel/herhaald 
worden.
Alle signalen en meldingen van partners worden in behan-
deling genomen. Bij onvoldoende aanknopingspunten wordt 
De aandacht voor mensenhandel is groot, er is meer uitleg gegeven.
 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
