Er is meer bewustheid. Er komt meer oog voor mensenhandel.
Er is meer bewustwording en dossieropbouw. Er komt steeds meer geld vrij voor beleid en aanpak tegen 
mensenhandel.
Er is meer bewustwording in de maatschappij over 
arbeidsuitbuiting. Er zijn bewustwordingsprogramma’s voor kwetsbare jongeren.
Er is meer media-aandacht voor mensenhandel, wat het Er zijn roadshows bij gemeenten in het kader van voorlichten 
signaleren van de problematiek ten goede komt. van ambtenaren en burgers.
Het onderwerp mensenhandel leeft in de maatschappij + 
politiek.
Er is meer publieke aandacht.
In de media meer aandacht voor mensenhandel, zoals in 
Er is steeds meer aandacht op politiek en bestuurlijk niveau. Danny’s wereld (tv programma).
Dit zie je terug in de Veiligheidsagenda, het huidige programma 
Samen tegen mensenhandel en ook aan het Aanjaagteam 
Bescherming Arbeidsmigranten (de commissie-Roemer). Kanjers in de uitvoering.
Er is steeds meer aandacht voor arbeidsuitbuiting en NLA Links worden sneller gelegd, zoals bij Oekraïne.
gaat opsporing in restaurants met minder bewijzen doen en 
opvang aanbieden.
Meer awareness campagnes.
Er is steeds meer betrokkenheid. Iedereen wil mensenhandel 
aanpakken. Mensenhandel haalt steeds vaker de krant, waardoor er meer 
en bredere bewustzijn van de problematiek komt.
Er is steeds meer brede betrokkenheid van mensen in het veld.
Mensenhandel is inmiddels meer geprioriteerd. Ook meer 
aandacht voor andere vormen van mensenhandel. 
Er is steeds meer erkenning rondom criminele uitbuiting,  
dit is van daderfocus naar slachtofferfocus gegaan.
Ontwikkelen versterken weerbaarheid (voor professionals).
Er is steeds meer politieke en maatschappelijke aandacht 
voor mensenhandel. Politieke macht is veranderd; linkser kabinet.
Er is veel aandacht voor het onderwerp en dit kan positieve Toenemende aandacht landelijke beleid voor aanpak 
aspecten hebben op ieder aspect. arbeidsuitbuiting (commissie Roemer).
Er is veel motivatie en het wordt gedragen. Toenemende aandacht voor criminele 
uitbuiting.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 40
