Uitvoeringsprogramma en aanpak wordt regionaal uitgerold Veel scholen die aan preventie doen.
met groot gedeelte preventie (slachtoffer en dader).
3.3 Innovatieve (preventie)methodes
Veel geïnvesteerd in beleid en ook aandacht preventie.
Meer innovatieve preventie methodes.
Veel instanties hebben aandachtsfunctionarissen mensenhandel.
Verbeterprogramma van interventies en methodieken.
Verbreding interesse en bereidheid tot signaleren bij 
gemeenten en maatschappelijke organisaties. Meer aandachts- 3.4 Signalen
functionarissen, etc.
Er ontstaat meer aandacht en urgentie bij partners,  
ik merk dat bijvoorbeeld in dat er meer zachte signalen worden 
Wij zitten hier, ook goed. opgewerkt tot casuïstiek bij het RIEC. 
De aandacht voor het thema is toegenomen bij gemeenten Er vindt deling van signalen van mensenhandel plaats met de 
(en in slipstream bij de zorg). ketenpartners vanuit de asielprocedure. Daarnaast informeren 
ketenpartnets elkaar en wordt het onnodig vaak verklaren, 
voorkomen. 
Gemeenten pakken steeds meer hun rol.
Er zijn steeds meer mensen die signalen herkennen. 
Mensenhandel wordt door gemeenten gezien als ondermij-
nende criminaliteit en hebben er daardoor meer aandacht voor.
Op veel vlakken is de kennis over het thema signalering sterk 
vergroot. 
3.2 Aandacht preventie 
Er is aandacht voor het probleem van het HBO bij minis- Signalentafel mensenhandel met name een plek om signalen 
terie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), JenV, IND te bespreken en sparren over acties.
en Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). We werken samen aan 
oplossingen.
3.5 Meldingen
Hogescholen houden overgrote deel onterechte inschrij- Aandacht voor eenduidigere meldroutes.
vingen buiten de deur. Knap, met beperkte instrumenten. Kost 
ze veel tijd. Zijn het echt studenten of zijn ze hier om andere 
illegale redenen? De kwaliteit van de meldingen bij de NLA neemt toe.
Meer gratis preventie beschikbaar.
Er is meer aandacht voor, ook intern, dat 
het meldpunt een lange adem nodig heeft, 
Meer structurele aandacht op centraal niveau. 
met lange termijn doelen en lange termijn 
financiering.
Urgentie bij preventie.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
