Het belang van duidelijke meldrondes wordt steeds meer 3.9 Meer samenwerking
erkend, waardoor die er ook steeds meer komen (vaak op 
regionaal/provinciaal gebied en nog niet landelijk). Aandachtsfunctionarissen aangesteld per gemeenten en 
versterking kennis en bewustwording.
Lang contact met cliënten is mogelijk vanuit advies en 
meldpunt. Betrokken partijen zijn over het algemeen veelvuldig bereid 
maatwerk te leveren en te denken in kansen.
3.6 Jongens/mannen
Betrokkenheid vanuit steeds meer organisaties.
Aanpak van jongensprostitutie gaat steeds beter en krijgt De intentie tot samenwerking is er.
meer bestaansrecht.
Er is bredere afstemming. 
De komst van het inloophuis voor mannen/jongens die 
anoniem en laagdrempelig is.
Er is een bredere focus.
Meer aandacht voor mannelijke slachtoffers.
Er is een groot netwerk.
3.7 Digitaal/online
Er is meer deskundigheid en deling van kennis en ervaringen 
Er worden (muizen)stapjes gezet richting de digitale wereld tussen hulpverlening.
van jongeren. 
Er is meer multidisciplinaire aanpak.
Meer aandacht tussen sextortion en mensenhandel in 
preventie, online methodes.
Er is meer transparantie.
Meer bewustzijn over digitale veiligheid (maar kan nog beter).
Er is veel meer samenwerking op internationaal niveau 
waarbij er bijv. veel aandacht is voor de preventie van mensen -
3.8 Meer informatiedeling handel met betrekking tot Oekraïne. 
De internationale toenadering en uitwisseling van kennis 
en best practices tussen verschillende overheden in landen van Er zijn meerdere partners betrokken bij de hulpverlening en 
herkomst, transit en landen van aankomst is positief. de zorg. 
Er vindt uitwisseling van kennis plaats tussen overheden en Er zijn steeds meer korte lijnen in de keten. Dit kan nog beter, 
maatschappelijke organisaties. maar gaat ten opzichte van eerder al beter.
Meer en betere informatiedeling tussen Heldere afspraken tussen 
internationale partners zoals via Interpol. opsporingsorganisaties.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 42
