Veel partijen zijn actief met knelpunten signaleren en 
Het is mogelijk om snel te kunnen schakelen met het huidig proberen richting oplossingen te werken in plaats van te accep-
netwerk, bijv. bijeenkomsten over Oekraïense ontheemden was teren ‘dat het maar zo is’.
snel opgezet.
We zijn steeds meer aan het samenwerken met de  
Intern in organisaties weet men elkaar goed te vinden in zorgcoördinator mensenhandel, het RIEC, PW en Belle  
vraagstukken omtrent mensenhandel en ook daarbuiten gaat (de hulpverlening) om na te gaan wie betrokken zijn in een 
dat steeds beter, zoals met de mensenhandel tafel eens in de casus, wat er nodig is en af te stemmen wat we gaan doen.  
drie weken. Een voorbeeld is de pilot mensenhandel.
Meer dwarsverband in criminaliteit (ook breder dan mensen - De internationale samenwerking die de lijnen van het 
handel kijken). mensenhandel Field Lab en de stationering van Liaison Officers 
in de Pro-EU transitielanden vult elkaar aan. 
Meer organisaties zijn aangehaakt op het thema 
mensenhandel. Den Haag: samenwerking in de keten, men weet elkaar goed 
te vinden.
Ondanks ‘alles’ zijn er ook goede partijen.
Ketenpartners weten elkaar steeds beter te vinden.
Op de mensenhandel tafel worden laagdrempelig casussen 
ingebracht. Ketensamenwerking: op fenomenen en signalen weten 
politie, NLA en gemeente elkaar goed te vinden. Samenwerking 
met RIEC en ondernemingsbranche. Een goede gegevens -
Partijen zien belang van samenwerken. grondslag sekswerk zou operationeel nog veel meer mogelijk 
maken qua bestuurlijk handelen.
Politie is scherp en meldt veel zachte signalen.
Er is sprake van meer regionale samenwerking, veel onder -
steuning vanuit onder andere het RIEC. 
Project fieldlab ‘Lovitura’ heeft het belang laten zien van 
samenwerking (zorg, opsporing, hotels, banken en overheid, 
ook internationaal). Lokale partijen weten elkaar beter te vinden, met name 
RIEC’s zijn aan tafel. mensenhandel partijen.
RIEC’s vaker betrokken bij signalen en casuïstiek dus meer Samenwerken met gemeenten.
integrale aanpak.
Goede samenwerking met migrantenorganisaties blijkt een 
Samenwerking met zorgcoördinator. best practice en levert signalen en samenwerking op.
Sterke wil om samen te werken. Signalerende functie van migrantenorganisaties levert veel 
signalen op.
Veel betrokkenen binnen aanpak mensenhandel en weten 
elkaar te vinden.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 43
