Er is publiek-private samenwerking. Opsporing arbeidsuitbuiting wordt steeds meer 
Landschap samenwerking tussen privaat en publiek is goed. geprofessionaliseerd.
Aansluiting met AVIM (Politie) bij de zorgtafel. Trechteren van informatie (snel duidelijkheid slachtoffers, 
dwarsverbanden andere strafbare feiten en capaciteit voor 
onderzoek.
In een aantal regio’s wordt de samenwerking tussen zorg en 
opsporing beter.
3.11  Slachtofferperspectief/nieuwe nationaal 
rapporteur
Zorg- en strafketen beginnen elkaar beter te vinden (hoewel 
dit nog wel sterker kan/moet in alle regio’s). Conny Rijken als nieuwe Nationaal Rapporteur.
3.10 Opsporing/vervolging Ik ben blij dat we een rapporteur mensenhandel hebben die 
voor het slachtofferperspectief staat. 
De opsporing van mensenhandel lijkt slachtoffergerichter te 
worden.
We hebben nu een rapporteur, Conny, die echt voor het 
slachtofferperspectief staat.
Er is meer specialisatie binnen de opsporing.
De rechten van kinderen en kinderslachtoffers krijgen steeds 
Er wordt gepionierd (pilot aangiftebereidheid). vaker expliciete erkenning in EU instrumenten en beleid. 
Er wordt steviger gestraft. Rechters deinzen er niet voor terug Er is een toenemende erkenning van de plicht om slach-
meerdere jaren celstraf op te leggen, zeker bij minderjarige toffers te beschermingen te informeren en hen zorg te bieden. 
slachtoffers. Er is steeds meer inzet van ervaringsdeskundigheid, en de 
Er zijn ook effecten/resultaten die niet zichtbaar zijn, maar meerwaarde ervan wordt steeds meer gezien.
wel slachtoffers hebben geholpen. Dit geldt bijvoorbeeld 
voor situaties waarin het vermoeden was dat sprake was van 
arbeidsuitbuiting, maar dit bleek niet zo te zijn. Er worden kindvriendelijke verhoren afgenomen bij slach-
toffers met een LVB.
Er zijn vaker veroordelingen door trechteren.
Er wordt gepaste hulp geboden aan slachtoffers van 
criminele uitbuiting als in een later stadium hun slachtoffer-
Expertise bij opsporing/ vervolging/ berechtiging steeds meer schap wordt erkend.
ingebed.
Er wordt steeds meer gepraat ‘met’ slachtoffers in plaats van 
Gerichtere aanpak op gesignaleerde problemen. ‘over’ slachtoffers.
Gespecialiseerde teams opsporing, officieren en rechters.
Er wordt veel gewerkt met 
ervaringsdeskundigen.
Meer draagvlak van ontkoppeling van opsporing en 
bescherming.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 44
