Ervaringsdeskundigen worden ingezet, die hun verhaal delen 3.13 Opvang
met potentiële migranten of kwetsbare groepen die vatbaar zijn. 
Er is opvang beschikbaar voor slachtoffers om hen te helpen, 
begeleiden met hulp (juridisch en psychologisch) ook voor 
Ervaringsdeskundigen worden steeds vaker betrokken bij ernstige benadeling.
gesprekken over het proces van opsporen en vervolgen.
Er is opvang; beter iets dan niets.
Meer oog voor het slachtoffer in het proces rondom 
opsporen en vervolgen in vergelijking met vroeger.
Pilot noodbedden ernstig benadeelden.
Meer waardering voor ervaringsdeskundigen.
3.14 Inzet zorgcoördinator
Mensenhandel wordt niet enkel meer gezien als een vorm Bijna landelijke dekkend zorgcoördinatoren.
van ondermijning maar als losstaand fenomeen, daardoor krijgt 
het meer aandacht. Slachtofferperspectief krijgt meer aandacht. 
De zorgcoördinator is in vrijwel alle regio’s belegd.
Overeenkomst met gemeentes ervaringscoachen.
Er is een landelijk netwerk van zorg coördinatoren met 
back-up van CoMensha waardoor er meer maatwerk mogelijk is.
Slachtoffers worden doorverwezen naar organisaties die de 
slachtoffers kunnen helpen/opvangen.
Er zijn meer zorgcoördinatoren, zij kunnen van elkaar leren, 
met elkaar sparren en zijn iets minder kwetsbaar.
3.12 Zorg/opvang
Dankzij het programma samen tegen mensenhandel is er Het feit dat er een steeds dekkend landschap is met 
meer aandacht gekomen en zijn er goede resultaten behaald. zorgcoördinatoren.
Zoals bijna 100% landelijk dekkend netwerk zorgcoördinatoren 
en de Opvang Multi Problematiek-plekken (wat ook met zich 
meebrengt dat het duidelijk wordt dat de zorgcoördinatoren Meer bekendheid/bewustwording rond het thema mensen-
niet toereikend zijn om slachtoffers naar de juiste opvang toe handel. Organisaties weten de zorgcoördinator te vinden en 
te leiden, ook omdat aan de voorkant bewustwording en signa- vandaar zijn er lijntjes naar verschillende organisaties.
lering bij professionals zo belangrijk is).
Per regio is er een zorgcoördinator.
Er is meer oog voor multiproblematiek, dat problemen in 
een gezin of ander verband vaak samenhangen met andere 
problemen. Steeds meer zorgcoördinatoren en de verbinding tussen 
Het is een mooie ontwikkeling dat er steeds meer vraag- opsporing en zorg is verbeterd.
tekens komen bij het gesloten plaatsen van daders en 
slachtoffers.
Zorgcoördinatie in NL dekkend en heeft impact op preventie.
Het ontstaan van Opvang Multi Problematiek, zodat er een 
plek zonder contra-indicaties is. Zorgcoördinatoren worden steeds meer een instituut binnen 
het zorg- en veiligheidsdomein. Hierdoor worden ze steeds 
beter gevonden (in ieder geval in Flevoland).
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
