3.15 Training
Er is scholing en voorlichting van de medewerkers in het veld. 
Er is bewustzijn en kennis wat maakt dat je kunt signaleren, 
onderzoek kan doen en wellicht kan voorkomen. 
Er vindt training plaats op culturele sensitiviteiten 
die belangrijk zijn in het herkennen en voorkomen van 
slachtofferschap. 
Er worden meer of nieuwe kennis- en trainingsinstru-
menten ontwikkeld en versterkt door de Europese regionale 
actoren met expliciete aandacht voor kinderen (slachtoffers en 
migranten).
Het COA biedt trainingen aan haar medewerkers in het 
herkennen en melden van signalen van mensenhandel. Ook zijn er 
landelijk circa 200 contactpersonen mensenhandel die een extra 
training hebben gevolgd en het interne en externe aanspreekpunt 
zijn op dit thema. Er worden jaarlijks meerdere kennisbevor -
deringssessies georganiseerd. Dit draagt bij aan signalering en 
preventie van mensenhandel bij de bewoners. Ook maken we 
gebruik van externe kennis en zijn er verschillende samenwer -
kingsverbanden zoals met de IND, Rode Kruis, politie, de Kamer 
etc. We maken gebruik van de toolkit voor het bespreken van 
mensenhandel (Rode Kruis). We delen signalen met de  
opsporingsdiensten. Hiervoor is een convenant opgesteld. 
Trainingen en voorlichting aan personeel 
betrokken bij opvang en begeleiding 
Oekraïners leidt tot wekelijkse meldingen 
arbeidsuitbuiting en ernstige benadeling en 
slecht werkgeverschap. Gemeente Amsterdam 
speelt dit door aan de NLA.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 46
