4.1  Beter borging bestaande k ennis en Landelijk bezien; iedereen gebruikt data op dezelfde manier.
resultaten
We moeten ook kijken naar de negatieve effecten van het Daarnaast door aanbevelingen van bijvoorbeeld Nationaal 
beleid. Rapporteur in aanpak mensenhandel per gemeente, dat er 
ook daadwerkelijk getoetst kan worden of de aanpak concreet 
opgevolgd wordt.
We moeten een duidelijkere impact meten en een effectieve 
aanpak realiseren binnen het programma. 
4.2 Hogere awareness op preventie
Niet opnieuw wiel uitvinden, toegankelijke programma’s. Er zijn roadshows bij gemeenten (voorlichten, presentaties 
voor ambtenaren en burgers).
Borging van programma’s.
Meer awareness.
Breng aanbod bijeen en promoot gebruik van bewezen effec -
tieve methodes. Beeldvorming veranderen: prostitutie is geen synoniem van 
mensenhandel. Hierdoor wordt sekswerk gedemoniseerd, blijft 
de dagelijks problematiek die aan de oorsprong van misstanden 
Meetbare resultaten met passende middelen. liggen buiten beeld en is de aanpak van mensenhandel in 
de seksindustrie ondermaats.
Meetbaar resultaat van preventie.
We moeten jongeren die uit beeld zijn in zicht krijgen, om te 
voorkomen dat ze altijd onzichtbaar zijn en in een gevaarlijke 
Meer focus op bepaalde problemen i.p.v. allerhande losse kwetsbare positie terechtkomen. 
initiatieven + beter inbedden zodat het ook blijft.
We willen een verplichte training van personeel opzetten, 
Meetbare resultaten en passende middelen. bijvoorbeeld gemeentes, consulaire staf in het buitenland etc. 
die in contact zouden kunnen komen met (potentiële) slacht-
offers op het herkennen van signalen. 
Aandacht voor borgen van opgedane ervaringen/pilots.
We willen bereiken dat bedrijven geen gebruik van slacht-
Nu per casus opgepakt, maar over vier jaar ook meerdere offers van arbeidsuitbuiting maken. 
verbanden met andere casussen zichtbaar.
Er moet meer bewustwording komen onder ‘klanten’= 
Ambitie op niveau van impact: daadwerkelijk minder slacht- mensen die services verkopen. 
offers en daders, ernst van mensenhandel neemt af t.o.v. 
schattingen van huidig aantal slachtoffers en daders.
Er zijn roadshows bij gemeenten (voorlichten, presentaties 
voor ambtenaren en burgers).
Meer zicht op aard en omvang, bijvoorbeeld landelijk gebruik 
te maken van data seksadvertenties. Door een juiste informa-
tiepositie kun je een gerichte aanpak inrichten. Verander maatschappelijke norm, meer aan elkaar denken.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
