Meer financiële borging van opleiding en training. Ontdekken hoe we breder kunnen kijken naar preventie dan 
alleen onderwijs.
Waarde verbetering bij burgers, onverschilligheid bestrijden, 
normen en waarden. Er komt een nieuw programma met preventie.
Verbeterde media-programmering, meer aandacht. Lokaal/gemeente:
• Frontline medewerkers herkennen alle signalen van 
mensenhandel.
Bewustwording horeca e.d. • Bij armoederisico-analyse kans op mensenhandel en 
Voorlichting kwetsbare groepen is beter en meer. specifiek op handelen door frontline-medewerkers 
(preventie). 
Meer kennis preventie bij onderwijs.
Financiering voor structurele voorlichting aan kwetsbare Doel: bewustwording creëren bij jongeren over de verschil-
groepen. lende vormen/signalen/gevolgen en ze een connectie met de 
stad geven. Studenten zijn ook heel kwetsbaar. 
Alle asielzoekers worden bereikt. 
Dat in het gehele onderwijskolom sprake is van voldoende 
kennis om mensenhandel te herkennen en te signaleren en 
Alle vormen bekend bij burgers, communicatie en campagne. weten wat te doen. 
Ongedocumenteerde migranten doelgroep van preventie. Ouders moeten op de hoogte zijn van de problematiek. 
Denk aan regelmatig voorlichtingen en ouderavonden. Scholen 
verplichten in hun programma gepaste voorlichting opnemen. 
Aandacht voor ouders en daarvoor methodieken 
ontwikkelen.
Jongeren veel eerder perspectief bieden. Ander vormen van 
straffen. 
Duurzaam gefinancierde preventie en onderwijs.
Structurele voorlichting van professionals.
Meer aandacht voor aanbiedkant (Kamer van Koophandel, 
uitzendbureaus).
Vast onderdeel in onderwijs en inwerkprocessen van politie, 
hotelmedewerkers, etc.
Alle docenten getraind door zorg coördinatoren 
mensenhandel.
Bij NLA meer kennis over slachtofferschap ontwikkelen.
Campagne bestrijden victim blaming.
Preventieve aanpak aanbieden.
Maatschappelijk brede taak ondersteunen mensen in 
kwetsbare posities. Iedere professional zoals wijkagent zou mensenhandel 
moeten kunnen signaleren/herkennen en weten wat daarmee 
te doen.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 49
