Meldpunt Veilig Thuis positioneren/meer onder de aandacht Zorg voor arbeidsrechten voor de seksindustrie (decriminali-
brengen, want er zijn te weinig meldingen. sering). Maak vergund werken voor sekswerkers (vanuit huis of 
op de manier die voor de sekswerker werkt) net zo makkelijk als 
voor andere legaal werkende burgers. Dus je kan werken waar 
Bij jeugdprofessionals en instellingen investeren in meer en hoe je wilt, je hebt recht op een zakelijke bankrekening en 
focus op oorzaak in plaats van gedrag van jongere. Verwerking verzekering etc. Zo zorg je voor een sterke sekswerk-community 
en heling om risico tot slachtofferschap te voorkomen. en verklein je de kans op seksuele uitbuiting situaties.
Voorlichting over het arbeidsrecht is onderdeel van de Legalisering van de seksindustrie zoals nu ingevuld werpt 
inburgering. veel obstakels op om legale (en vergunde) positie te bereiken, 
met een grote illegale sector als gevolg. Prostitutiebeleid 
moet zich richten op positieverbetering en decriminalisering. 
De aangiftebereidheid is verdubbeld. Onderdeel hiervan is het erkennen van slecht werkgeverschap 
binnen de seksindustrie.
Er is een landelijke campagne (die terugkerend is zoals bij 
huiselijk geweld en kindermishandeling) om bewustwording en Hier moet rijksoverheid het voortouw nemen. Het veld is te 
signalering te vergroten opdat slachtoffers uit de situatie gehaald gefragmenteerd en te divers om dit zelf te kunnen organiseren. 
worden om toe geleid te worden naar de (juiste) opvang. Denk aan het regelen van een informatieplatform met bijbeho-
rende services en ondersteuningen voor en aan de instanties.
Werkgevers zijn de beste bondgenoten tegen mensenhandel.
Signalen van mensenhandel worden beter herkend en effec -
tiever opgepakt.
De onderliggende redenen van mensenhandel zoals uitzicht-
loosheid, armoede en een ongezonde peergroep krijgen 
publiekelijk aandacht en zorg. Organisaties melden signalen om op die manier vermoede -
lijke (minderjarige) slachtoffers te beschermen.
Inzet op de onderdelen die van groot belang zijn en ook al in 
het huidige programma staan: 1) signaleren, 2) bewustwording Financiën voor scholen om meer preventie lespakketten in te 
en 3) oplossing gegevensdeling (Wet regulering sekswerk, AVG). kopen en mensen uit te nodigen op terugkerende basis.
Alles aangrijpen om bekendheid fenomeen te vergroten. Awareness bij partners wordt groter. 
Breed maatschappelijk bewustzijn mensenhandel. 4.3 Meer bewustwording/onderwijs
Meer focus op het onderwijs. Meer programma’s ontwikkeld. 
Meer signalen slachtoffers uit circuit halen. Zoals Buit en de film zicht. 
4.4 Meer inzet ervaringsdeskundigen
Voorkomen van herhaald daderschap.
We willen kinderen en ervaringsdeskundigen 
meenemen in de ontwikkeling van het beleid, 
tools en training. 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
