Benutten survivors/ervaringsdeskundigen. We hebben over vier jaar meer kennis, ervaring op het thema 
waardoor het nog urgenter wordt en er meer geld/middelen 
beschikbaar komen. 
Meer aansluiten leefwereld door samenwerking 
ervaringsdeskundigheid.
Elke wijk een of meerdere vertegenwoordigers/commissie 
die samen met de buurt nadenkt over verbetering. 
De inzet van betaalde, opgeleide ervaringsdeskundigen als 
intermediair, (opleiding niet niveau-bepaald maar bijv. erkende 
interventies). Geringste aanwijzing daadwerkelijk geven bij geringste 
aanwijzing.
Standaard gebruik maken van een ervaringsdeskundige,  
ook bij evalueren van eerdere afspraken. Er is een integrale financiering (gezin/over domeinen en 
leeftijd heen).
Zet ervaringsdeskundigen in.
De geldstroom is geen probleem meer bij opvang en zorg.
Meer zaken aanbrengen, ontwikkeling in rechtsspraak.
Verbeter bejegening in de eerste-, tweede- en derdelijns en 
leer van ervaringsdeskundigen.
Legale sector seksindustrie slinkt door doelbewust beleid. 
Inzetten op arbeidsrechten en legaal kunnen werken sterkt 
4.5 Mensenhandel meer prioriteit geven ieders positie, ongeacht vrijwilligheid in prostitutie.
Nederland loopt internationaal voorop in de aanpak van 
mensenhandel. 4.6 Meer maatwerk doelgroepen
Bij signalering meer aandacht voor ongedocumenteerden als 
Zorg en veiligheid is net zo belangrijk voor de lokale overheid inherent kwetsbare doelgroep/afhankelijke positie.
als economie.
Meer aandacht en onderscheid naar specifieke doelgroepen. 
Mensenhandel nog steeds op Veiligheidsagenda. Zoals LVB, jongens/mannen.
Over vier jaar meer prioritaire aanpak mensenhandel in alle Zet in op victim centred benadering o.a. door inzet ervarings-
lagen, meer uitvoering minder ambtenarij. deskundigen (ook voor buitenlandse) begeleiding.
Meer inzet geld samenhang en duurzaam. Voor betere borging van hulpverlening, coördinatie en 
kwaliteit van hulp.
Voldoende hulpverlening en opvang voor alle doelgroepen.
Zorg en veiligheid stellen boven AVG-regels.
Richt je op het verbeteren van de arbeidsrechten in de 
Oplossing bestuurlijke drukte rondom preventie en seksindustrie. Een sterke community zorgt voor minder slacht-
incidentele aanbod. offers mensenhandel. Meer controle en regulering werkt juist 
tegen dit doel in.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
