Maak het zo makkelijk mogelijk om vergund te werken in de 
seksindustrie. niet extra regels maar gewoon dezelfde rechten Maatwerk en passende zorg voor iedereen, ook in gender, 
en plichten als andere werkende burgers. afkomst, leeftijd etc.
Waarom is een vergunning voor een zelfstandige sekswerker Aanbod, aanpak en opvang realiseren voor mannelijke 
nodig, en niet voor een zelfstandige kapper? Respecteer de slachtoffers van seksuele uitbuiting.
rechten van sekswerkers zoals die van andere werkenden,  Richten op de doelgroep die tussen wal en schip valt en 
een zelfstandigen zonder personeel (zzp’er) is een zzp’er. aanbod creëren voor hen.
Het verbeteren van de positie van sekswerkers en arbeids-
rechten toekennen staat NIET haaks op het tegengaan van 
mensenhandel, maar ondersteunt dit juist. We moeten ruimte behouden voor maatwerk.
Mensenhandel heeft een enorme impact op slachtoffers; laat Binnen opvang en hulpverlening is kennis met betrekking tot 
niet zelden diepe sporen na, op meerdere gebieden (psychisch, lichtverstandelijke beperking. Namelijk: wat zijn de signalen van 
fysiek, relationeel, op gebied van werk/inkomen etc.). Gaat niet een lichtverstandelijke beperking, hoe ziet trauma eruit bij een 
zelden om mensen die al kwetsbaar waren om allerlei redenen. lichtverstandelijke beperking en hoe haak ik aan bij lichtverstan-
Overheid heeft plicht hen beter te beschermen. delijke beperking.
We moeten alle kinderen onafhankelijk van leeftijd (0-18), 4.7 Betere slachtofferbescherming
afkomst of verblijfsstatus op een adequate, kindvriendelijke 
manier informeren over hun (slachtoffer)rechten, risico’s en Geef slachtoffer een stabiel netwerk en langdurige plek in 
signalen mensenhandel en hulporganisaties (incl. opsporing/ een (gezins)huis, zonder einddatum met aandacht voor werk/
strafketen). opleiding/traumabehandeling.
Groot denken, klein doen: inzetten op de jeugd, over vier jaar We moeten zorgen voor meer toekenning van rechten aan 
gecoördineerde bewustwording in het onderwijs. slachtoffers. 
Jeugdhulp 25 min, niet loslaten zonder perspectief en We moeten proberen de aanpak te organiseren vanuit het 
zekerheid. oogpunt van het slachtoffer en niet vanuit de processen en 
procedures.
Herijking aanpak jongensprostitutie.
We willen geen slachtoffers meer.
Informatie delen over lokale aanpakken zoals de safe space 
voor ongedocumenteerde transgenders zodat de werkende Wet- en regelgeving moet voorkomen dat slachtoffers tussen 
aanpakken gekopieerd kunnen worden. wal en schip belanden. 
Een hulplijn/toegang tot Chinees-sprekende hulpverleners 
De EU definitie van slachtofferschap moet beter 
die het proces kan uitleggen en begeleiding kan aanbieden, in 
samenwerking met andere zorg coördinatoren. 
zijn, zodat slachtoffers binnen de EU allemaal 
op dezelfde manier behandeld worden.
Meer culturele sensitiviteitstrainingen geven aan 
opvangmedewerkers.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
