Minder mensenhandel dossiers, resultaat afspraken tussen Er moeten voldoende plekken voor slachtoffers zijn,   
om en politie, bijv. Verdachten x aantal, maar slachtoffers als omdat er nu onnodige wachttijden zijn en niet de juiste opvang 
indicator. voor mannen, groepen, stellen, gezinnen.
Slachtofferperspectief centraal i.p.v. migratiestatus Er moet laagdrempelige opvang en time-outplekken zijn, 
Droom: kwetsbare groepen versterken als bestaanszekerheid zoals die er al zijn voor slachtoffers van seksuele uitbuiting.
onder druk staat.
Meer onderzoek misbruik minderjarigen. Het gelijkstellen van slachtoffers met betrekking tot 
bedenktijd en een time-out huis.
Voorkom victim blaming.
Er moet meer overzicht zijn voor het slachtoffer.
Niet incidenteel maar duurzaam en structureel zonder 
einddatum. Hulp loopt door, ondanks dat iemand de leeftijd van 18 
passeert.
Dat elk slachtoffer in Nederland zich beschermd voelt om zijn 
of haar verhaal te kunnen doen. De ambitie is dat er passende zorg is voor alle  
slachtoffers met langer lopende trajecten (nazorg) om 
recidieven te voorkomen.
We hebben landelijk een bepaald aantal slachtoffers in beeld 
en de juiste zorg geboden. Waarom? In de Veiligheidsagenda 
staan nu ambities op daders maar ik vind dat we het slachtoffer Er zijn (veel) meer opvangplekken gecreëerd voor verschil-
centraal moeten stellen. lende doelgroepen slachtoffers, waar slachtoffers de juiste 
begeleiding krijgen. Soms zullen dit specialistische plekken 
zijn met een landelijke functie. Soms zullen dit plekken zijn die 
Bescherming moet voorop staan en samen met het slach- beschikbaar zijn in alle gemeenten.
toffer worden bepaald en transparantie.
De zorgcoördinator heeft een mandaat.
Mogelijk slachtoffer van uitbuiting krijgt slachtofferrechten 
om de zaak vanuit rustige basis te onderzoeken.
Slachtoffers worden veel minder vaak gesloten geplaatst.
Er moet een integraal aanbod van passende en dekkende 
zorg zijn voor multiproblematiek slachtoffers. Er is een betere bescherming van slachtoffers, slachtoffers 
worden ten alle tijden opgevangen.
De zorg moet gelijkgetrokken worden tussen slachtoffers uit 
Nederland en slachtoffers uit een ander land - voor die laatste Slachtoffers van uitbuiting kunnen terecht bij opvang en 
groep is sommige zorg/opvang wél beschikbaar. behandeling ongeacht bijkomende problematieken, er zijn 
minder schotten
Organiseer de zorg rondom het slachtoffer, 
Er is een gelijke behandeling van Nederlandse, Europese en 
derde lands slachtoffers en tussen slachtoffers van verschillende 
in plaats van het slachtoffer rondom de 
vormen van uitbuiting.
organisatiestructuur.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 53
