Zorgen voor een betere bescherming van slachtoffers. Grotere aanpak klanten realiseren.
Minder verantwoordelijkheid leggen bij het slachtoffer in de Meer daders vervolgen en berechten.
strafrechtelijke procedure.
Slachtoffer zo min mogelijk belasten in en met de opsporing 
en vervolging. Verbetering/verduidelijking wet- en regelgeving realiseren, 
zodat daders daadwerkelijk aangepakt kunnen worden.
Meer garantie en veiligheid kunnen bieden aan slachtoffers 
tijdens het proces van de opsporing en vervolging van daders.
Daders aanpakken en frustreren: 1) meer zaken voor de 
rechter brengen en 2) meer veroordelingen (en daarmee 
Genoegdoening slachtoffers in zowel straf als schadever- preventieve werking).
goeding optimaliseren. Betere aanpak van daders, misstanden mogen niet 
Slachtoffer toegang tot hulpverlening verschaffen en recht onbestraft blijven.
doen.
Daders vervolgen.
Vergroten van vertrouwen slachtoffers in strafrecht (cruciaal 
voor vervolging).
Beter zorg, bescherming en compensatie voor slachtoffers en Meer vervolging zodat criminelen weten dat er een reële 
hogere straffen voor daders. pakkans is, waardoor het afschrikkend werkt. Hier ook over 
communiceren in de media.
Slachtoffers krijgen de hulp en veiligheid die op dat moment 
direct nodig is om uit de situatie te stappen, omdat dit zorgt Serieuze focus op vraagzijde en facilitators van mensen-
voor vertrouwen in de maatschappij (en aangifte komt dan handel, want blijven nu buiten schot.
eventueel later).
Er is meer zicht op hoe daders (specifiek jongeren) in deze 
Meer ruimte in financiën om langere en gerichte coaching te wereld terecht komen, omdat dit ook een preventieve werking 
bieden aan overlever. kan hebben.
Betere slachtofferbescherming en interventies die gekozen 
zijn op het bereiken van het grootste maatschappelijk effect.
4.9  Betere juridische kaders, o.a. 
gegevensdeling
Beter bescherming van slachtoffers, ongeacht migratiestatus 
of aanwezigheid opsporingsindicaties. Informatieprotocol professionals/wettelijke regeling 
informatie-uitwisseling.
4.8 Betere inzet op daders
Meer partijen (zorg, school, etc.) betrekken bij het borgen 
Niet vrijblijvende afspraken met Tech sector/aanbod kant. van informatie die (op een later gepast moment) kan bijdragen 
aan de opsporing. Zo is de belasting op het slachtoffer in eerste 
instantie minder groot, maar raakt informatie niet verloren.
Er moet meer aandacht zijn voor daderpreventie en daderzorg.
Privacy belemmeringen om signalen uit te 
Uitzendbureaus werken met kwaliteitskeurmerken.
wisselen zo veel mogelijk wegnemen.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
