Er moet duidelijkheid komen in de informatiestromen  Capaciteit dat politie/OM ook daadwerkelijk iets gaan doen 
(incl. de mogelijkheden vanuit de AVG). met aangiften.
De vraag wat de cliënt nodig heeft moet leidend zijn, niet de Aangiftebereidheid is verbeterd door positieve  
regelgeving omtrent beschikkingen. communicatie (help ons samen dit op te lossen i.p.v. in boeven-
hokje te stoppen).
Wettelijke mogelijkheid gegevens van sekswerkers te mogen 
registreren. Regionaal/district? opvolgen ontwikkelingen (criminele 
groepen en niet per casus).
Controles uitvoeren moet met meer oog voor de persoon: nu 
De gezamenlijke informatiepositie van actoren betrokken vaak traumatiserend, hoe goed bedoeld het ook is opgezet.
bij de aanpak van mensenhandel is substantieel verbeterd. 
Zowel op zaaks niveau, fenomeenniveau als ook m.b.t. hoe de 
diverse modus-operandi werken. Dit is o.a. mogelijk geworden Webcrawler inzet is van groot belang. Zowel voor opspo-
door sterk in te zetten op het gebruik van Privacy Enhancing ringsdiensten als voor anderen zoals gemeenten. Juridisch ligt 
Technologies die veilig en beter delen van inzichten tussen dat ingewikkeld, terwijl het belang groot is en op een slimme 
instanties mogelijk maakt. manier kan worden gezocht (binnen het enorme aanbod aan 
sekswerk) naar risicovolle profielen en dus mogelijke slacht -
offers mensenhandel.
Wettelijke verantwoordelijkheid voor het signaleren van 
online uitingsvormen ligt bij online platformen/providers zelf.
We willen meer slachtoffers identificeren. 
In het RIEC-convenant wordt expliciet aandacht besteed 
aan de problematiek van mensenhandel en de noodzake- Meer grootschalige opsporingsonderzoeken naar mensen-
lijke mandaten die daarmee dienen te worden gegeven. Dit handel netwerken.
in aanvulling op de reguliere aanpak van ondermijnende Bij NLA iedere inspectie starten met een onderzoek naar 
criminaliteit. arbeidsuitbuiting en afschalen bij uitsluiting van signalen.
4.10 Verbetering opsporing Te komen tot een zo effectief mogelijke opsporing en hierin 
te blijven door ontwikkelen.
Grote netwerken opsporen. Nu te veel ‘kleine’ delinquenten. 
Neem de angst van slachtoffers serieus. Aangiften worden 
bestraft. Criminele netwerken in beeld brengen en opsporen, zodat er 
fundamentele “klappen” kunnen worden uitgedeeld.
Ontkoppeling opsporing en bescherming nodig bij: 
bedenktijd/intakegesprek door zorgcoördinatoren; identificatie Minder afhankelijk worden van aangifte slachtoffers, want 
slachtofferschap. meer zaken.
Bij kennis van daders/uitbuiting (bij politie en andere 
overheden) wordt er ingegrepen, zonder dat daar perse 
Geringste aanwijzing wordt steeds minder gevolgd bij intake- aangiften voor nodig zijn. Op die manier blijft slachtoffer meer 
gesprek: regeling met opsporingsindicaties. Oplossing:  buiten schot en weten daders dat er actie wordt ondernomen.
laat andere partijen intake doen en bedenktijd termijnen.
Minder focus op behalen van streefcijfers.
 
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 55
