4.11 Betere samenwerking internationaal Vergeet de samenwerking niet tussen zorg en veiligheid om 
netwerken van mensenhandel op te sporen / tegen te werken en 
We moeten ons niet beperken tot aanpak binnen de lands- residentiele jeugdhulp daardoor veilig te maken.
grenzen. Bijvoorbeeld dat de definitie van een slachtoffer in Betrek maatschappelijke organisaties bij onderzoek naar 
land A niet hetzelfde is als in land B. ongedocumenteerden nog te weinig in beeld zijn en werk 
verbeterpunten voor toename zicht uit.
We willen het overdragen van mogelijke slachtoffers die 
Dublin claimanten zijn, stoppen. Signalen integraal delen, niet altijd duidelijk wanneer ‘erg 
genoeg’ is.
We zouden graag betere samenwerking met een aantal 
specifiek te benoemen bronlanden binnen vier jaar opzetten. Regie en één plan voor slachtoffers bovenregionaal.
Vergelijkbaar onderzoek internationaal. Duidelijke taakverdeling, samenwerking, afbakening.
Er moet een eenduidige definitie van arbeidsuitbuiting Breder aanvliegen casuïstiek (systemisch).
binnen de EU komen. 
Combinatie van zorgcoördinator en hulpverlening onder-
Een eenduidig begrip over wat mensenhandel inhoudt op zoeken? Heeft dit meerwaarde?
internationaal terrein.
Landelijk aanpak i.p.v. per gemeente.
Ook door internationale samenwerking en crime scripts te 
ontwikkelen live bij te houden.
Goede geborgde samenwerking OM-AVIM en 
zorgcoördinator.
Professionals in de uitvoeringskant die slachtoffers van 
mensenhandel identificeren uiten ook vaak de behoefte iets te 
willen betekenen voor mogelijke slachtoffers. Dit gaat bijvoor- Dat er integraal effectief wordt samengewerkt tussen 
beeld om baliemedewerkers die informatie zouden willen geven. organisaties in de strijd tegen mensenhandel. Dus niet alleen 
opsporing en vervolging, maar ook andere instrumenten 
inzetten. Zo lang er vraag en aanbod is blijft dit probleem 
4.12 Betere samenwerking k etenpartijen bestaan, maar we moeten slim optreden. Onder meer door 
bedrijfsvoering lastig te maken, waaronder door daders/facili-
Samenwerking met migrantenorganisaties is heel belangrijk. teerders financieel aan te pakken, panden te sluiten en cruciale 
schakels (bijv. woningbemiddelaars) eruit te halen.
Signaaltafel is een samenwerkingsinitiatief tussen de straf-
rechtketen en zorg. Zij bundelen signalen van mensenhandel. Ten aanzien van seksuele uitbuiting: meer raakvlak organi-
seren met de aanpak van seksueel geweld (Nationaal Actieplan 
Seksueel Geweld) en andere vormen van geweld in afhankelijk -
De bureaucratie (financieel gezien) aanpakken. heidsrelaties; raakvlakken tussen beide programma’s.
Doelen niet alleen op landelijk niveau maar ook in 
gemeenten en regio’s (en dit ook faciliteren vanuit het Rijk).
Meer integrale casuïstiek.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel
