Groot deel van de aanpak komt tot stand en wordt  Duidelijke preventie doelstellingen voor alle actoren, welke 
uitgevoerd op lokaal niveau. doelgroepen, methodieken, minimale inhoud, partners etc.
Die ambitie is nodig omdat het de enige manier is om 
barrières op te werpen tegen daders van mensenhandel. Met 
elkaar, meer sporen tegelijk bewandelen, niet alleen focus op Borging in onderwijs.
strafrecht, slim frustreren.
Integrale samenwerking internationaal/nationaal/regionaal.
Samenwerking met migrantenorganisaties is heel belangrijk.
We moeten voorkomen dat kinderen slachtoffer 
worden of dreigen te worden op weg naar het bereiken van Meer systematische aanpak en preventie.
Nederland beschermen en zorgen voor een onafhankelijk 
opsporingsproces.
Medici en politie benutten bij signalering zonder aangifte.
Echte samenwerking: altijd een blik vanuit “echt samen tegen 
mensenhandel” en dus het multidisciplinair voorop stellen. Bundel preventie budget en stop wiel uitvinden.
Op alle scholen, structureel preventie inclusief verwijs 
structuur.
Ik zou graag een compleet beeld hebben van wie waar werkt 
op dit dossier en met welk doel. Dat is het begin van een echte 
samenwerking. Elkaars kracht en beperkingen kennen en zo tot Afspraken bestuurlijke afspraken.
een complete puzzel komen. 
Lokale regie op casuïstiek mensenhandel geborgd en in kaart 
Kennis en informatie op één punt over preventie, voor brengen van signalen. 
verschillende doelgroepen.
Ook linking pin naar regionaal. 
Eenduidige en structurele voorlichting, overal hetzelfde, nu 
te divers en vrijblijvend.
Dat elk signaal integraal wordt opgepakt, gevolgd aan de 
slachtoffer en daderkant. 
Zorgcoördinator aan tafel bij RIEC casuïstiek.
We hebben naast een dekkend netwerk zorgcoördinatoren 
Vaste aanspreekpunten binnen gemeenten en organisaties. in Nederland ook een dekkend netwerk aan ketenregisseurs. 
Waarom? Zij zijn de verbindende schakel zorg-veiligheid en 
kunnen de integrale aanpak echt verder brengen. 
Goed samenwerkende keten.
Minder concurrentie in preventie, meer cohesie en 
samenwerking. Beter zicht krijgen op de problematiek (op basis van 
onderzoek) signaal-medestructuur voor opvolging van signa-
leren preventie op scholen (jongeren, onderwijspersoneel) 
Uitdragen integrale aanpak preventie. samenwerking met onze partners jongerenwerkers ten behoeve 
van signalering. 
Meer handhaving bij misstanden in gemeenten.
Komen tot een integrale visie met specifieke routes met Signaaltafel is een samenwerkingsinitiatief tussen de straf-
meetbare doelen en centrale aansturing rechtketen en zorg. Zij bundelen signalen van mensenhandel.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 57
