Er is landelijke eenduidigheid nodig over de functie en  Per provincie moet duidelijk zijn wie welke slachtoffers  
positionering van zorgcoördinatoren. (en daders) opvang en/of hulpverlening kan bieden (actuele 
sociale kaart gericht op mensenhandel).
Er heeft ontschotting plaatsgevonden, tussen 
Er is landelijke sturing op kaders nodig, (bijvoorbeeld over 18-min/18-plus, de verschillende vormen van mensenhandel,  
financiering, inzet ervaringsdeskundigheid, uniformiteit in de ketens (er is een betere samenwerking), etc.
meldpunt/rol Veilig Thuis) van de inzet van opvang en zorg en 
mogelijkheden voor meer verbinding tussen de domeinen zorg 
& straf. Integrale multidisciplinaire samenwerking waarbij slachtoffer 
centraal staat en we met elkaar van begin tot eind bezig zijn met 
signaleren, opsporen en dat tot het einde vervolgen. Met juiste 
Er moet een landelijke aanpak zijn in opvang, gegevens- zorg, vervolging en de criminele netwerken frustreren.
deling, financiering van zorg en het zorgaanbod.
Heldere definities (kan iedere partij eigen bevoegdheden op 
Er moet een eenduidige landelijke (i.p.v. gemeentelijke) inzetten).
aanpak en regie komen, waarin helder is wat van eenieder 
wordt verwacht en wat mogelijk is om hulp te bieden.
Belang van eenduidige registratie benadrukken (incl. gebruik 
van Domeinoverstijgende Informatiegestuurde Werkwijze 
Juridische helderheid over ieders verantwoordelijkheden. (DIGW).
Het is nodig om financieringsschotten tussen gemeenten Belemmeringen voor info uitwisseling tussen instanties zijn 
(onderling) en organisaties weg te halen. zoveel mogelijk weggenomen.
Per regio de keten meer samen laten komen en samen Bevorderen van de ketensamenwerking, waarbij zowel 
inhoudelijk tot invulling komen. partners vanuit zorg als de justitieketen een rol hebben.  
Hier hoort ook de uitwisseling van informatie bij (wat mag wel 
en wat mag niet gedeeld worden). Kennis hierover is een pré.
Kunnen overleggen op casusniveau, soms zonder AVG, om 
voldoende te kunnen signaleren.
Signaaltafel is een samenwerkingsinitiatief tussen de straf-
rechtketen en zorg. Zij bundelen signalen van mensenhandel.
Harde, maar ook zachte signalen van mensenhandel vragen 
om passende samenwerking tussen hulpverleners en politie 
(AVIM). Meldpunt Veilig Thuis positioneren/meer onder de aandacht 
Binnen de hulpverlening is minder handelingsverlegenheid brengen, want er zijn te weinig meldingen.
rondom het delen van signalen.
Meer en een stevigere ondergrens aan wat er moet zijn 
binnen een gemeente. Voer trajectzorg in de zorg van begin tot einde, pas loslaten 
als volledig zelfredzaam.
Er is meer ervaring opgedaan in het echt samen optrekken 
tussen opsporing en hulpverlening. 4.13 Duidelijker aanmeldproces
Professionals in de uitvoeringskant die slachtoffers van 
De samenwerking tussen alle disciplines loopt goed, er mensenhandel identificeren uiten ook vaak de behoefte iets te 
bestaat duidelijkheid over wie wat doet (sociale kaart per regio). willen betekenen voor mogelijke slachtoffers. Dit gaat bijvoor-
beeld om baliemedewerkers die informatie zouden willen geven.
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 58
