Mijn doel zou zijn ‘positievere communicatie zodat mensen Investeren in brede zin (professionals en maatschappij) 
meer bereid zijn om mee te werken en niet bang zijn. Zorgen in wat mensenhandel inhoudt (signalen, breder dan alleen 
voor goed aanmeldpunt. seksuele uitbuiting).
Goed aanmeldpunt; landelijk (bij voorkeur internationaal) Professionals in hele keten (grens-opvang-procedures) 
zodat verbanden kunnen worden aangetoond. hebben kennis/skills om kind slachtoffers te steunen.
Eenduidige meldstructuur voor alle partners zorg en Meer deling van kennis en kunde en best practices.
veiligheid. Waarom? Om signalen zo efficiënt mogelijk boven 
tafel te krijgen. 
Meer bottom-up ophalen.
Eenduidige meldcode op mensenhandel.
Oplossing taalbarrières.
Er moet een landelijke meldcode komen voor mensenhandel 
komen. Hierbij duidelijke taal en termen, trechterwerking. Het op peil brengen en houden van kennis over signalen bij 
gemeenten en partners. 
Dus faciliteren van kennisopbouw en uitwisseling. Waarom? 
Er is behoefte aan een laagdrempelig meldpunt waar men Fenomenen binnen mensenhandel ontwikkelen zich en mensen -
terecht kan met signalen. handelaren doen er alles aan om onder de radar te blijven. 
Een landelijk portaal voor opvang/zorg, zodat iedereen weet 
wat er al gedaan is.
Duidelijke taal ontwikkelen over mensenhandel.
Landelijk bestaat er een eenduidige meldroute voor alle 
vormen van mensenhandel, zodat burgers, politie en hulpver- Outreach aanpak van Lumens voor expertise gebruiken.
leners weten waar ze signalen over mensenhandel kunnen 
melden.
Recidivecijfers halveren, de oorzaken van recidieven zijn in 
beeld en worden aangepakt.
Er bestaat een landelijk meld-/zorgpunt voor slachtoffers en 
daders die zich verplaatsen door Nederland en die dus moeilijke 
te ‘vangen’ zijn. Het ontwikkeling van politie- en OM brede strategie op criminele 
uitbuiting, zodat kennis, ervaring en jurisprudentie ontstaat.
4.14 Versterken deskundigheid professionals
Meer succesvolle zaken draaien, t.b.v. de slachtoffers,  
Professionals in de uitvoeringskant die slachtoffers van de rechtspraak, het uitgangspunt dat misdaad niet mag lonen.
mensenhandel identificeren uiten ook vaak de behoefte iets te 
willen betekenen voor mogelijke slachtoffers. Dit gaat bijvoor-
beeld om baliemedewerkers die informatie zouden willen geven. In België wetgeving aangepast waarbij slecht werkgever-
schap in seksindustrie gemakkelijke is aan te pakken.
Signalering van criminele uitbuiting vereist meer aandacht. 
Grijs gebied tussen ‘jong crimineeltje’ en onder druk gezet/
Er is meer inzicht in de problematiek op 
gemanipuleerd.
fenomeenniveau (regionaal en landelijk).
bloemlezing - programma samen tegen mensenhandel 59
