MIT advies 2023-2 
gezien. Tot die tijd zijn er nog te veel onzekerheden, onder andere over Long 
Datum 
3
Covid. Het valt te verwachten dat het vertrouwen bij medisch kwetsbare groepen 
22-02-2023 
 
zou kunnen afnemen op het moment dat de overheid deze onzekerheden niet 
 
4
(h)erkent. 
 
Tegelijkertijd signaleert het MIT dat een groot deel van de bevolking zich al 
gedraagt alsof de situatie endemisch is. Het besluit tot afschaling kan dan worden 
5
geïnterpreteerd als het moment waarop de pandemie definitief voorbij is. Als na 
afschaling blijkt dat het virus toch weer oplaait en maatregelen opnieuw moeten 
worden ingevoerd, dan zou dit het draagvlak voor deze maatregelen kunnen 
6
verkleinen. Het voorkomen van onnodige op- en afschaling is belangrijk om het 
7
beleid voorspelbaar te houden voor de samenleving.  
 
Advies 2. Zorg voor veiligheid kwetsbare groepen 
Een groot deel van de bevolking leeft – met of zonder inachtneming van de 
basisadviezen – nu al zonder of met weinig beperkingen in het dagelijks leven. 
Maar dat geldt niet voor medisch kwetsbare groepen die een hoger risico lopen na 
8
afschaling. Voor groepen met een verhoogd risico gelden nu al aanvullende 
9
adviezen bovenop de basisadviezen. Het MIT acht het belangrijk dat persoonlijke 
beschermingsmiddelen, zelftesten én vaccinaties voor deze groepen optimaal 
toegankelijk blijven. Ook vertegenwoordigers van werknemers met fysieke 
beroepen noemen de toegankelijkheid tot deze middelen belangrijk. Mensen die 
zichzelf zien als risicogroep voor besmettingen willen over het algemeen zelf voor 
een vaccinatie kunnen kiezen, ongeacht hun medische conditie. 
 
Het MIT vraagt tevens aandacht voor de situaties waarin werkgevers hun 
werknemers vragen om bij een positieve test en (milde) klachten toch te komen 
werken. Dit betreft vooral werknemers in fysieke beroepen zoals zorg, onderwijs, 
openbaar vervoer en contactberoepen; soms gaat het om mensen in een 
kwetsbare sociaaleconomische positie, bijvoorbeeld werkzaam in 
productiebedrijven en distributiecentra. Als besmette mensen naar het werk 
komen, staat ook de gezondheid en veiligheid van collega’s op het spel. Vanwege 
acute continuïteitsvraagstukken zijn in de zorg protocollen ontwikkeld waarbij het 
zorgpersoneel onder specifieke condities ook bij een positieve zelftest kan blijven 
10
werken. Als deze continuïteitsproblemen ook spelen in andere sectoren, dan 
zouden daar vergelijkbare afspraken kunnen worden gemaakt tussen werkgevers 
en werknemers.  
 
Advies 3. Communiceer over de gewenste normen  
Gelet op de afnemende risicoperceptie acht het MIT het verstandig om de 
pandemische paraatheid in de samenleving te versterken, en adviseert het kabinet 
hierover het gesprek aan te gaan met sectoren en met burgers. Daarbij past dat 
mensen hun gezondheid blijven beschermen én voor elkaar blijven zorgen in 
 
3
 Het MIT neemt zich voor een advies uit te brengen over de maatschappelijke impact van Long Covid.  
4
 Zie bijlage 4, samenvatting gesprekken praktijkkringen 
5
 Zie bijlage 2, kennisnotitie SCP (8 februari 2023), pagina 3; zie bijlage 3, kennisnotitie RIVM 
Gedragsunit of Naleving van en draagvlak voor de basis gedragsregels | RIVM voor cijfers of over afname 
van naleving, afnemende zorgen en toegenomen sociale activiteiten; zie bijlage 4, samenvatting 
gesprekken praktijkkringen 
6
 Zie bijlage 4, samenvatting gesprekken praktijkkringen 
7
 Zie Kennisnotitie SCP (8 februari 2023), pagina 2 
8
 Zie bijlage 4, samenvatting gesprekken praktijkkringen 
9
 Adviezen aan mensen die kwetsbaar zijn | RIVM 
10
 Update COVID-19 leidraad Testbeleid en inzet zorgmedewerkers in het ziekenhuis | Federatie Medisch 
Specialisten (demedischspecialist.nl); Uitgangspunten testbeleid en inzet zorgmedewerkers buiten het 
ziekenhuis | LCI richtlijnen (rivm.nl) 
Pagina 2 van 43
