MIT advies 2023-2 
kwetsbare situaties. Gezien de ernst van de huidige pandemie en mogelijk 
Datum 
toekomstige pandemieën is er behoefte aan een duidelijke norm. 
22-02-2023 
 
 
 
‘Blijf thuis als je ziek bent’ is in praktijk een gangbare sociale norm, die mensen 
geacht worden te hanteren zowel voor hun eigen gezondheid als – uit solidariteit – 
11
voor de gezondheid en veiligheid van anderen. Dit valt samen met het 
basisadvies om thuis te blijven bij klachten. Over het basisadvies ‘Test jezelf bij 
klachten en blijf thuis als je een positieve test hebt’ lopen de opvattingen meer 
uiteen, zo blijkt uit de cijfers over naleving en de gesprekken met de praktijk. 
Deze norm is niet meer bij iedereen gebruikelijk. Het MIT adviseert het kabinet 
om over de basisadviezen te (blijven) communiceren zolang deze van kracht zijn. 
Daarbij moet ook duidelijk zijn in welke situaties maatwerk mogelijk is, zoals in 
het eerdere voorbeeld van de zorgsector.  
 
Ook bij mogelijke afschaling, als COVID-19 endemisch is, adviseert het MIT om de 
norm ‘Blijf thuis als je ziek bent’ te blijven communiceren, en daarbij aandacht te 
vragen voor solidariteit. De norm geldt voor alle besmettelijke infectieziekten met 
maatschappelijke impact. Hantering van deze norm is belangrijk voor de 
bescherming van medisch kwetsbare groepen en in situaties waarbij de kans op 
besmettingen, ziekteverzuim en zorgbehoefte toenemen. Daarnaast vindt het MIT 
hantering van de norm van belang om de pandemische paraatheid op peil te 
houden.  
 
Toelichting adviezen 
In bijlage 1 worden de adviezen van het MIT nader toegelicht en verantwoord. 
Daarnaast zijn de kennisnotities van de expertleden SCP (bijlage 2) en RIVM 
Gedragsunit (bijlage 3) bijgevoegd, alsmede een samenvatting van gesprekken 
met de praktijk (bijlage 4). 
Hoogachtend, 
 
 
 
 
Jolande Sap                    Mariëtte van der Voet 
Voorzitter Maatschappelijk Impact Team                  Secretaris Maatschappelijk Impact Team 
  
 
11
 Zie bijlage 4, samenvatting gesprekken praktijkkringen 
Pagina 3 van 4
