MIT advies 2023-2 
Bijlage 1 – Toelichting en verantwoording adviezen 
Datum 
 
22-02-2023 
 
Werkwijze 
 
Het MIT heeft zich voor dit advies gebaseerd op de kennisnotities van de 
expertleden SCP (bijlage 2) en RIVM Gedragsunit (bijlage 3), beleidsinformatie, 
literatuur en artikelen. Daarnaast heeft het MIT zich gebaseerd op kennis en 
ervaring uit de praktijk (bijlage 4).  
 
Aan de hand van een matrix (onderaan bijlage 1) met maatschappelijke thema’s 
12 13
enerzijds en kwetsbare groepen anderzijds heeft het MIT de meest relevante 
sociaalmaatschappelijke en economische effecten in kaart gebracht. Praktijkkennis 
is vervolgens opgehaald door gesprekken te voeren met vertegenwoordigers van 
groepen die met deze positieve of negatieve effecten te maken kunnen hebben:  
medisch kwetsbare groepen, sociaaleconomische kwetsbare groepen, werknemers 
14
en werkgevers, zelfstandigen en jongeren. 
 
Situatie in Europa 
Er zijn geen Europese richtlijnen op het gebied van thuisblijven, testen en 
isoleren; dit is het domein van de afzonderlijke lidstaten. Het MIT heeft gekeken 
welke adviezen van kracht zijn in de ons omringende landen (België, Duitsland, 
Verenigd Koninkrijk, Frankrijk). Isolatieadviezen gelden op moment van schrijven 
ook in België (minimaal 7 dagen isolatie), Frankrijk (7 dagen) en het Verenigd 
15
Koninkrijk (5 dagen). In de Duitse deelstaten die aan Nederland grenzen, 
Nedersaksen en Noordrijn-Westfalen, is per 1 februari 2023 de isolatieplicht na 
16
een positieve coronatest komen te vervallen. Wel gelden daar nog strikte regels 
voor de omgang met kwetsbare groepen; na een positieve test mogen 
werknemers en bezoekers vijf dagen lang geen zorginstellingen betreden. 
 
Situatie in Nederland 
De plaats die de Covid-19-pandemie in de samenleving en in het maatschappelijk 
debat inneemt wordt kleiner. De pandemie is inmiddels één van de problemen die 
17
burgers zien en niet meer het grootste probleem. Ook maakt slechts nog een 
18
klein deel van de Nederlanders zich nog (veel) zorgen om het virus. Voor veel 
19
mensen is de pandemie minder urgent geworden.  
 
12
 Maatschappelijke indicatoren zijn gebaseerd op het concept ‘brede welvaart’. Zie bijvoorbeeld Monitor 
brede welvaart (cbs.nl) en het werk van de gezamenlijke planbureaus Verankering van brede welvaart in 
de begrotingssystematiek | Rapport | Sociaal en Cultureel Planbureau (scp.nl) 
13
 Een vierdeling in kwetsbare groepen is opgenomen in het MIT-advies ‘Fit voor het najaar’: medisch 
kwetsbaar, kwetsbaar voor besmettingen, economisch kwetsbaar en sociaal kwetsbaar. Fit voor het 
najaar (overheid.nl); Infectieziektenbestrijding | Tweede Kamer der Staten-Generaal 
14
 Uitgaande van de mogelijke gevolgen van afschaling van de basisadviezen zijn de volgende organisaties 
geraadpleegd uit de ‘praktijkkringen’ van het MIT: Patiëntenfederatie, Samenwerkende 
Gezondheidsfondsen, Verpleegkundigen & Verzorgenden Nederland (V&VN), Iederin, Pharos, FNV, CNV, 
Algemene Onderwijsbond (AOB), VNO-NCW/MKB-Nederland, Evenementensector, Algemene Vereniging 
van Schoolleiders (AVS), Vereniging Zelfstandigen Nederland (VZN) en de Nationale Jeugdraad 
15
 Coronatesten en quarantaine | Vlaanderen.be; Les règles d'isolement face au Covid-19 | 
Gouvernement.fr; What to do if you have coronavirus (COVID-19) or symptoms of COVID-19 - NHS 
(www.nhs.uk) 
16
 Corona-Vorschriften | Portal Niedersachsen; Corona-Virus in Nordrhein-Westfalen | Land.NRW. In 
andere deelstaten was dit al het geval:  Vier Duitse deelstaten schaffen isolatieplicht af - Duitsland 
Instituut 
17
 Zie Kennisnotitie SCP (8 februari 2023), pagina 2  
18
 Volgens het laatste trendonderzoek maakt 12% van de bevolking zich nog zorgen om het coronavirus. 
Daarbij zijn kleine verschillen naar leeftijdscategorieën (van 8,7% onder jongeren van 16-24 jaar tot 
14,9% bij 70-plussers). Naleving van en draagvlak voor de basis gedragsregels | RIVM 
19
 Het OMT/RIVM beoordeelt de situatie rond COVID-19 tot nu toe niet als ‘endemisch’. Wel spreekt het 
OMT/RIVM sinds het voorjaar van 2022 over een ‘transitiefase’. Kamerbrief bij 144e advies OMT en 
maatschappelijk beeld en uitvoeringstoets | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl. Ook de WHO spreekt nog niet 
over een endemisch situatie: https://www.who.int/news/item/30-01-2023-statement-on-the-fourteenth-
Pagina 4 van 43
