MIT advies 2023-2 
 
Datum 
20 22-02-2023 
Het MIT signaleert tegelijkertijd dat patiënten met een hoog medisch risico - 
 
 
inclusief hun gezinnen en mantelzorgers - nog steeds geconfronteerd kunnen 
worden met de gevolgen van de pandemie. Patiëntenorganisaties noemen dat 
deze patiënten voorzorgmaatregelen moeten nemen om besmetting te 
 21
voorkomen.  
Ook onder mensen die beroepsmatig meer bloot staan aan het virus (zorg, 
onderwijs, openbaar vervoer, publieke diensten, contactberoepen) leven zorgen, 
22
vooral over Long Covid. Van Long Covid zijn steeds meer gevallen bekend die 
23
ook nog kunnen ontstaan door de huidige virusvarianten. 
Werkgevers maken zich zorgen over het hoge ziekteverzuim in sommige sectoren, 
24
in combinatie met de krapte op de arbeidsmarkt. Het ziekteverzuim is echter 
naar alle waarschijnlijkheid maar beperkt toe te schrijven aan (de acute en 
25
langdurige gevolgen van) COVID-19. 
 
26
Situatie op de BES-eilanden 
Covid-19 speelt volgens verschillende bronnen geen rol meer in het dagelijks 
leven op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het aantal besmettingen is laag (voor 
zover er nog getest wordt) en de lokale maatregelen zijn grotendeels ingetrokken 
27
– al zijn er verschillen tussen de eilanden. Er is geen rioolsurveillance om de 
verspreiding van het virus te monitoren. De vaccinatiegraad verschilt tussen de 
eilanden. 
 
De BES-eilanden zijn vanwege het kleine aantal inwoners grotendeels afhankelijk 
van ziekenhuizen op Sint Maarten en in Colombia. Dit maakt de eilanden medisch 
gezien kwetsbaar.  
 
De sociaalmaatschappelijke en economische verschillen met Europees Nederland 
zijn groot. Zo zijn de economieën van de BES-eilanden afhankelijk van toerisme 
en biedt de arbeidsmarkt minder zekerheden. Eventuele beperkingen voor 
internationale reizigers hebben daardoor meteen gevolgen voor de economie en 
de bestaanszekerheid van de bewoners.  
 
De grote verschillen tussen de BES-eilanden en Europees Nederland maken dat 
het MIT op dit moment onvoldoende kan beoordelen of de adviezen voor Europees 
Nederland ook relevant zijn voor Caribisch Nederland.   
 
 
 
meeting-of-the-international-health-regulations-(2005)-emergency-committee-regarding-the-coronavirus-
disease-(covid-19)-pandemic 
20
 Risicogroepen en COVID-19 | RIVM 
21
 Zie figuur 3 uit bijlage 3, kennisnotitie Gedragsunit RIVM (7 februari 2023) 
22
 Omdat in Nederland geen registratie plaatsvindt van Long Covid, moeten aantallen worden geschat. In 
het Verenigd Koninkrijk gaat het om 3,4% van de bevolking (omgerekend naar Nederland zou het dan 
gaan om 600.000 mensen). Presentatie Mevrouw Jolande Sap – Voorzitter van het Maatschappelijk 
Impact Team (MIT) | Tweede Kamer der Staten-Generaal;  Prevalence of ongoing symptoms following 
coronavirus (COVID-19) infection in the UK - Office for National Statistics (ons.gov.uk) 
23
 Long COVID: major findings, mechanisms and recommendations | Nature Reviews Microbiology 
24
 Ziekteverzuim (cbs.nl); Werknemers relatief lang afwezig bij verzuim door werkdruk (cbs.nl) 
25
 De Arbo unie becijfert het ziekteverzuim door (Long) Covid op dit moment op 6% van het totale 
geregistreerde ziekteverzuim (bij de bedrijven die bij hen aangesloten zijn). 
26
 Voor de situatie op de BES-eilanden baseert het MIT zich op gesprekken met deskundigen van de 
departementen van SZW, EZK en BZK en het CIb-Cariben van het RIVM. 
27
 Maatregelen - Crisiswebsite van het openbaar lichaam Bonaire (bonairecrisis.com), Covid-19 
Information | Public Entity Saba (sabagov.com), No more entry policy, tests and EHAS form required 
Statia calls off COVID-19 measures | News item | St. Eustatius (statiagovernment.com) 
Pagina 5 van 43
