MIT advies 2023-2 
37
ontstaan door de huidige virusvarianten. Afschalen van de basisadviezen kan bij 
Datum 
bepaalde groepen tot extra zorgen leiden en bij medisch kwetsbaren met een 
22-02-2023 
 
hoog risico tot meer isolement.  
 
 
Het MIT kan geen harde uitspraken doen over positieve of negatieve impact op de 
economie bij afschaling van de basisadviezen. Doorwerken bij een positieve test 
(zonder of met milde klachten) zou een kleine bijdrage kunnen leveren aan de 
reductie van het ziekteverzuim. Maar het loslaten van de basisadviezen zou ook 
kunnen leiden tot meer besmettingen op de werkvloer en juist een toenemend 
kort- of langdurend ziekteverzuim (Long Covid).  
 
Sociaalmaatschappelijke effecten 
In algemene zin geldt dat het loslaten van vrijheidsbeperkende maatregelen, zoals 
isolatie, positieve gevolgen heeft voor het welbevinden van mensen. Deze 
positieve effecten zullen bij afschaling van de basisadviezen waarschijnlijk gering 
zijn, omdat er geen sprake is van een dwingende maatregel maar van een advies. 
Het gaat bovendien om een relatief korte isolatieperiode (vijf tot maximaal tien 
dagen) zonder langdurige gevolgen voor het welzijn.  
 
Afschaling van het basisadvies over isolatie zal naar verwachting wel een negatief 
effect hebben op het welbevinden van medisch kwetsbare groepen die zich door 
afschaling genoodzaakt zien om meer in isolement te leven. Patiëntenorganisaties 
melden dat dit bij afschaling in toenemende mate het geval zal zijn, niet alleen 
38
voor patiënten maar ook voor hun naasten en mantelzorgers. Het gaat mogelijk 
39
om grote aantallen. Patiëntenorganisaties geven aan dat medisch kwetsbare 
40
groepen bij afschaling van basisadviezen meer stress en angst ervaren. Ook 
voorspellen zij het opnieuw oplaaien van het debat tussen medisch kwetsbaren en 
minder kwetsbaren in de samenleving. Dit wordt onderschreven door het SCP. De 
41
vrijheid van de ene groep raakt hier aan de vrijheid van de andere groep.  
 
Bij medisch kwetsbare groepen maar ook bij de groepen die in de ‘frontlinie’ 
staan, zal afschaling van de basisadviezen afbreuk kunnen doen aan hun 
vertrouwen in de overheid. Voor de overige groepen is dit neutraal, mits 
afschaling een permanent karakter heeft en maatregelen niet even later toch weer 
teruggedraaid moeten worden doordat het virus oplaait.  
In het algemeen geldt dat spaarzaam moet worden omgegaan met momenten van 
op- en afschaling, zeker als hiermee belangrijke waarden gepaard gaan. Het SCP 
42
wijst in dit verband op het belang van voorspelbaar beleid. Het (opnieuw) 
verliezen van vrijheden weegt waarschijnlijk zwaarder dan de positieve ervaring 
 
bij het herwinnen van vrijheden. Negatieve gevoelens bij verlies zijn veel groter 
43
dan positieve gevoelens bij winst. 
 
 
Impact Team (MIT) | Tweede Kamer der Staten-Generaal;  Prevalence of ongoing symptoms following 
coronavirus (COVID-19) infection in the UK - Office for National Statistics (ons.gov.uk) 
37
 Long COVID: major findings, mechanisms and recommendations | Nature Reviews Microbiology 
38
 Ook uit eerder onderzoek bleek dat medisch kwetsbare groepen zich isoleren: Mensen in sociale isolatie 
als gevolg van de coronacrisis | RIVM 
39
 Ter vergelijking: 6,9 miljoen mensen kregen in 2021 een uitnodiging voor een griepprik, hiervan 
hadden 4,2 miljoen mensen een medische indicatie, de overige mensen hadden een indicatie alleen op 
basis van leeftijd (bron: Monitor Vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie (NPG) 2021. | 
Nivel; Risicogroepen en COVID-19 | RIVM). De groep met een medisch hoog risico (door ernstige 
afweerstoornissen) wordt door de Patiëntenfederatie, RIVM en VWS geschat op enkele honderdduizenden. 
40
 Zie ook bijlage 3, kennisnotitie Gedragsunit RIVM (7 februari 2023), paragraaf 2  
41
 Zie Kennisnotitie SCP (8 februari 2023), pagina 3 
42
 Zie Kennisnotitie SCP (8 februari 2023), pagina 2 
43
 Prospect Theory: An Analysis of Decision under Risk - JSTOR 
Pagina 7 van 43
