MIT advies 2023-2 
Bijlage 2 – Kennisnotitie SCP 
Datum 
22-02-2023 
 
 
kennisnotitie 
Datum 8 februari 2023 
Onderwerp Input SCP voor MIT-advies over afschalen van twee basisadviezen 
 
Kennisnotitie SCP: input voor MIT m.b.t. advies over afschalen van twee 
basisadviezen 
In deze kennisnotitie geeft het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) input aan het 
Maatschappelijk Impact Team (MIT) met betrekking tot het verzoek van het 
ministerie van SZW over de sociaalmaatschappelijke en economische impact bij 
het afschalen van de volgende basisadviezen: 
1. blijf thuis bij klachten en doe een zelftest; 
2. ga in isolatie bij een positieve test. 
Het SCP heeft tijdens de coronapandemie, samen met de andere planbureaus en de Raad voor 
Volksgezondheid & Samenleving (RVS), meerdere keren advies gegeven over het instellen van en 
versoepelen van coronamaatregelen. Deze adviezen zijn te vinden op: Adviesbrieven SCP 
Maatschappelijke effecten corona | Brief | Sociaal en Cultureel Planbureau. Enkele adviezen gaan 
specifiek in op wijzigingen in coronamaatregelen, zoals: 
- Briefadvies SCP. 12 januari 2022. Sociaal maatschappelijke reflectie mogelijke maatregelen 
Covid-19 
- Briefadvies SCP. 11 februari 2022. Sociaal maatschappelijke reflectie mogelijke maatregelen 
Covid-19 
- Briefadvies SCP. 10 mei 2022. Rondetafelgesprek over het lange termijn coronabeleid 
- Briefadvies Sociaal en Cultureel Planbureau en Raad voor Volksgezondheid & 
Samenleving. 25 januari 2022 Onderzoek van het SCP met inzichten over het instellen en/of 
afschalen van maatregelen zijn: 
- Continue onderzoek 
burgerperspectieven (COB): 
Burgerperspectieven bericht 2 2022 
Burgerperspectieven bericht 4 2021 
Burgerperspectieven bericht 2 2021 
Burgerperspectieven bericht 4 2020 
- SCP Dossier maatschappelijke effecten corona 
- Een jaar met corona. Ontwikkelingen in de maatschappelijke gevolgen van corona. 
Sociaal en Cultureel Planbureau. Den Haag, maart 2021 
 
Ook wijzen we op: 
 
- RIVM Corona Gedragsunit | Welbevinden en leefstijl 
 
 
Pagina 10 van 43
