MIT advies 2023-2 
Vraag 1. Welke sociaalmaatschappelijke en economische impact treedt op bij 
Datum 
afschaling van de afzonderlijke en de gebundelde basisadviezen? Welke 22-02-2023 
 
 
positieve en negatieve effecten verwachten de expertleden? Is hierover 
onderzoek bekend en/of zijn er gegevens beschikbaar, bijvoorbeeld in 
eerdere fasen van afschaling? 
• Welke sociaalmaatschappelijke en economische thema’s 
(indicatoren) zijn hierbij met name relevant? Welke 
onderwerpen springen eruit als het gaat om positieve dan wel 
negatieve effecten? Zie ook de matrix op de tweede bladzijde. 
• Welke (kwetsbare) groepen binnen de samenleving krijgen vooral 
met de gevolgen van afschaling te maken? Bij wie slaan de positieve 
of negatieve effecten vooral neer? Zie ook de matrix op de tweede 
bladzijde. 
 
- Het SCP heeft geen specifieke, actuele gegevens over de gevolgen voor burgers van het 
afschalen van de gebundelde basisadviezen (thuis blijven bij klachten en het doen van een 
zelftest en in isolatie gaan bij een positieve test). Bovendien is het lastig om op basis van 
inzichten uit onderzoek dat tijdens de pandemie heeft plaatsgevonden in te schatten wat de 
effecten op dit moment zullen zijn en bij welke groepen die zullen plaatsvinden. We 
bevinden ons nu immers in een andere fase van de pandemie dan de laatste keer dat 
maatregelen werden afgeschaald. 
- We weten uit onderzoek in het eerste jaar van de pandemie dat de steun voor naleving van 
maatregelen en adviezen hoger is als mensen ervaren dat dit in het collectief belang van de 
samenleving is. Uit het meest actuele Continue Onderzoek Burgerperspectieven (COB) van 
het SCP blijkt dat corona voor veel burgers op dit moment geen urgent thema meer is. 
Ondanks het feit dat sommige groepen ook nu nog gevolgen ondervinden van corona, zoals 
jongeren met onderwijsachterstand of personen met langdurig gezondheidsklachten, gaan 
veel mensen weer gewoon verder met hun leven. Uit het onderzoek van het SCP tijdens de 
eerste fase van de coronapandemie kwam naar voren dat burgers soms voorzichtiger zijn 
dan de voorschriften van de overheid. Dit geldt vooral voor mensen met een kwetsbare 
gezondheid en hun mantelzorgers. Echter, in de huidige situatie test ongeveer de helft van 
de mensen bij klachten, zo blijkt uit cijfers van de RIVM gedragsunit.  
- Het SCP gaf tijdens de pandemie en ook in eerdere adviezen aan het Maatschappelijk Impact 
Team (MIT) aan dat het belangrijk is om een visie te ontwikkelen op de kwaliteit van de 
samenleving. En om hierbij in kaart te brengen en te doordenken wat mogelijke gevolgen 
voor burgers en sectoren zijn van een (toekomstige) pandemie. Gevolgen die snel of pas 
later ontstaan of zichtbaar worden. Die verschillend kunnen zijn voor groepen of sectoren. 
Ons advies is ook om een afwegingskader te ontwikkelen waarmee het kabinet de belangen 
van groepen mensen kan wegen. Gebruik dit kader voor een fundamentele 
waardenoverweging, bijvoorbeeld bescherming van volksgezondheid, vrijheid, recht op 
onderwijs en solidariteit. 
 
- Op basis van deze eerdere adviezen vraagt het SCP om aandacht voor de volgende punten bij 
het afschalen van basisadviezen: 
o Eenmaal afgebouwde maatregelen zullen moeilijker worden geaccepteerd als ze 
opnieuw worden ingevoerd. In de periode van herstelbeleid wees het SCP ook op 
het belang om een betrouwbare overheid te zijn. Het belang van het ontwikkelen 
van een visie en werken vanuit een langtermijnperspectief werd daarbij 
onderstreept. Ook in tijden die gekenmerkt worden door onzekerheid. Bijvoorbeeld 
door een onzeker verloop van de coronapandemie of toekomstige 
virusbedreigingen, zoals in het licht van recente zorgen over mpox 
(apenpokkenvirus) of vogelgriep. Goede uitleg is hier nodig, zie ook onze 
antwoorden op de laatste vraag over communicatie.  
Pagina 11 van 43
