MIT advies 2023-2 
o De gevolgen van afschaling kunnen verschillen tussen groepen en sectoren. Er 
Datum 
kunnen zowel positieve als negatieve gevolgen zijn. Het afschalen van 
22-02-2023 
basisadviezen kan door mensen gezien worden als een signaal dat de pandemie  
 
voorbij is. Dit heeft mogelijke gevolgen voor het gedrag van burgers, maar vanuit 
SCP hebben we geen recente kennis over hoe de balans zal uitvallen. Het kan zijn 
dat: 
 Mensen op de hoogte van de basisadviezen zijn en deze blijven opvolgen, 
bijvoorbeeld door gewenning of het willen beschermen van kwetsbare 
naasten. 
 Mensen waren al niet (meer) op de hoogte van de basisadviezen. Voor 
deze groepen verandert er waarschijnlijk niet veel. Of mensen volgen 
basisadviezen na afschaffing niet meer op, met het risico dat 
besmettingen weer toenemen. 
 Bij afschaling van vrijheidsbeperkende maatregelen, bijvoorbeeld het 
advies over zelfisolatie, steeg het welbevinden onder burgers in 
Nederland. Het SCP onderzocht het mentaal welbevinden en 
eenzaamheid van burgers tijdens de coronapandemie. Dit onderzoek laat 
veranderingen in de tijd zien in gevoelens van eenzaamheid en een lager 
psychisch welbevinden die mee bewegen met de strengheid van de 
maatregelen tegen verspreiding van het coronavirus. We wijzen hier ook 
op de (meer gedetailleerde) informatie van de Gedragsunit van het 
RIVM. 
 Het opheffen van thuisblijven kan positief werken voor leerlingen die 
eindexamen moeten doen of een toetsweek hebben; dan thuis moeten 
blijven kan leiden tot extra stress (ondanks herkansingsmogelijkheden).  
 Ook kan het positief bijdragen aan het reduceren van ziekteverzuim in 
sectoren als de zorg, onderwijs en het openbaar vervoer, doordat 
personeel kan werken na een positieve test uitgaande van geen of weinig 
klachten. Echter, het schrappen van isolatie advies na een positieve test 
kan ook leiden tot extra besmettingen op de werkvloer en extra 
ziekteverzuim (bij meer klachten).  
 Effecten van afschalen zullen ook bij mensen met kwetsbare gezondheid 
plaatsvinden. Het SCP wees eerder op verschillende belangen en 
mogelijk spanningen en verharding van het debat tussen groepen in de 
samenleving, bijvoorbeeld tussen medisch-kwetsbaren en niet 
kwetsbaren. De vrijheid van de ene groep raakt de vrijheid van de andere 
groep. Door het niet meer testen of isoleren bij een besmetting kan de 
ene groep meer vrijheid ervaren, maar de andere groep minder 
gevoelens van vrijheid ervaren. Ook bleek uit onderzoek van het SCP dat 
mensen met een meer kwetsbare gezondheid minder sociaal vertrouwen 
in andere mensen hadden. Personen die bang zijn voor de gevolgen voor 
hun eigen gezondheid, zoals ouderen of personen met een 
afweerstoornis, of hun huisgenoten of mantelzorgers, verminderen 
mogelijk sociaal contact. Bijvoorbeeld omdat zij zich minder veilig op hun 
werk voelen, meer thuiswerken, of bezoek thuis verminderen of 
drukkere plekken buiten meer gaan mijden. Sociaal contact is van belang 
voor het welbevinden van mensen. Bij medisch kwetsbare groepen 
kunnen ook positieve effecten plaatsvinden, bijvoorbeeld omdat 
verpleeghuizen minder strenge regels kunnen hanteren en 
verpleeghuisbewoners niet meer in afzondering hoeven blijven op hun 
eigen kamer bij een vermoeden van een besmetting. 
 
 
 
 
 
 
Pagina 12 van 43
