MIT advies 2023-2 
Vraag 2. Welk ziekteverzuim hangt op dit moment samen met klachten/thuisblijven en positieve 
Datum 
test/isolatie door Covid-19? In welke sectoren speelt dit vooral? Is bekend hoe werkgevers, 
22-02-2023 
werknemers en zzp-ers hiermee omgaan?  
 
 
- Het SCP heeft geen recent onderzoek gedaan naar ziekteverzuim en COVID-19. 
 
 
Vraag 3. Wat is er op dit moment bekend over het draagvlak voor en de naleving van de 
basisadviezen in algemene zin, en onder specifieke (kwetsbare) groepen? In hoeverre zijn de 
geldende basisadviezen de (sociale) norm geworden? In hoeverre wijken deze basisadviezen af van 
algemeen gangbare sociale normen in het geval van infectieziekten? 
 
- Het SCP heeft geen recente gegevens over draagvlak van maatregelen. Recente gegevens 
over naleving van maatregelen zijn beschikbaar via de RIVM Gedragsunit. 
 
Vraag 4. In hoeverre zou afschaling door de bevolking kunnen worden geïnterpreteerd als een 
cesuur of omwenteling in de coronapandemie? Wat is er bekend over voorwaarden bij op- en 
afschaling van basisadviezen en maatregelen, bijvoorbeeld in relatie tot mogelijke onrust in de 
samenleving, vertrouwen in de overheid en polarisatie tussen groepen? 
 
- Zie ook ons antwoord op de eerste vraag over sociaalmaatschappelijke en economische 
impact. 
- Tijdens de coronapandemie heeft het SCP via het Continue Onderzoek Burgerperspectieven 
(COB) onderzoek gedaan naar onder andere sociaal en politiek vertrouwen onder burgers. 
Tijdens de start van de pandemie was het politiek vertrouwen relatief hoog (rally around the 
flag-effect). Dit vertrouwen nam later in de coronacrisis af. Het sociaal vertrouwen was 
stabieler. Dit onderzoek laat eveneens zien dat mensen verschillende meningen hebben over 
de coronapandemie en maatregelen. Dit kon tot spanningen tussen groepen in de 
samenleving leiden. Zo was er verschil in belangen tussen jongeren en ouderen, en medisch-
kwetsbaren en niet-kwetsbaren (zie ook vraag 1). Recent onderzoek wijst erop dat mensen 
zich meer zorgen maken om verharding en het domineren van discussies door “extreme” 
groepen in het publieke debat, maar dat er geen aanwijzingen zijn voor toename in 
polarisatie in de Nederlandse samenleving. Er kan meer ongemak gevoeld worden om te 
spreken over corona en veranderingen in maatregelen en advies in eigen kring. 
 
Vraag 5. Wat is er bekend over basisadviezen of maatregelen die op dit moment in omliggende 
landen, EU en internationaal gelden? Zijn ook andere landen bezig met afschaling? 
 
- Het SCP heeft geen recente gegevens over basisadviezen of maatregelen die op dit moment 
gelden in andere landen. 
 
Vraag 6. Welk flankerend beleid zou kunnen worden getroffen om negatieve effecten te dempen, of 
om positieve effecten te versterken? 
 
- Zie vraag over communicatie.  
 
Vraag 7. Wat is bekend over de (overheids)communicatie rondom afschaling? Aan welke 
voorwaarden moet deze communicatie in ieder geval voldoen? Op wie moet de communicatie zich 
vooral richten? 
 
- Het SCP stelt dat het belangrijk is om duidelijk toe te lichten waarom basisadviezen op dit 
moment afgeschaald zouden worden. Houd er hier ook rekening mee dat niet iedereen 
(meer) op de hoogte is van de huidige adviezen. Het is daarom goed om toe te lichten welke 
adviezen nu gelden en welke afgeschaald worden. Denk ook na hoe de boodschap helder 
gegeven kan worden aan mensen die wel op de hoogte zijn van de basisadviezen, maar deze 
(mogelijk al langere tijd) niet meer volgen. Onderbouw ook waarom twee specifieke vormen 
van basisadviezen (testen en thuisblijven bij klachten en isolatie na een positieve test) 
afgeschaald worden. Leg uit welke – en waarom – andere basisadviezen blijven gelden, zoals 
Pagina 13 van 43
