MIT advies 2023-2 
o Onder mensen die aangeven eenzaam te zijn, is de naleving van 
Datum 
thuisblijven bij klachten lager dan in de algemene populatie.  22-02-2023 
 
 
o Onder mensen die aangeven eenzaam te zijn is het aandeel dat 
vindt dat er op dit moment te weinig maatregelen gelden hoger 
dan in de algemene populatie 
 
- T.a.v. economisch kwetsbare groepen (in ons onderzoek 
geoperationaliseerd als mensen die een minder dan modaal inkomen 
hebben) 
o Geen verschillen in draagvlak en naleving 
 
Vertrouwen in de overheid 
- Vertrouwen in het beleid van de overheid is in de loop van de pandemie 
gedaald. Bij besluitvorming is ervaren procedurele rechtvaardigheid van 
belang voor draagvlak en vertrouwen. Dat wil zeggen: transparante 
processen en communicatie, waarbij duidelijk is hoe verschillende 
perspectieven en belangen zijn afgewogen. Voor verschillende 
doelgroepen moeten daarbij verschillende communicatievormen 
worden gebruikt.  
 
Onderzoeksgegevens draagvlak en naleving 
Naleving 
46
Uit het trendonderzoek van de RIVM gedragsunit blijkt dat op dit moment 
ongeveer de helft van de mensen zich houdt aan de drie maatregelen (testen bij 
klachten, thuisblijven bij klachten, isolatie na positieve test) (figuur 1). Eerder in de 
pandemie was het aantal mensen dat deze maatregelen volgde maximaal 6 van de 
10 (met uitzondering van testen, waarvan de naleving hoger werd toen zelftesten 
mochten worden gebruikt vanaf dec’ 21 en weer daalde toen de GGD teststraten 
sloten in april ‘22). De naleving van testen bij klachten verschilt niet tussen groepen. 
De naleving van thuisblijven bij klachten is hoger onder mensen met een medische 
kwetsbaarheid en lager onder mensen die eenzaam zijn (als proxy voor sociale 
kwetsbaarheid). Naleving van thuisblijven bij klachten verschilt niet significant 
tussen mensen met een lager inkomen (als proxy voor economische kwetsbaarheid) 
en de algemene populatie. Verschillen in naleving van isolatie na positieve test zijn 
niet getoetst vanwege te kleine aantallen deelnemers met positieve testuitslag. 
 
Draagvlak 
Het draagvlak voor de maatregelen, met name voor isolatie na positieve test, is 
hoog (figuur 2). Wel is er een lichte daling zichtbaar in de afgelopen maanden. Het 
draagvlak voor de drie maatregelen is hoger onder mensen met een medische 
 
46
 Dit is een vragenlijstonderzoek waarvoor elke ronde een steekproef wordt getrokken (n ≈ 5000) uit een 
panel dat op demografische kenmerken representatief is voor de Nederlandse bevolking. De meest 
recente meting heeft plaatsgevonden tussen 16 en 23 januari 2023. Zie: Naleving van en draagvlak voor 
de basis gedragsregels | RIVM  
 
Pagina 16 van 43
