MIT advies 2023-2 
2 Zorgen en voorkeuren van burgers 
Datum 
22-02-2023 
 
Zorgen over het coronavirus  
 
 
In het trendonderzoek zien we dat op dit moment weinig mensen zich zorgen 
maken over het coronavirus (1 op de 10) (figuur 3). De zorgen over het coronavirus 
zijn wel wat hoger onder mensen met een medische kwetsbaarheid en mensen die 
eenzaam zijn (respectievelijk 20% en 21 %). Nog 40% van de mensen geeft aan dat 
ze hun best om te voorkomen dat ze besmet raken. Mensen met een medische 
kwetsbaarheid en mensen ouder dan 70 jaar geven vaker aan hun best te doen om 
te voorkomen dat ze besmet raken.  
 
In maart 2022 hebben we onderzoek gedaan naar mensen die zichzelf sociaal 
isoleerden in de periode na afschaling van veel maatregelen in februari 2022. 
Sociale isolatie kwam vaker voor onder mensen met een medische kwetsbaarheid. 
Zij vermeden contacten uit angst om besmet te raken. Een belangrijke bevinding 
was dat zij vooral behoefte hadden aan begrip van anderen en mogelijkheden om 
zelf nog wel voorzorgsmaatregelen te nemen (bijv. een mondkapje dragen of 
afstand houden). Daarnaast signaleerden we een belangrijke rol voor betrokken 
zorgverleners bij deze groepen, zowel voor het bieden van informatie (wat kan in 
mijn geval wel en niet veilig, gegeven de actuele risico’s en de persoonlijke 
gezondheidssituatie) als voor het zicht houden op mogelijke mentale gevolgen van 
sociale isolatie, zoals eenzaamheid.  
Figuur 3: Aandeel mensen dat zich zorgen maakt over het virus 
Zorgen
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
50,0%
40,0%
30,0%
20,0%
10,0%
0,0%
Okt '22 Nov '22 Dec '22 Jan '23
Ik maak me (veel) zorgen over het coronavirus
Ik doe erg mijn best om te voorkomen dat ik besmet raak (percentage (helemaal)
mee eens) 
Pagina 18 van 43
