MIT advies 2023-2 
Tot slot hebben we een quick scan gedaan van beschikbare literatuur naar studies 
Datum 
over vertrouwen in het coronabeleid van de overheid en wat zou kunnen bijdragen 22-02-2023 
 
47
 
aan herstellen hiervan ..  
Een grote internationale vragenlijststudie (178 landen, N=111.196, voorjaar 2020) 
concludeert dat transparantie en waarheidsgetrouwheid in officiële communicatie 
naar burgers belangrijk is voor publiek vertrouwen in de overheid (Liu et al., 2022). 
Ook structurele openheid en de perceptie van burgers dat zij mogelijkheden hebben 
om betrokken te worden in de democratische besluitvorming komen naar voren als 
factoren die bijdragen aan vertrouwen (Schmidthuber et al., 2020). Een OECD-
rapport gebaseerd op onderzoek in 22 landen (OECD, 2021a) gaat in op 
competenties (d.w.z. responsiviteit, betrouwbaarheid) en waarden (d.w.z. 
integriteit, openheid, eerlijkheid) van openbare instellingen. Responsiviteit kan 
bijvoorbeeld bevorderd worden door te zorgen voor contact en samenwerking met 
burgers, zodat beleid en diensten kunnen worden aangepast aan hun behoeften en 
voorkeuren. Ook hier komt transparantie en procedurele rechtvaardigheid 
nadrukkelijk naar voren. 
In bijlage 1 is meer achtergrondinformatie opgenomen over de artikelen waarnaar 
wordt verwezen. 
  
 
47
 Studies zijn beoordeeld op kwaliteit en alleen stukken van minstens gemiddelde kwaliteit zijn 
opgenomen. Rapporten kunnen niet op dezelfde manier beoordeeld worden als studies maar we noemen 
die rapporten waarin resultaten onderbouwd worden met literatuur. 
Pagina 20 van 43
