MIT advies 2023-2 
aangepast kunnen worden aan hun noden en verwachtingen (OECD, 2020) 
Datum 
. 22-02-2023 
 
 
 
Integriteit 
• Investeren in publieke integriteit, want de publieke perceptie van de 
integriteit van de overheid is essentieel (OECD, 2021a) 
• Integriteitsprincipes definiëren en naleven en het aangrijpen van kritische 
kansen om integriteit in de praktijk te tonen (OECD, 2017);  
 
Openheid en transparantie 
• Van wetgeving tot budgettering en dienstverlening, inspanningen voor 
meer openheid zijn een duidelijk signaal van de toezegging van een regering 
om te investeren in vertrouwen en tegelijkertijd de kwaliteit van de 
genomen beslissingen te verbeteren. (OECD, 2017); 
• Het verbeteren van transparantie en communicatie naar burgers rond 
beloften en resultaten (OECD, 2017).  
• Politieke leiders die het goede voorbeeld geven (met betrekking tot 
openbaarmaking van activa, transparantie, enz.) (OECD, 2017); 
 
Eerlijkheid, participatie en representatie 
• Het ontwerpen van beleid en openbare diensten met en voor mensen 
OECD (2017).  
• Het beschermen en verbeteren (bijv. met nieuwe vormen van participatie 
en vertegenwoordiging) van de mogelijkheid voor mensen om een 
effectieve politieke stem uit te oefenen, door participatie en representatie 
te stimuleren voor iedereen, ook groepen die minder participatie en 
representatie hebben of ervaren (OECD, 2021a; 2021b; 2021c) en 
kwetsbare en gemarginaliseerde groepen (OECD, 2021a). 
• Daarnaast is het van cruciaal belang om vertegenwoordiging en participatie 
op een eerlijke en transparante manier te versterken (bv transparantie over 
lobbyen: Overheden moeten ook zorgen voor een gelijk speelveld bij 
lobbyen. Minder dan de helft van de OECD landen heeft 
transparantievereisten hierbij.) (OECD, 2021b).  
• De publieke perceptie van rechtvaardigheid, zowel in het proces als in de 
uitkomst, is een kritieke dimensie van vertrouwen. Mensen moeten het 
gevoel hebben dat ze een echte stem hebben; met respect behandeld 
worden; en de nodige uitleg krijgen (OECD, 2017). 
• Deugdelijk gebruik van overheidsgeld is een ander belangrijk domein waarin 
het vertrouwen gemakkelijk verloren kan gaan. Overheden moeten ervoor 
zorgen dat het besluitvormingsproces over de begroting zelf open is en 
Pagina 23 van 43
