MIT advies 2023-2 
zorgt voor een inclusief, participatief en realistisch debat over 
Datum 
begrotingskeuzes, en niet alleen toegang tot informatie verschaffen zodra 22-02-2023 
 
 
de uitgavenbeslissingen zijn genomen (OECD, 2017). 
 
Daarnaast kwamen de volgende aanbevelingen nog naar voren uit meerdere 
rapporten: 
Misinformatie 
• Het is essentieel is om mis- en desinformatie tegen te gaan (OECD, 2021b; 
2021c).  
• Effectieve communicatie kan helpen om burgers hun vertrouwen en 
engagement met beleid te verhogen. Het is ook essentieel in de strijd tegen 
mis- en desinformatie. Hierbij is het belangrijk om te investeren in de 
gezondheidskennis (health literacy) van burgers (OECD, 2020).  
 
Monitoring 
• Toezicht houden op toenemend wantrouwen en verminderd engagement 
(OECD, 2021c) .  
• Continu meten en verbeteren van openbare dienstverlening (OECD, 2021a).   
 
 
  
Pagina 24 van 43
