MIT advies 2023-2 
moeten benadrukken en daarbij een beroep doen op solidariteit met medisch 
Datum 
kwetsbare mensen. 
22-02-2023 
 
 
 
Communicatie moet zich richten op de gehele bevolking en handvatten bieden hoe 
om te gaan met kwetsbare groepen. Duidelijke uitleg is essentieel: denk ook aan 
anderstaligen en laagopgeleiden. Voor patiëntengroepen is het daarnaast 
belangrijk te weten wat afschaling van de basisadviezen voor hen betekent. 
Patiënten moeten voldoende informatie krijgen om zelf een risico-afweging te 
kunnen maken. Tijdens de coronacrisis was er veel onduidelijkheid over 
gezondheidsrisico’s, ook omdat artsen/specialisten het nationaal en internationaal 
soms onderling niet eens waren over richtlijnen. Een centrale website (via Vilans) 
heeft uitkomst geboden, maar deze is weer on hold gezet.  
 
Pagina 43 van
