Onze referentie 
 
38554300 
De leden van de D66-fractie delen de mening van de staatssecretaris dat kunst en 
cultuur onmisbaar zijn voor de samenleving. Het recht op kunst en cultuur is 
3
derhalve opgenomen in artikel 27 in de UVRM , alsmede de noodzaak om cultuur 
4
te beschermen : “Eenieder heeft het recht om vrijelijk deel te nemen aan het 
culturele leven van de gemeenschap, om te genieten van kunst....”. Het recht op 
kunst en cultuur zou, als onderdeel van de vernieuwingsagenda van de 
staatssecretaris, in lijn met de UVRM, ook in de Nederlandse wetgeving steviger 
vastgelegd kunnen worden. Deelt de staatssecretaris deze visie en is zij van 
mening dat er mogelijkheden zijn om in de huidige wetgeving de toegankelijkheid 
van cultuur verder te bevorderen? Is de staatssecretaris bereid ook hier advies 
over te vragen bij de Raad voor Cultuur, en dit aan haar adviesaanvraag toe te 
voegen?  
 
De leden van de D66-fractie merken op dat de afgelopen tijd het in toenemende 
mate gaat over de regionale spreiding van cultuur en over de samenwerking 
tussen het Rijk, de gemeenten, de provincies en het culturele veld zelf. Ook over 
de toekomstige positie van de stedelijke cultuur regio’s bestaan vragen. Deze 
leden vragen of de staatsecretaris het gehele stelsel, met de daarbij behorende 
samenhang tussen álle spelers, binnen en buiten het gesubsidieerde stelsel, 
meeneemt om de vernieuwingsslag succesvol te maken. 
 
Inbreng van de leden van de CDA-fractie  
 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur over de vernieuwing van het 
cultuurbestel vanaf 2029. Deze leden hebben daarover de volgende vragen. 
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de staatssecretaris stelt dat het Rijk 
de afgelopen jaren samen met andere overheden stappen heeft gezet om te 
zorgen voor een betere spreiding en bereikbaarheid van het cultureel aanbod. 
Deze leden vragen de staatssecretaris in dit verband te reageren op de conclusies 
5 6 7
van het recent verschenen adviesrapport van de Rli , de ROB en de RVS , ‘Elke 
regio telt! Een nieuwe aanpak van verschillen tussen regio’s’: “Volgens de mensen 
met wie wij spraken is de schaarste van het cultuuraanbod in toenemende mate 
een probleem. Voor de instandhouding van culturele voorzieningen zoals theaters 
en musea in de regio, is een divers aanbod cruciaal. Een bloeiend cultureel leven 
is binnen de regio echter moeilijk overeind te houden wanneer het aanbod zich 
8
steeds meer concentreert in stedelijke kernen.”  
 
De leden van de CDA-fractie merken op dat de staatssecretaris benadrukt, dat zij 
het belangrijk vindt om verder te kijken dan de spreiding van bestaande fysieke 
voorzieningen. Deze leden vragen de staatssecretaris te bevestigen, dat er in de 
                                                 
 
3
 UVRM: Universele Verklaring van de Rechten van de Mens 
4
 Universele Verklaring van de Rechten van de Mens, New York, 10-12-1948, 
https://wetten.overheid.nl/BWBV0001008/1948-12-10  
5
 Rli: Raad voor de leefomgeving en infrastructuur 
6
 RO B: Raad voor het Openbaar bestuur 
7
 RV S: Raad Volksgezondheid en Samenleving 
8
 Rli, ROB, RVS, maart 2023, ‘Elke regio telt!’, p. 76 
 
 Pagina 4 van 15
