Onze referentie 
opzichte van andere sectoren vaak lagere tarieven en de arbeidsvoorwaarden 
38554300 
lopen notoir achter op andere sectoren. Hoe wordt de positie van makers op de 
arbeidsmarkt meegenomen in voorgenoemde adviesaanvraag? Wat is het 
mediane inkomen van zzp’ers en werknemers in deze sector? Wat is het aandeel 
vast en flex? De staatssecretaris heeft de Fair Practice Code omarmd en 
11
tegelijkertijd heeft de minister van SZW een pakket van samenhangende 
maatregelen aangekondigd voor de arbeidsmarkt. Beide ontwikkelingen hebben 
financiële impact. Hoe ziet de staatssecretaris de transitie die de minister van 
SZW voorstelt in relatie tot de culturele en creatieve sector, zowel voor de 
aankomende cultuurnotaperiode als per 2029? Wat betekent dit voor de omvang 
van de rijksmiddelen die beschikbaar worden gesteld? En hoe betrekt de 
staatssecretaris het ministerie van SZW bij de vernieuwing van het cultuurbestel 
in 2029? Immers, de inkomenspositie van makers is minstens óók een SZW-
aangelegenheid. 
 
Voorts vragen de leden van de GroenLinks-fractie of het rijksbudget wel 
toereikend is voor de culturele doelen die worden nagestreefd. Deze leden willen 
de staatssecretaris nadrukkelijk vragen of deze vraag kan worden meegenomen 
in de adviesaanvraag. Het formuleren van nieuwe doelen en ambities heeft 
immers vrijwel altijd ook financiële effecten. Eerder heeft het ministerie van 
12
OCW op verzoek van de Kamer een onderzoek laten verrichten naar de 
toereikendheid van het macrobudget voor onderwijs afgezet tegen de 
doelstellingen en ambities. Zou een dergelijk vergelijk niet ook moeten worden 
meegenomen in de adviesaanvraag van de Raad voor Cultuur?  
 
Tot slot vragen de leden van de GroenLinks-fractie wat de omvang is van de 
culturele en creatieve sector in de Nederlandse economie. In andere woorden; 
wat is het aandeel van de sector binnen ons bruto binnenlands product? En welke 
andere waarden voegt deze sector toe aan ons economisch vestigingsklimaat én 
ons maatschappelijk welzijn? Deze leden kijken uit naar de beantwoording. 
 
 
II  Antwoord/reactie van de staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap 
 
 
Ik wil de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap bedanken voor 
de schriftelijke inbreng over de adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur over de 
vernieuwing van het cultuurbestel na 2029. Ik heb met veel belangstelling 
kennisgenomen van de vragen en opmerkingen van de leden van de fracties van 
de VVD, D66, het CDA en GroenLinks.  
Voordat ik op de afzonderlijke vragen inga wil ik een algemeen antwoord geven 
op een vraag die verschillende keren terugkomt. Het gaat om een aantal vragen 
van de leden de adviesaanvraag op bepaalde punten aan te vullen of te 
verbreden. 
 
Ik wil daarop als volgt antwoorden. De Raad voor Cultuur heeft na ontvangst van 
de adviesaanvraag direct een proces in gang gezet waarin interactie met het 
                                                 
 
11
 SZW: Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
12
 O CW: Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
 Pagina 6 van 15
