Onze referentie 
culturele en creatieve veld centraal staat. Momenteel zijn designteams en 
38554300 
expertgroepen aan de slag om bouwstenen voor een bestelvernieuwing te 
ontwerpen. Die teams zijn breed samengesteld: van jonge creatieve starters tot 
ervaren cultuurbestuurders. Op basis van bouwstenen uit deze teams en na 
consultatie van een nog bredere vertegenwoordiging van het veld zal de Raad in 
november 2023 zijn advies uitbrengen. Ik heb er vertrouwen in dat de Raad alle 
mogelijke invalshoeken bij zijn advisering betrekt. Ik heb daarom bewust de 
adviesaanvraag vrij open geformuleerd, zodat creativiteit, ondernemerschap en 
innovatieve denkkracht alle ruimte krijgen. Ik heb daarbij rekening gehouden met 
vragen die in de Kamer en bij de andere overheden leven. Ook heb ik de Raad in 
kennis gesteld van dit Schriftelijk overleg, zodat de Raad rekening kan houden 
met de vragen die bij de vaste commissie leven. Na ontvangst van het 
raadsadvies is er tot 2029 alle ruimte om met elkaar in overleg te gaan over de 
gewenste richting van de vernieuwing van het cultuurbestel in al zijn facetten. Om 
te beginnen na ontvangst van advies van de Raad dit najaar al. Ik zal uw Kamer 
vervolgens bij alle stappen richting de vernieuwing van het cultuurbestel 
betrekken en ik zie uit naar interessante debatten. 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met interesse kennisgenomen van het 
afschrift van de adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur over de vernieuwing 
van het cultuurbestel vanaf 2029. Deze leden moedigen het aan dat vernieuwing 
plaatsvindt. Daarnaast zijn ze erg blij te lezen dat in de aanvraag aandacht 
gevraagd wordt voor niet alleen de starters/amateurs en professionals, maar ook 
een expliciete uitvraag gedaan wordt naar de behoefte van mid-career talenten. 
Deze groep op de juiste wijze ondersteunen, draagt bij aan het opleiden van 
succesvolle, zelfvoorzienende culturele en creatieve makers. Wel zijn deze leden 
van mening dat in de aanvraag te weinig aandacht is voor innovatie, 
maatschappelijke impact en cultureel ondernemerschap. Zij hebben daarom nog 
enkele vragen. 
 
De leden van de VVD-fractie zijn benieuwd hoe de staatssecretaris weegt dat een 
13
zeer ruime Kamermeerderheid zich middels de motie van het lid Van Strien 
heeft uitgesproken om innovatie, ondernemerschap en maatschappelijke impact 
14
meer mee te wegen in de nieuwe BIS -periode. Is de staatssecretaris het met de 
leden eens dat langdurige borging van deze drie onderdelen daarmee wenselijk 
is? Zo ja, op welke manier komt dit terug in de adviesaanvraag aan de Raad voor 
Cultuur voor de opvolgende periode? En komen alle drie deze onderdelen 
daarmee voldoende terug? Zo nee, waarom niet? Op welke manier interpreteert 
de staatssecretaris de wens van de Kamer? 
 
Ik ben het met de leden eens dat innovatie, ondernemerschap en 
maatschappelijke impact belangrijke elementen zijn van een vernieuwd 
cultuurbestel. Deze elementen komen op verschillende plekken terug in de 
adviesaanvraag. Zo benoem ik bij de algemene uitgangspunten al cultureel 
ondernemerschap en innovatie als blijvende thema’s voor een sterke en weerbare 
culturele en creatieve sector. Juist met het oog op de gewenste vernieuwing van 
                                                 
 
13
 Kamerstuk: 32 820, nr. 473  
14
 BIS: culturele basisinfrastructuur 
 
 Pagina 7 van 15
