Onze referentie 
adviesaanvraag benadrukt dat de arbeidsmarkt een blijvend thema is voor een 
38554300 
sterke en weerbare culturele en creatieve sector.  
 
Zoals te lezen is uit onderstaande tabel vanuit de Monitor Kunstenaars en andere 
26
werkenden met een creatief beroep uit 2021 is het mediaan persoonlijk bruto 
jaarinkomen voor werkenden c.a. € 32.000.   
2017/2019 2013/2015 2010/2012 
Categorie (x 1 000 (x 1 000 (x 1 000 
 euro) euro) euro) 
Totaal kunstenaars 32 28 30 
Beeldende beroepen 14 13 13 
Uitvoerende beroepen 29 25 28 
Schrijvers en overige kunstenaarsberoepen 32 27 29 
Ontwerpende beroepen 38 36 39 
 
Wat betreft de differentiatie tussen zzp’ers en werknemers gebruik ik de analyse 
27
van de Boekmanstichting . Hier wordt per kwartaal gedifferentieerd naar 
mediaan inkomen van zzp’ers. Voor Q4 2021 was de mediaan voor alle zzp’ers 
c.a. € 13.700 en c.a. € 6.900 voor de culturele sector. 
 
Het aandeel vast en flex wordt uiteengezet in de Monitor Kunstenaars en andere 
werkenden met een creatief beroep: 
“Nederland telde in 2017/2019 164 duizend werkzame kunstenaars. Het grootste 
deel hiervan, 61 procent, was werkzaam als zelfstandige. Zij verrichten arbeid 
voor eigen rekening of risico. Dat is aanzienlijk hoger dan gemiddeld in de 
werkzame beroepsbevolking. 57 procent van alle kunstenaars werkte als 
zelfstandige zonder personeel (zzp’er), een klein percentage zelfstandige 
kunstenaars (4 procent) had wel personeel in dienst. Verder werkte 29 procent 
van de werkzame kunstenaars als werknemer met een vaste arbeidsrelatie en 10 
procent als werknemer met een flexibele arbeidsrelatie. Dat is in beide gevallen 
lager dan gemiddeld.” 
 
Ik ben het met de leden van de GroenLinks-fractie eens dat de ontwikkelingen als 
aangekondigd door de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in de 
28
Kamerbrief over de voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket ook impact 
hebben op de culturele en creatieve sector. De culturele sector wordt dan ook 
expliciet als aandachtspunt genoemd in relatie tot de verplichte 
arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen. De daadwerkelijke impact 
op de sector zal afhangen van de verdere uitwerking van de maatregelen. Voor de 
zomer zal ik de Kamer middels een brief over de voortgang van het 
arbeidsmarktbeleid voor de culturele en creatieve sector verder informeren. Hier 
zal ook de relatie tot de SZW-maatregelen in worden meegenomen.  
 
Voorts vragen de leden van de GroenLinks-fractie of het rijksbudget wel 
toereikend is voor de culturele doelen die worden nagestreefd. Deze leden willen 
de staatssecretaris nadrukkelijk vragen of deze vraag kan worden meegenomen 
                                                 
 
26
 C BS. Monitor Kunstenaars en andere werkenden met een creatief beroep, 2021. 
27
 Boekmanstichting. Cultuurmonitor. Thema: beroepspraktijk, 2023. 
28
 Kamerbrief over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket. 3 april 2023, 29544 nr. 1176. 
 
 Pagina 14 van 15
