Onze referentie 
in de adviesaanvraag. Het formuleren van nieuwe doelen en ambities heeft 
38554300 
immers vrijwel altijd ook financiële effecten. Eerder heeft het ministerie van 
29
OCW op verzoek van de Kamer een onderzoek laten verrichten naar de 
toereikendheid van het macrobudget voor onderwijs afgezet tegen de 
doelstellingen en ambities. Zou een dergelijk vergelijk niet ook moeten worden 
meegenomen in de adviesaanvraag van de Raad voor Cultuur?  
 
In mijn adviesaanvraag vraag ik de Raad om in brede zin te adviseren over de 
vernieuwing van het cultuurbestel voor de periode(n) vanaf 2029. Na het advies 
van de Raad zal ik kijken welke aanvullende onderzoeken nodig zijn om lacunes 
beter in beeld te krijgen.  
 
Tot slot vragen de leden van de GroenLinks-fractie wat de omvang is van de 
culturele en creatieve sector in de Nederlandse economie. In andere woorden; 
wat is het aandeel van de sector binnen ons bruto binnenlands product? En welke 
andere waarden voegt deze sector toe aan ons economisch vestigingsklimaat én 
ons maatschappelijk welzijn? Deze leden kijken uit naar de beantwoording. 
 
Het aandeel van cultuur en media in het bruto binnenlands product (bbp) is circa 
3,4 % of €26,5 miljard in absolute zin. Het aantal arbeidsjaren 
(voltijdequivalenten van banen) was 330.000, dit is 4,3% van de totale economie. 
Het aantal werkzame personen bedroeg 410.000, 4,4% binnen de totale 
economie (Bron: CBS, Satellietrekening Cultuur en media, 2018).  
Dit zijn alleen de directe economische effecten van de culturele en creatieve 
sector op de totale economie. Momenteel legt een onderzoeksbureau de laatste 
hand aan een rapport waarin de directe en indirecte economische effecten, de 
effecten van culturele interventies op de gezondheid(szorg) en de effecten van 
ontwerpend onderzoek. Dit rapport stuur ik voor de zomer naar uw Kamer. 
Daarnaast zal ik na de zomer in een aparte Kamerbrief ingaan op de inzet van 
ontwerp en ontwerpend onderzoek bij maatschappelijke opgaven en de inzet van 
creativiteit, kunst en cultuur bij maatschappelijke opgaven. 
 
 
 
 
                                                 
 
29
 O CW: Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
 Pagina 15 van 15
