34 275  Vaststelling van een algemene kinderbijslagvoorziening 
voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(Wet kinderbijslagvoorziening BES)  
 
 
Nota naar aanleiding van het verslag 
 
Inhoudsopgave          
 
I ALGEMEEN 
          
1. Inleiding     
2. Aanleiding en huidige situatie 
3. Inhoud wetsvoorstel  
4. Hoofdlijnen van het wetsvoorstel 
4.1. Rechthebbende-begrip 
4.2. Het basisbedrag aan kinderbijslag BES 
4.3. Vaststelling en uitbetaling 
5. Inkomenseffecten  
6. Budgettaire gevolgen 
7. Administratieve lasten 
8. Uitvoering  
9. Ontvangen commentaar 
10. Controle en handhaving 
 
II ARTIKELSGEWIJS 
 
Artikelen 9 en 10 
Artikel 23 
Artikel 29 
   
I ALGEMEEN 
 
De regering heeft met grote belangstelling kennisgenomen van het verslag van de vaste 
commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid over haar bevindingen inzake 
bovenvermeld wetsvoorstel.  
 
De leden van de VVD-fractie geven aan kennis te hebben genomen van het wetsvoorstel en 
nog enkele vragen te hebben over het voorstel. 
 
De leden van de PvdA-fractie hebben met zeer positieve belangstelling en tevredenheid over 
1
de uitvoering van de motie Schouten/Van Laar kennisgenomen van onderhavig wetsvoorstel. 
Desalniettemin hebben de leden van deze fractie nog enkele vragen. 
 
De leden van de SP-fractie geven aan dat zij het wetsvoorstel hebben bestudeerd en nog 
enkele vragen hebben. 
 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2014/15, 34 000 XV, nr. 36.
