De leden van de VVD-fractie vragen naar de oorzaken van de armoede in Caribisch 
Nederland en willen weten of een algemene kinderbijslag een probaat middel is om de door 
de regering vermelde armoede te bestrijden.  
 
Armoedebestrijding is één van de hoofdthema’s in het Meerjarenprogramma Caribisch 
3
Nederland 2015-2018, waarover de Tweede Kamer bij brief van 12 juni 2015 is 
geïnformeerd. Zoals aangegeven in dat Meerjarenprogramma is de belangrijkste oorzaak van 
armoede gelegen in de lage inkomens in Caribisch Nederland tegenover (in verhouding) hoge 
prijzen. Daarbij wordt onder meer verwezen naar een in 2012 uitgevoerde analyse naar de 
armoede in Caribisch Nederland waarin respondenten aangeven dat mensen met een inkomen 
op of rond het wettelijk minimumloon maar moeilijk rond kunnen komen, alsmede naar een 
4
door het Nibud in opdracht van het openbaar lichaam Bonaire uitgevoerd budgetonderzoek. 
In het licht van dat beeld acht de regering inkomensondersteuning – nu in de vorm van een 
algemene kinderbijslagvoorziening voor burgers van Caribisch Nederland – een geëigend 
instrument om de armoedeproblematiek in Caribisch Nederland te verlichten. Deze maatregel 
staat niet op zichzelf, maar moet bezien worden binnen de bredere aanpak gericht op 
armoedebestrijding zoals deze voortvloeit uit eerdergenoemd Meerjarenprogramma.  
 
De leden van de VVD-fractie vragen de regering nader toe te lichten wat zij verstaat onder de 
specifieke omstandigheden in Caribisch Nederland en dit in het bijzonder te doen in het kader 
van sociaaleconomische omstandigheden.  
 
De leden van de VVD-fractie refereren hier aan het in de memorie van toelichting op pagina 2 
aangehaalde artikel 1, tweede lid, van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, wat 
tot uitdrukking brengt dat specifieke omstandigheden in Caribisch Nederland differentiatie ten 
opzichte van Europees Nederland kunnen rechtvaardigen. Dat de sociaaleconomische 
omstandigheden in Caribisch Nederland afwijken van die in Europees Nederland acht de 
regering evident. Hierbij zij onder meer gewezen op de bijzondere kenmerken van de 
arbeidsmarkt (de kenmerken van vacatures en werkzoekenden, maar ook het bestaan van een 
parallelle schaduweconomie is van betekenis), de werking van de economische markten (met 
name verband houdend met de schaal van de eilanden en de noodzaak om veel goederen te 
importeren, wat van invloed is op het prijspeil) en de relatief lage inkomens en de afwijkende 
arbeidsverhoudingen (zo zijn er nog weinig CAO’s). Op sociaal terrein kunnen ook de andere 
culturele en familiare verhoudingen in Caribisch Nederland worden genoemd. Ondersteuning 
door familie (ook het met meerdere gezinnen wonen in dezelfde woning) is in Caribisch 
Nederland veel gebruikelijker dan dat dit in Europees Nederland is. Het eigen karakter en de 
schaal van Caribisch Nederland nopen tot een bijzondere afweging waar het het invulling 
geven aan het sociale zekerheidsstelsel betreft, zoals dat ook het geval is bij de bestaande 
wettelijke regelingen voor de sociale zekerheid in Caribisch Nederland, die voortbouwen op 
het oude stelsel van de Nederlandse Antillen. 
 
De leden van de SP-fractie vragen of de regering toe kan lichten waarom er niet gekozen is 
voor een inkomensafhankelijke kinderbijslagvoorziening in Caribisch Nederland? Zij vragen 
ook of de regering het niet juist wenselijk acht dat lagere inkomens beter, effectiever en meer 
worden ondersteund in de kosten van het kind? Wat is de reden om niet te kiezen voor een 
                                                 
3
 Kamerstukken II 2014/15, 34 000, nr. 44. 
4
 Kamerstukken II 2011/12, 33 000 IV, nr. 76, blz. 2 e.v. en Kamerstukken II 2013/14, Aanhangsel nr. 1419.
