4. Hoofdlijnen van het wetsvoorstel 
 
4.1 Rechthebbende-begrip 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat de regering voorstelt dat ‘voor de toepassing van deze 
wet geldt dat voor het kind dat ingezetene was maar om reden van scholing dan wel ziekte of 
handicap buiten Caribisch Nederland woont niet de voorwaarde met betrekking tot 
ingezetenschap en tot het huishouden behoren worden gesteld’. Deze leden vragen om 
hoeveel gevallen dit gaat. 
 
Het aantal kinderen dat om redenen van ziekte of handicap geen ingezetene is van Caribisch 
Nederland en waarvoor kinderbijslag zou worden verstrekt, wordt geschat op tien. Een 
schatting over het aantal kinderen dat om onderwijsredenen niet in de openbare lichamen 
woont kan niet gegeven worden op dit moment. In het toegezegde rapport over de eerste twee 
jaar van uitvoering zal hierop worden ingegaan. 
 
De leden van de fracties van de PvdA en ChristenUnie stellen een vraag over de voorwaarden 
en de manier waarop er van de termijn van ingezetenenschap van het kind afgeweken kan 
worden. 
 
In artikel 5, tweede lid, van het wetsvoorstel wordt voorgesteld dat een kind voor het recht op 
kinderbijslag BES geen ingezetene hoeft te zijn en niet tot het huishouden van de 
rechthebbende behoeft te behoren, indien het kind vanwege onderwijsredenen dan wel in 
verband met een ziekte of handicap geen ingezetene is en niet tot het huishouden van de 
rechthebbende behoort. Het betreffende kind moet in een dergelijke situatie wel ten minste 
vijf jaar ingezetene zijn geweest. Op grond van artikel 5, derde lid, van het wetsvoorstel is het 
mogelijk om in geval van ziekte of handicap van het kind bij ministeriële regeling af te wijken 
van de eis dat het kind ten minste vijf jaar ingezetene moet zijn geweest. Bij ministeriële 
regeling worden hiertoe nadere regels uitgewerkt.  
Het voornemen is om in de ministeriële regeling vast te leggen dat de Minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (hierna: de minister) bevoegd is om van de eis van vijf jaar 
ingezetenenschap af te wijken, indien het kind de leeftijd van vijf jaar nog niet heeft bereikt. 
Het wordt ongewenst geacht als in een dergelijke situatie geen recht op kinderbijslag BES zou 
bestaan. De jonge leeftijd van het kind leidt er immers toe dat in geen geval aan de eis van vijf 
jaar ingezetenschap voldaan kan worden. Onder deze afwijkingsmogelijkheid valt 
bijvoorbeeld de situatie dat een kind buiten de openbare lichamen wordt geboren en direct 
medische hulp behoeft, alsmede de situatie dat het kind voor de leeftijd van vijf jaar in 
verband met een medische behandeling voor een ziekte of handicap buiten de openbare 
lichamen woont. De bestuurscolleges van de openbare lichamen worden geconsulteerd over 
de inhoud van de vast te stellen ministeriële regeling. 
 
4.2. Het basisbedrag aan kinderbijslag BES 
 
Bij de leden van de PvdA-fractie is nog niet geheel duidelijk dat het onderhavige wetsvoorstel 
niet zal leiden tot negatieve inkomenseffecten ten opzichte van de huidige situatie. Kan de 
regering beargumenteren waarop het kinderbijslagbedrag van 38 USD per maand gebaseerd 
is? En hoe dit bedrag zich verhoudt tot de huidige fiscale toeslag voor 1 kind van 1.522 USD 
per jaar? Kunnen deze leden ervan uit gaan dat het jaarlijkse bedrag aan kinderbijslag gelijk 
of hoger zal zijn dan het huidige bedrag van 1.522 USD per jaar voor 1 kind waarbij de motie 
Schouten/Van Laar in acht genomen wordt, zo vragen de genoemde leden.
