Van Laar waarin de regering verzocht werd de fiscale tegemoetkoming zodanig om te vormen 
tot een kinderbijslagvoorziening dat bij het omvormen niemand erop achteruit zou gaan. Bij 
de fiscale tegemoetkoming wordt geen differentiatie naar leeftijd van het kind toegepast. 
Vasthouden aan het uitgangspunt dat niemand erop achteruit gaat strookt niet met het 
toepassen van leeftijdsdifferentiatie. Bovendien is gestreefd naar een eenvoudige regeling, 
zodat de uitvoering tevens relatief simpel kan plaatsvinden. Daarin past leeftijdsdifferentatie 
of bedragen die verschillen op basis van het aantal kinderen per gezin, zoals naar wordt 
gevraagd door de leden van de CDA-fractie, niet. 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat de kinderbijslagvoorziening wordt uitbetaald in 
USD. Deze leden vragen de regering in hoeverre ze rekening gehouden hebben met 
wisselkoersrisico’s in het budget. 
 
Bij voorjaarsnota wordt de raming van de uitkeringslasten Caribisch Nederland 
geactualiseerd. De correctie voor de wijziging in de euro-dollarkoers wordt eveneens bij 
voorjaarsnota in de raming van de uitkeringslasten verwerkt. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen waarom voor een bedrag van 38 USD per maand is 
gekozen? Graag ontvangen zij een uitgebreide motivering.  
 
De regering merkt op dat de hoogte van het kinderbijslag wordt voorgesteld op basis van het 
uitgangspunt dat niemand bij het vervallen van de fiscale tegemoetkoming erop achteruit mag 
gaan, in combinatie met de beschikbaar gestelde gelden. De regering verwijst verder naar het 
eerdere antwoord op de vraag van de leden van de PvdA-fractie over de berekening van het 
bedrag van de kinderbijslag BES per maand per kind. 
 
De leden van de fractie Groep Kuzu/Öztürk vernemen ook graag of de regering cijfermatig en 
inhoudelijk kan motiveren of het bedrag van 38 USD per kind per maand een voldoende 
tegemoetkoming is voor de kosten van het opvoeden van een kind in Caribisch Nederland, 
mede met het oog op de armoede- en ontwikkelingsproblematiek in Caribisch Nederland en 
de kosten van levensonderhoud aldaar. 
 
Deze leden willen graag van de regering horen of zij cijfermatig en inhoudelijk kan motiveren 
of het maandelijkse bedrag van 38 USD per kind per maand in rechtvaardige verhouding staat 
tot de hoogte van de kinderbijslag in het Europese gedeelte van Nederland. 
 
De genoemde leden vernemen ook graag van de regering of zij inhoudelijk en cijfermatig kan 
onderbouwen, daar de lagere inkomens door de verzilveringsproblematiek buiten de boot 
vielen, of het bedrag van 38 USD per maand per kind een voldoende tegemoetkoming voor de 
opvoeding van een kind is voor de lagere inkomens, in vergelijking met de hogere inkomens.  
 
De leden van de fractie Groep Kuzu/Öztürk vragen verder hoe de regering het kan 
rechtvaardigen dat er binnen Nederland, op basis van woonplaats, onderscheid gemaakt wordt 
in de hoogte van de bijdragen die inwoners van de regering ontvangen. 
 
De regering merkt in antwoord op de vragen van de leden van de fractie Groep Kuzu/Öztürk 
allereerst op dat de kinderbijslag BES als een tegemoetkoming in de kosten van kinderen 
moet worden gezien. Een kostendekkende bijdrage (gerelateerd aan de kosten van 
levensonderhoud) is niet beoogd. Aan de beantwoording van de vraag of het maandbedrag per 
kind een voldoende tegemoetkoming voor de opvoeding van een kind is voor de lagere
