5. Inkomenseffecten 
 
De leden van de SP-fractie vragen of de regering de koopkrachteffecten van deze nieuwe 
regeling voor kinderbijslag in Caribisch Nederland voor de diverse inkomensgroepen in 
tabelvorm aan de Kamer kan doen toekomen. Kan de regering in deze tabel zowel concrete 
bedragen en procentuele wijzigingen opnemen, zo vragen de leden van deze fractie. 
 
Ook de leden van de VVD-fractie vragen de regering aan te geven wat voor verschillende 
inkomensgroepen de procentuele koopkrachtverbetering is.  
 
De leden van de PvdA-fractie vragen tenslotte of de regering een overzicht kan geven van wat 
de inkomenseffecten zijn inzake dit wetsvoorstel. Kan de regering aangeven met hoeveel 
USD gezinnen met één, twee of meer dan twee kinderen en een inkomen onder 11.860 USD 
er op vooruit gaan in de nieuwe situatie? Kan de regering dit beeld ook schetsen voor 
gezinnen met één, twee of meer dan twee kinderen en een inkomen tussen 11.860 USD en 
14.904 USD? De leden vragen tenslotte om dit ook te doen voor gezinnen met één, twee of 
meer dan twee kinderen en een inkomen hoger dan 14.904 USD. 
 
De hiernavolgende tabellen presenteren de inkomensgevolgen op jaarbasis van de introductie 
van een kinderbijslagregeling van 38 USD per maand per kind en afschaffing van de fiscale 
kinderkorting voor gezinnen met kinderen in Caribisch Nederland voor diverse 
inkomensgroepen in USD en in percentages. 
Er is gekozen voor een onderscheid tussen actieven en inactieven. Gezinnen met kinderen die 
de fiscale kinderkorting niet (geheel) kunnen verzilveren ervaren een extra positief 
inkomenseffect van de introductie van de kinderbijslagregeling. Alle gezinnen met meer dan 
twee kinderen ervaren ook een extra groot positief inkomenseffect doordat er eerst geen 
tegemoetkoming bestond voor gezinnen met meer dan twee kinderen in de fiscaliteit en meer 
dan drie kinderen in de onderstand BES. Het kinderbijslagbedrag wordt pas eind 2015 
definitief vastgesteld, rekening houdend met de indexatie en het uitgangspunt dat niemand 
erop achteruit mag gaan. Het voornemen is om dit zodanig te doen, dat er geen sprake is van 
een negatief koopkrachteffect. De tabel hieronder is dan ook voorlopig.
