het oog. Dit past bij de prioriteit die met het in overeenstemming met de bestuurscolleges van 
7
Bonaire en Saba tot stand gekomen Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018 is 
gegeven aan armoedebestrijding. Wanneer de kindertoeslag in de onderstand zou vervallen 
zal de invoering van de kinderbijslag BES voor personen in de onderstand (afhankelijk van de 
situatie) niet of nauwelijks bijdragen aan armoedebestrijding. De regering acht dit ongewenst 
juist omdat aan de onderkant van het inkomensgebouw de urgentie van armoedebestrijding 
het grootst is.  
 
De leden van de D66-fractie vragen de regering ook waarom de kinderbijslag voor een 
oneindig aantal kinderen geldt en de kindertoeslag voor de gezinnen in de onderstand tot 
maximaal drie is. 
  
Ook de leden van de VVD-fractie vragen waarom de kinderbijslag niet gemaximeerd is tot 
een bepaald aantal kinderen, zoals in de huidige regelingen wel het geval is. 
 
Het Besluit onderstand BES kent inderdaad een maximering tot drie kinderen. De regering is 
echter van oordeel dat het onderhavige wetsvoorstel in deze eigenstandig beoordeeld dient te 
worden. Met het onderhavige wetsvoorstel wordt beoogd een voor iedereen toegankelijke 
voorziening voor de tegemoetkoming in de kosten van kinderen tot stand te brengen. De 
regering acht het tegen die achtergrond ongewenst om een beperking aan te brengen in het 
aantal kinderen waarvoor recht op kinderbijslag BES kan bestaan. Een zodanige beperking 
zou ook afbreuk doen aan het door kabinet en openbare lichamen onderschreven belang van 
armoedebestrijding, zoals met name is vastgelegd in eerdergenoemd Meerjarenprogramma 
Caribisch Nederland 2015-2018.  
 
6. Budgettaire gevolgen 
 
Graag horen de leden van de VVD-fractie waar de regering het geld vandaan haalt om de 
ongedekte motie Schouten/Van Laar uit te voeren?  
 
Bij invoering van de kinderbijslag in Caribisch Nederland vervalt de fiscale kinderkorting. 
Deze belastingkorting bedraagt in totaal € 0,9 miljoen per jaar. Dit bedrag wordt ingezet voor 
8
de financiering van de kinderbijslagvoorziening. Daarnaast is bij begroting 2016 een jaarlijks 
bedrag ter grootte van € 0,8 miljoen vrijgemaakt binnen de begroting van het Ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (hierna: het Ministerie van SZW) voor de overige 
financiering van de uitkeringslasten kinderbijslag in Caribisch Nederland. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen waarom de regering bezig is het niveau van de sociale 
voorzieningen voor de BES sluipenderwijs te verhogen naar het Europese deel van Nederland, 
zo vragen deze leden. 
 
In reactie op deze vraag verwijst de regering allereerst naar de bestuurlijke afspraken die in de 
aanloop naar de staatkundige transitie zijn gemaakt. Zo is in de Slotverklaring van de 
Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
oktober 2006 als uitgangspunt afgesproken dat bij aanvang weliswaar de Nederlands-
Antilliaanse regelgeving in stand zou blijven, maar dat deze wetgeving geleidelijk zal worden 
vervangen door (Europees) Nederlandse wetgeving. Daarbij is wel de nadrukkelijke 
kanttekening geplaatst dat gezien de bijzondere omstandigheden van Caribisch Nederland 
                                                 
7
 Kamerstukken II, 2014/15, 34 000 IV, nr. 44 
8
 Kamerstukken II, 2015/16, 34 300 XV
