initiële aanvraag dienen ouders een nieuwe aanvraag te doen die alleen betrekking heeft op 
dat kind. 
  
Digitale dienstverlening is in Caribisch Nederland nog niet erg gebruikelijk en lijkt voor wat 
betreft onderhavig voorstel nog niet haalbaar. Behandeling via het loket van de Rijksdienst 
Caribisch Nederland-unit (hierna RCN-unit Sociale Zaken) Sociale Zaken biedt bovendien 
goede mogelijkheden voor eventuele ondersteuning van de aanvrager bij het doen van de 
aanvraag en voor controle met het oog op het rechtmatig verstrekken van de kinderbijslag 
BES.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie stellen vast dat ouders zelf eenmalig voor hun kinderen 
een aanvraag voor de kinderbijslag moeten invullen. Deze leden vragen aandacht voor het 
belang van duidelijke communicatie, om te voorkomen dat een deel van de doelgroep niet 
bereikt wordt. Hoe wordt hiermee in de voorlichting en het aanvraagformulier rekening 
gehouden, zo willen deze leden weten. Genoemde leden vragen in hoeverre mensen hulp 
kunnen krijgen bij het invullen van een aanvraagformulier indien dit nodig blijkt. 
 
De regering onderschrijft het belang van duidelijke communicatie rond de aanvraagprocedure 
in het algemeen en de feitelijke eerste aanvraag in het bijzonder. In de verschillende 
communicatie-uitingen (onder meer advertenties, filmpjes en radiospotjes) zal de 
aanvraagprocedure helder uiteen gezet worden. Er mag in elk geval geen misverstand over 
bestaan dat de kinderbijslag BES alleen op aanvraag wordt verstrekt. Het aanvraagformulier is 
zo eenvoudig mogelijk van opzet. Indien er desondanks op het moment van aanvraag nog 
onduidelijkheden zijn, dan kunnen die in een intakegesprek worden weggenomen. De 
medewerkers van de RCN-unit Sociale Zaken zullen de aanvrager waar nodig verder op weg 
helpen. 
 
8. Uitvoering 
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat ter bevordering van de uitvoering de regering een 
tweetal maatregelen aangekondigd heeft. Eén van de twee voorgestelde maatregelen van de 
regering is om voor de eerste periode na inwerkingtreding een langere maximale betaaltermijn 
van drie maanden in plaats van één maand in te stellen. Kan de regering nader toelichten of 
hiermee ook de uitbetaling van de kinderbijslag BES drie maanden later plaats zou kunnen 
vinden? Wordt de uitbetaling dan ook met terugwerkende kracht gedaan? Kan de regering 
nader motiveren of het wenselijk is dat gezinnen door deze maatregel mogelijk drie maanden 
later de kinderbijslag BES zouden kunnen ontvangen, zo vragen genoemde leden.  
 
De inzet van de RCN-unit Sociale Zaken is erop gericht om een zo groot mogelijke groep zo 
spoedig mogelijk te kunnen uitbetalen, maar de regering wenst te benadrukken dat de 
reguliere betaaltermijn van uiterlijk één maand na het tijdstip waarop het recht op 
kinderbijslag BES wordt vastgesteld, gegeven het aantal van circa 5.000 kinderen, moeilijk 
voor de gehele groep is te realiseren. Om die reden is voor een afgebakende periode een 
langere maximale betaaltermijn voorgesteld. Dit kan inderdaad betekenen dat een 
rechthebbende op een later moment in 2016 (uiterlijk 22 juli 2016) meerdere voorbije 
tijdvakken tegelijk krijgt uitbetaald. De regering heeft er bewust voor gekozen om uit te gaan 
van een uiterst haalbare termijn, om zo het risico te voorkomen dat bij de uitbetaling van de 
kinderbijslag BES de wettelijke betaaltermijn wordt overschreden.  
Het streven is erop gericht om het aantal situaties waarin de maximale betaaltermijn wordt 
gehanteerd zo gering mogelijk te houden. De aandacht zal hierbij met name uitgaan naar
