Op dit moment voorziet de regering twee algemene maatregelen van bestuur. De eerste is het 
ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit onderstand BES in verband met de bijzondere 
onderstand en de middelentoets en een technische wijziging van het Besluit uitbreiding en 
beperking kring verzekerden volksverzekeringen BES. Dit ontwerpbesluit wordt aan uw 
Kamer aangeboden in het kader van de wettelijk voorgeschreven voorhangprocedure. Tevens 
voorziet het wetsvoorstel erin dat er een algemene maatregel van bestuur wordt vastgesteld in 
verband met de verdere uitvoering van de kinderbijslagvoorziening BES. Deze laatste 
algemene maatregel van bestuur is in voorbereiding en kent geen voorhangprocedure. 
 
Kan de regering toelichten wat de beoogde inwerkingsdatum van het wetsvoorstel is, zo 
informeren genoemde leden. 
 
De beoogde inwerkingtreding van het wetsvoorstel is 1 januari 2016.  
 
De leden van de D66-fractie constateren dat de uitvoeringskosten structureel € 460.000 zullen 
zijn. Deze leden verzoeken de regering inzicht te geven in de dekking voor deze kosten. 
 
De dekking van de uitvoeringskosten is voorzien in de begroting 2016. Dekking is mogelijk 
gemaakt door inzet van een deel van de aan Nederland toekomende middelen uit de 
boedelscheiding van de als gevolg van de staatkundige transitie ontmantelde Sociale 
Verzekeringsbank Nederlandse Antillen en door het vrijmaken van middelen elders binnen de 
SZW-begroting. 
 
De genoemde leden constateren dat de Rijksdienst Caribisch Nederland - unit Sociale Zaken 
deze regeling gaat uitvoeren namens de regering. Deze leden vragen de regering in hoeverre 
de Rijksdienst voorbereid is op deze extra taak en of ze de extra werkdruk aankan. 
 
De RCN-unit Sociale Zaken heeft al volop maatregelen genomen om invoering per 1 januari 
2016 mogelijk te maken. Het werkproces is uitgelijnd en er is een (concept-) werkinstructie 
opgesteld voor de medewerkers. Reeds vóór de formele inwerkingtreding van het 
wetsvoorstel is preregistratie van aanvragen voorzien. Parallel daaraan wordt een applicatie 
ontwikkeld die het proces van registreren, beschikken, betalen en controleren moet 
ondersteunen. Dit wordt begeleid door een gerichte vorm van communicatie, om burgers op te 
roepen tijdig – dat wil zeggen al vóór 1 januari 2016 – hun aanvraag te doen. De RCN-unit 
Sociale Zaken heeft extra personeel aangenomen om deze taak uit te voeren, waarvan een deel 
op tijdelijke basis om de verwachte piek van aanvragen op te vangen. 
 
9. Ontvangen commentaar 
 
De leden van de VVD-fractie hebben er kennis van genomen dat de bestuursorganen van Sint 
Eustatius, Saba en Bonaire ieder op hun eigen manier hebben aangeven dat de regeling ruimer 
zou moeten zijn. De genoemde leden lezen dat de Raad van State adviseert het voorstel aan de 
Tweede Kamer te zenden, maar de hoogte van de Kinderbijslag nader te motiveren. Kan de 
regering dit doen, zo vragen zij. 
 
Het wetsvoorstel strekt ertoe, zoals eerder geantwoord, uitvoering te geven aan de motie 
Schouten/Van Laar. In deze motie wordt de regering verzocht om ‘de fiscale kinderkorting in 
Caribisch Nederland per 1 januari 2016 op dusdanige wijze om te vormen tot een 
kinderbijslagregeling dat niemand erop achteruitgaat en over de uitwerking ervan in overleg
