10.Controle en handhaving 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat er gegevens uitgewisseld worden tussen 
instanties om deze voorziening uit te kunnen voeren en controleren. Deze leden vragen de 
regering hoe de privacy gewaarborgd wordt bij deze uitwisseling van gegevens. 
 
De regering merkt op dat is beoogd aan de gegevensverstrekking een wettelijke basis te 
verlenen. Hiermee is gegevensuitwisseling toegestaan voor zover de verstrekking nodig is 
voor de uitvoering van een publiekrechtelijke taak (voor – in dit geval – het bepalen van het 
recht op kinderbijslag BES). Op deze gegevensuitwisseling is de Wet bescherming 
persoonsgegevens BES van toepassing. De uitvoerder dient daarmee te voldoen aan de 
gestelde verplichtingen van de Wet bescherming persoonsgegevens BES. De uitvoerder, 
namens de minister de RCN-unit Sociale Zaken, heeft tevens een algemene privacyinstructie 
voor persoonsgegevens opgesteld, waarmee op dit moment ook al gewerkt wordt bij de 
uitvoering van de sociale zekerheidswetten in Caribisch Nederland. 
 
II ARTIKELSGEWIJS 
 
Artikelen 9 en 10 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat in artikel 10 lid 4 staat dat de bedragen eenmalig 
bijgesteld kunnen worden. Deze leden vragen de regering inzicht te geven in welke gevallen 
dit zou kunnen plaatsvinden. 
 
Op dit moment is het voorstel voor de hoogte van de kinderbijslag BES gebaseerd op het 
huidige maximale bedrag van de fiscale tegemoetkoming. Primair is deze bevoegdheid 
bedoeld om het bedrag per kind per maand eenmalig aan te passen in verband met de 
jaarlijkse indexatie van de Wet inkomstenbelasting BES op grond van artikel 25 van de Wet 
inkomstenbelasting BES. Op 1 januari 2016 kan de berekening van het bedrag aan 
kinderbijslag BES namelijk daardoor achterhaald zijn. Door het toekennen van de 
bevoegdheid aan de Minister van SZW om dit bedrag eenmalig aan te passen, kan de hoogte 
van het kinderbijslagbedrag snel worden aangepast. Secundair kan van deze bevoegdheid 
gebruik gemaakt worden indien andere oorzaken nopen tot een aanpassing van het initiële 
bedrag aan kinderbijslag BES. 
 
Artikel 23 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat er een bestuurlijke boete opgelegd kan worden. 
Deze leden vragen de regering een indicatie te geven van de hoogte van deze bestuurlijke 
boete. 
  
Op grond van het wetsvoorstel kunnen wat betreft de hoogte van de bestuurlijke boete twee 
situaties worden onderscheiden. Allereerst de situatie waarin het niet of niet behoorlijk 
nakomen van de informatieplicht heeft geleid tot een benadelingsbedrag. In deze situatie kan 
de minister een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste het benadelingsbedrag. Indien het 
niet of niet behoorlijk nakomen van de informatieplicht niet heeft geleid tot een 
benadelingsbedrag, kan de minister een bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste het 
bedrag van de tweede categorie, bedoeld in artikel 27, vierde lid, van het Wetboek van 
Strafrecht BES (= 2.800 USD).
