> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
885596-145390-DMO 
Bijlage(n) 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
 
Datum 10 december 2015 
Betreft Schriftelijke antwoorden plenaire behandeling over het 
VN-Verdrag inzake de rechten van personen met een 
 
handicap en reactie op de ingediende amendementen 
 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Naar aanleiding van de plenaire behandeling over de uitvoering van het op 13 
december 2006 te New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van 
1
personen met een handicap en de Rijkswet houdende goedkeuring van het op 13 
december 2006 te New York tot stand gekomen Verdrag inzake de rechten van 
2
personen met een handicap , ontvangt u met deze brief de schriftelijke 
antwoorden op de inbreng van de leden.  
 
Tevens ontvangt u met deze brief mijn schriftelijke reactie op de ingediende 
amendementen.  
 
1. Vragen over het Koninkrijk 
 
De PvdA-fractie en de ChristenUnie-fractie vragen of ik het met hen eens ben, dat 
geen verschil mag bestaan tussen Nederland en de BES-eilanden, daar waar het 
de positie van mensen met een beperking betreft. Deze fracties vragen tevens of 
het onderzoek naar de uitvoering van bestaande regelgeving en gevoerd beleid in 
het licht van de verdragsverplichtingen al gereed is?  
 
Het Verdrag wordt goedgekeurd voor het gehele Koninkrijk. Ik ben mij ervan 
bewust dat de positie van mensen met een beperking in het Caribisch deel van 
Nederland achterloopt bij die van het Europese deel. Het is dan ook de bedoeling 
dat het Verdrag, zodra dat mogelijk is, ook gelding krijgt op het Caribisch deel van 
Nederland.  
 
Een inventarisatie zal worden uitgevoerd naar de implicaties van medegelding van 
het Verdrag in Caribisch Nederland. Hiertoe wordt op dit moment het onderzoek 
aanbesteed. Deze inventarisatie is eind november 2015 gestart en zal 1 juli 2016 
gereed zijn. 
 
                                                
1
 Trb. 2007, 169 (33 990). 
2
 Trb. 2007, 169 en Trb. 2014, 113) (R2034) (33 992).
