3. Vragen over de implementatie van het Verdrag 
 
 
De SP-fractie vraagt naar de ambitie om het Verdrag tot een succes te maken. De 
GroenLinks-fractie en de PVV-fractie vragen zich af waarom er niet meer ambitie 
en daadkracht wordt getoond.  
 
Wat mij betreft is de ambitie met dit Verdrag hoog. De ambitie is een inclusieve 
samenleving, een samenleving waarin iedereen volwaardig meedoet, ongeacht 
eventuele beperkingen. Daaraan moet iedereen zijn steentje bijdragen. Dat wij 
hier bezig zijn met de ratificatie van het Verdrag is een goed begin. Daarna gaan 
we met zijn allen verder met de uitvoering, in samenwerking met de doelgroep 
van het Verdrag. 
 
De PvdA-fractie vraagt hoe we ervoor zullen zorgen dat Nederland toegankelijk 
wordt voor mensen met een beperking.  
 
Met de ratificatie van het Verdrag committeren we ons toe te werken naar een 
inclusieve samenleving: een samenleving, waaraan iedereen kan deelnemen op 
voet van gelijkheid. Ik ben het eens met Kamerlid van Dijk dat toegankelijkheid de 
norm moet worden en ontoegankelijkheid de uitzondering. Ik weet uit gesprekken 
met Nederlandse mensen met een handicap die de Verenigde Staten bezocht 
hebben, dat zij de toegankelijkheid daar inderdaad als een openbaring ervaren. 
Met de ratificatie en implementatie van het Verdrag zal ook in Nederland een 
beweging in gang worden gezet om een toegankelijke en inclusieve samenleving 
een flinke duw te geven. 
 
De CDA-fractie vraagt naar de doelen van de regering en wat de kosten daarvan 
zijn.  
 
Zoals hierboven aangegeven is, is het doel van de regering een inclusieve 
samenleving, waarin iedereen volwaardig kan meedoen. De verwezenlijking van 
dit doel gebeurt in mijn overtuiging niet met het drukken op een landelijke knop. 
Het is een proces van cultuurverandering en vernieuwing dat zijn beslag moet 
krijgen in de gehele samenleving. In ons plan van aanpak wordt een proces 
beschreven om te komen tot afspraken in de samenleving, via een Platform 
Inclusie en bestuurlijk overleg. Daarmee wordt nadrukkelijk beoogd om tot 
concrete afspraken te komen. Op voorhand zijn de kosten hiervan niet te 
kwantificeren. Dit is ook reeds uitgezocht door SEOR, Erasmus Universiteit 
(Economische gevolgen van de ratificatie van het VN-verdrag Handicap). 
 
De SP-fractie vraagt waarom het plan van aanpak alleen procesmatig is en het 
geen concrete maatregelen en een tijdpad bevat, zoals in andere landen. De SP-
fractie vraagt of dit alsnog gedaan kan worden en wanneer de concretisering en 
het tijdpad verwacht kunnen worden.  
 
In het plan van aanpak wordt een proces beschreven om te komen tot afspraken 
in de samenleving. Om tot die afspraken te kunnen komen, worden een 
bestuurlijk overleg en platform inclusie ingericht. Daarmee wordt nadrukkelijk 
beoogd om tot concrete afspraken te komen. Deze afspraken kunnen worden 
gemaakt op de vele domeinen van het verdrag, zoals toegankelijkheid, 
arbeidsmarkt en onderwijs. In vergelijking met andere landen, lijkt het alsof 
Nederland achterop is, omdat de ratificatie pas nu plaatsvindt. Maar kijkend naar 
de stand van zaken in die andere landen, kun je zien dat andere landen in Europa 
 
Pagina 3 van 30
