In ons plan van aanpak wordt een proces beschreven om te komen tot afspraken 
 
in de samenleving, via een Platform Inclusie en bestuurlijk overleg. Daarmee 
wordt nadrukkelijk beoogd om tot concrete afspraken te komen. Op korte termijn 
zal een kwartiermaker worden aangesteld voor de vormgeving van het 
voorgestelde platform. Deze kwartiermaker zal als opdracht meekrijgen hoe 
binnen de voorgestelde structuur de prioritering zal plaatsvinden. Het is van 
belang, ik heb dat eerder al aangegeven, dat daarbij de stem van mensen met 
een beperking zo goed mogelijk wordt gehoord. Vandaar dat er onder andere een 
internetconsultatie zal worden gehouden op basis waarvan thema’s worden 
benoemd en geselecteerd die zullen worden opgepakt in concrete acties. Bij de 
nadere concretisering van het Nederlandse plan aanpak zal gebruik worden 
gemaakt van voorbeelden uit andere landen, waaronder Finland. 
 
De PvdA-fractie vraagt of kan worden aangegeven hoe het uitvoeringsbureau 
moet worden vormgegeven, welke taken het bureau heeft en of het een echt 
uitvoeringsbureau wordt of dat er wordt onderhandeld over belangen. De PvdA-
fractie vraagt hoe de ervaringen van Alles Toegankelijk worden meegenomen en 
goede voorbeelden uitgewisseld.  
 
Het platform zwengelt de samenwerking in brede netwerken aan, waarbij partijen 
zelf hun verantwoordelijkheid nemen die nodig is om de inclusieve samenleving 
dichterbij te brengen. Dat zijn bijvoorbeeld werkgevers, werknemers, 
maatschappelijke organisaties, scholen, gemeenten et cetera. Zij kunnen zich 
committeren door bijvoorbeeld een pledge te ondertekenen. Het platform moet 
bewaken dat de pledges voldoende concreet zijn en ook daadwerkelijk worden 
uitgevoerd. In het platform zullen mensen werkzaam zijn met een 
‘doenersmentaliteit’ die in staat zijn om te verbinden en creatief en slagvaardig tot 
resultaten kunnen komen. Uiteraard dienen deze mensen tevens te beschikken 
over een netwerk dat relevant is voor de implementatie van het verdrag. Dit 
kunnen mensen zijn uit de geledingen van de maatschappelijke partijen zelf of bij 
een voor het verdrag relevante sector. Het platform moet zelf inclusief werken, 
dus mét de mensen met een beperking: “nothing about us, without us”. De 
ervaren problemen zullen ook bij de mensen zelf worden opgehaald. Goede 
voorbeelden zullen via het platform worden uitgevent. Zo ook de resultaten van 
Alles Toegankelijk. 
 
De D66-fractie vraagt om voorbeelden uit het buitenland te bekijken en te bepalen 
wat overgenomen kan worden en wat niet.  
 
Ik heb al kennis genomen van diverse aanpakken in het buitenland. De inhoud van 
die plannen van aanpak zijn, gelet op de diversiteit van de EU-landen, verschillend 
van aard. Dus ik ben zeker bereid om daar verder naar te kijken in het kader van 
de verdere concretisering en uitwerking van het plan van aanpak. Daarbij wel de 
opmerking dat het uiteindelijk een aanpak moet zijn die past bij de Nederlandse 
situatie en ook op basis van hetgeen bij de doelgroep zelf wordt opgehaald. 
 
De D66-fractie vraagt hoe de verwachting is dat het huidige aanpak zal scoren bij 
het VN-comité en of het mogelijk is om meetbare ijkpunten op te stellen zodat de 
Tweede Kamer de voortgang kan volgen.  
 
Ik sta achter het plan van aanpak dat het resultaat is van bestuurlijk overleg met 
de Alliantie VN-verdrag, VNO/NCW en gemeenten. Ik ben het ermee eens  dat het 
 
Pagina 5 van 30
