van de Participatiewet in een verordening vastleggen hoe zij actieve betrokkenheid 
 
van cliënten of hun vertegenwoordigers vormgeven. De meest voor de hand 
liggende manier om de betrokkenheid vorm te geven is door het instellen van een 
overlegorgaan: een cliëntenraad. 
 
De ChristenUnie-fractie vraagt of er bereidheid is om een lokale agenda voor 
inclusie op te nemen in het plan van aanpak en welke afspraken hierover worden 
gemaakt met de VNG.  
 
Ik ben een groot voorstander van een Lokale Inclusie Agenda. Gezien de 
verantwoordelijkheden van de gemeenten – denk aan de Wmo, Participatiewet, 
onderwijs, gemeentelijke infrastructuur et cetera – denk ik dat gemeenten 
voldoende mogelijkheden hebben om bij de vormgeving en uitvoering van hun 
beleid, met inclusie en meedoen als uitgangspunten, het verschil te maken voor 
mensen met een beperking. Op welke manier een gemeente dit aanpakt is aan de 
gemeente zelf, in overleg met vertegenwoordigers van de doelgroep. Dit zal leiden 
tot agenda’s die aansluiten bij wat lokaal nodig is tot op het niveau van de wijk en 
in individuele situatie. De VNG is in het gehele proces rondom de implementatie 
betrokken. Het Platform Inclusie kan ook ondersteuning bieden aan gemeenten, 
afhankelijk van behoefte. Het is niet nodig dit specifiek op te nemen in het plan 
van aanpak. Het is reeds in Wmo 2015 verankerd dat gemeenten hier beleid op 
ontwikkelen in overleg met de doelgroep. 
 
De PvdA-fractie en de CDA-fractie vragen hoe wordt gezorgd voor lokale plannen 
van aanpak, in welk stadium het overleg met de VNG is en hoe de ervaringen van 
agenda 22 hierin worden meegenomen. 
 
Gemeenten hebben reeds een belangrijk wettelijke opdracht om lokaal 
inclusiebeleid te formuleren en uit te voeren, in overleg met ingezetenen. 
Gemeenten zijn hiertoe in staat aangezien zij dicht bij de burger staan en 
verantwoordelijk zijn voor een groot aantal zaken die de positie van mensen met 
een beperking in de samenleving direct beïnvloeden. Gelet daarop, ben ik van 
mening dat gemeenten het initiatief zullen moeten nemen , maar vooral ook in 
overleg met de doelgroep lokaal moeten vaststellen welke acties op welk moment 
aan de orde zijn om zo verdere uitwerking te geven aan de uitgangspunten van 
het verdrag. Zij kunnen de regie nemen in de realisatie van een meer inclusieve 
samenleving op lokaal niveau.  Op welke manier een gemeente dit aanpakt is aan 
de gemeente zelf, in overleg met vertegenwoordigers van de doelgroep. Veel 
gemeenten werken in het kader van Agenda 22 nauw samen met lokale 
belangenorganisaties bij het ontwikkelen van beleid, onder andere gericht op 
toegankelijkheid. De ervaringen met agenda 22 kunnen daarbij dus heel goed als 
inspiratie dienen voor die lokale agenda’s. 
 
De D66-fractie constateert dat gemeenten een grote verantwoordelijkheid hebben 
en dat dit aansluit op taken als gevolg van de decentralisaties en vraagt om aan te 
geven hoeveel gemeenten een inclusieagenda of implementatieplan hebben.  
 
Het is mij onbekend hoeveel gemeenten nu al een lokale inclusieagenda of 
implementatieplan hebben.  
 
De SP-fractie en de D66-fractie vragen naar een reactie op de stelling dat de 
toegankelijkheid tot de zorg / Wmo niet afhankelijk mag zijn van het beschikbare 
budget van het individu.  
 
Pagina 7 van 30
