beweging; ook de hervorming van de langdurige zorg draagt bij aan de 
 
noodzakelijke randvoorwaarden voor de uitvoering van het VN-verdrag. In dat 
verband klopt het dat in het kader van de hervorming ook keuzes zijn gemaakt. 
Maar dat zijn noodzakelijke keuzes om de houdbaarheid van het stelsel ook voor 
toekomstige generaties te kunnen waarborgen. Uitgangspunt blijft dat daar waar 
zorg of ondersteuning nodig is, deze ook beschikbaar is. 
 
De SGP-fractie vraagt hoe de staatssecretaris gaat werken aan bewustwording.  
 
In de campagne “Zet een streep door discriminatie” is onder andere aandacht voor 
mensen met beperkingen. Zo heeft Lucille Werner aan een van de spotjes 
meegewerkt. Deze campagne wordt in de komende jaren voortgezet en een 
deelcampagne in 2016 zal over mensen met een beperking gaan.  
 
Ook de activiteiten van het platform voor de implementatie moeten bijdragen aan 
meer bewustwording. Naast pledges zal door het platform moeten worden bepaald 
welke activiteiten dat precies zijn en welke concrete doelstellingen er kunnen 
worden gesteld.  Een manier waaraan wordt gedacht is storytelling. Via 
storytelling wordt duidelijk gemaakt waar mensen met een beperking in interactie 
met de samenleving hinder ondervinden waardoor ze niet kunnen participeren.  
 
Een goed voorbeeld van storytelling is hoe ‘Wij Staan Op’ dit aanpakt. Wij Staan 
Op is een beweging van jonge mensen met beperkingen, die vanuit de wil om mee 
te doen, mensen informeren over wat beperkingen betekenen in het dagelijks 
leven. Dit draagt bij aan meer begrip. Uiteindelijk ontstaat de meeste 
bewustwording als mensen met een beperking zelf zichtbaarder worden.  
 
De SGP-fractie is van mening dat een inclusieagenda bij gemeenten van belang is 
en heeft in dat kader een amendement ingediend en verzoekt om een reactie. 
 
Ik ben een groot voorstander van een Lokale Inclusie Agenda. Gemeenten hebben 
voldoende mogelijkheden om bij de vormgeving en uitvoering van hun beleid, met 
inclusie en meedoen als uitgangspunten, het verschil te maken voor mensen met 
een beperking. Op welke manier een gemeente dit aanpakt is aan de gemeente 
zelf, in overleg met vertegenwoordigers van de doelgroep. Dit zal leiden tot 
agenda’s die aansluiten bij wat lokaal nodig is tot op het niveau van de wijk en in 
individuele situatie. Het door de heer Van der Staaij ingediende amendement sluit 
aan bij deze lijn. 
 
4. Vragen over de interpretatieve verklaringen 
 
De fractie van de SP vraagt of de nationale regelgeving strenger wordt door de 
interpretatieve verklaringen. 
 
De interpretatieve verklaringen scherpen nationale regelgeving niet aan noch 
wordt dat ermee beoogd. Een interpretatieve verklaring geeft slechts weer hoe 
Nederland de verdragsbepalingen uitlegt, binnen de verplichtingen die uit het 
verdrag volgen.  
 
De fractie van de SP geeft aan dat Nederland tal van interpretatieve verklaringen 
heeft. Deze fractie vraagt hoeveel interpretatieve verklaringen andere landen 
hebben. 
 
 
Pagina 9 van 30
