onder curatele gestelde goed te kunnen beschermen. De rechter stelt iemand dan 
 
ook niet zomaar onder curatele, dan moet echt duidelijk zijn dat lichtere 
maatregelen, zoals beschermingsbewind en mentorschap, niet volstaan. 
 
Omdat er verschillende interpretaties zijn of het verdrag toestaat dat iemand 
handelingsonbekwaam wordt door een beschermingsmaatregel, acht de regering 
het nodig om dit expliciet te verklaren. 
 
Artikel 14  
De regering wil een interpretatieve verklaring afleggen met betrekking tot artikel 
14 dat gaat over de veiligheid en vrijheid van de persoon. In artikel 14 staat onder 
meer dat het bestaan van een handicap in geen geval vrijheidsontneming 
rechtvaardigt. 
 
De regering wil met het afleggen van een interpretatieve verklaring duidelijk 
maken dat in het kader van de wet Bopz, het wetsvoorstel verplichte geestelijke 
gezondheidszorg en het wetsvoorstel Wet zorg en dwang psychogeriatrische en 
verstandelijk gehandicapte cliënten (Wzd) enkel de handicap als zodanig geen 
rechtvaardiging is voor gedwongen zorg. Er moet sprake zijn van gedrag dat 
voortvloeit uit de handicap en dat leidt tot gevaar voor de betrokkene of anderen. 
 
Gedwongen zorg is alleen als uiterste middel mogelijk nadat de mogelijkheden tot 
vrijwillige zorg zijn uitgeput en er geen andere mogelijkheid meer is om ernstig 
nadeel te voorkomen en nadat daarvoor een zorgvuldige procedure is doorlopen. 
Het gaat er dus om dat enkel de handicap als zodanig geen rechtvaardiging is voor 
gedwongen zorg. Dit standpunt van Nederland over gedwongen zorg is in lijn met 
de mensenrechtelijke standaarden van de Raad van Europa. Om hierover geen 
onduidelijkheid te laten bestaan, wil de regering hierover bij artikel 14 een 
interpretatieve verklaring afleggen. Die interpretatieve verklaring is daarnaast 
wenselijk om duidelijk te stellen dat de eisen die artikel 14  aan gedwongen zorg 
stelt, ook van toepassing zijn bij de noodzakelijke behandeling van een psychische 
stoornis. 
 
Artikel 15  
Bij ondertekening is een interpretatieve verklaring afgegeven bij de tweede volzin 
van artikel 15. Deze volzin ziet op medisch-wetenschappelijk onderzoek. 
De verklaring geeft aan dat ‘consent’ op dezelfde wijze gelezen moet worden als in 
internationale instrumenten zoals onder andere de Europese verordening 
betreffende klinische proeven met geneesmiddelen voor menselijk gebruik.  
Waar het om gaat is dat de proefpersoon zelf niet altijd in staat zal zijn 
toestemming te geven. Dat hoeft een zorgvuldige uitvoering en goede 
bescherming van de proefpersoon niet in de weg te staan. De verdragsbepaling 
mag dan ook in die zin gelezen worden. Dat is waar de verklaring op slaat. 
Ook wanneer iemand anders namens de proefpersoon toestemming geeft, kan 
sprake zijn van voldoende bescherming. Omdat het verdrag ook op een andere 
manier gelezen kan worden, is het noodzakelijk deze uitleg te geven. 
 
Artikel 23  
Bij artikel 23 gaat het om maatregelen die Staten treffen om het recht op 
gezinsleven vorm te geven, en het treffen van noodzakelijke 
voorzieningen. 
Alle mensen in Nederland hebben recht op gezinsvorming. Daarbij kan wel 
aan de orde komen in hoeverre er toegang is tot zorg, bijvoorbeeld bij het 
 
Pagina 11 van 30
