begeleider). Het uiteindelijk uitbrengen van de stem is echter iets wat de kiezer 
 
zelfstandig moet doen. Alleen zo kunnen zijn stemvrijheid en stemgeheim worden 
gewaarborgd.  
 
De SGP-fractie vraagt een reactie op de kritiek van de Raad van State op enkele 
interpretatieve verklaringen. Deze fractie vraagt of het geen verkapte 
voorbehouden zijn. 
 
De regering wil met de interpretatieve verklaringen duidelijkheid bieden hoe zij de 
verdragsverplichtingen onder het verdrag uitlegt. Dus zonder aan deze 
verplichtingen afbreuk te doen. 
 
De regering acht deze verklaringen noodzakelijk, omdat er verschillende 
interpretaties zijn over bepaalde artikelen in het verdrag, en wat daaronder is 
toegestaan. Het gaat niet om voorbehouden maar om een verklaring over hoe die 
bepaling wordt uitgelegd. De juridische binding aan het verdrag wordt niet 
ingeperkt met de interpretatieve verklaringen.  
 
De fractie van de SGP vraagt mijn reactie op de kritiek van de Raad van State en 
het College voor de rechten van de mens op de interpretatieve verklaringen. 
Verder vraagt deze fractie waarom de verklaring die bij artikel 10 wordt afgelegd 
wordt aangevuld met een verwijzing naar het EVRM. Wat heeft dit voor praktische 
consequenties? Welke mogelijkheden ziet de regering de beschermwaardigheid 
vorm te geven, en om goede voorlichting te geven aan zwangere vrouwen die een 
kindje met beperkingen verwachten? 
 
De Raad van State vraagt zich af of de interpretatieve verklaring geen carte 
blanche geeft aan de regering ten aanzien van het invullen van de vraag hoe de 
beschermwaardigheid van het ongeboren leven wordt vormgegeven. De Raad van 
State heeft geadviseerd om de noodzaak van de verklaring nader te duiden en aan 
te sluiten bij de bestaande rechtspraak van het EHRM. Het college voor de rechten 
van de mens ziet niet in waarom er een verklaring nodig is omdat het recht op 
leven ook in andere verdragen staat. Het college ziet de bepaling als een non-
discriminatiebepaling die voldoende ruimte biedt voor een belangenafweging. Het 
College is tevens van mening dat de verklaring geen nadere uitleg geeft van het 
verdrag maar deze inperkt. 
 
Vanzelfsprekend is het ongeboren leven beschermwaardig. Deze 
beschermwaardigheid kan wel op gespannen voet staan met andere belangen, 
zoals van de zwangere vrouw. Hoe dit zich tot elkaar verhoudt is iets dat op 
nationaal niveau uitgewerkt dient te worden, in lijn met de jurisprudentie van het 
Europees Hof voor de rechten van de mens.  
 
In reactie op de kritiek van de Raad van State kan ik zeggen dat aansluiten bij de 
bestaande rechtspraak van het EHRM, precies is wat de verklaring doet. De 
bestaande rechtspraak is dat het definiëren van het begin van het leven binnen de 
ruimte die lidstaten daarvoor hebben valt.  
 
Ten aanzien van de kritiek van het CRM merk ik op dat artikel 10 een nieuw 
element kent ten opzicht van de bepalingen in het EVRM en het Bupo-verdrag. In 
artikel 10 is namelijk een positieve verplichting opgenomen voor staten, die 
verplicht tot het nemen van noodzakelijke maatregelen om te waarborgen dat 
personen met een handicap op voet van gelijkheid met anderen ten volle van hun 
 
Pagina 13 van 30
