invasieve prenatale test). Het is van belang dat er goede voorlichting gegeven 
 
wordt aan zwangere vrouwen over wat het inhoudt om een kindje met 
beperkingen te krijgen. De fractie van ChristenUnie vraagt om een reactie van het 
kabinet. 
 
Over de inzet van de NIPT bij prenatale screening zal de Gezondheidsraad volgend 
jaar advies uitbrengen. Hierbij gaat niet om de vraag of de NIPT als standaardtest 
moet worden ingevoerd, maar om de vraag of de NIPT de combinatietest kan 
vervangen voor vrouwen die kiezen voor prenatale screening. 
 
Het doel van de prenatale screening in Nederland is en blijft het waarborgen van 
een geïnformeerde keuze. Op dit moment kiest 28% van de zwangeren voor 
prenatale screening, dus prenatale screening is geen standaardtest en ook geen 
standaardkeuze. 
 
Het is uiteraard van belang dat zwangere vrouwen bij vragen over de 
zwangerschap, bij prenatale diagnostiek en screening goede voorlichting krijgen, 
om op een zorgvuldige wijze tot een keuze te kunnen komen. 
 
5. Vragen over het facultatief protocol 
 
De SP-fractie, de PvdA-fractie, de D66-fractie en de GroenLinks-fractie vragen 
waarom de regering het facultatief protocol niet wil ondertekenen en de SP-fractie 
en de PvdA-fractie vragen of de mensen dan wel naar het VN-comité kunnen 
stappen. 
 
De ratificatie van het facultatief protocol wordt bekeken in samenhang met de 
ratificatie van de protocollen aangaande individueel klachtrecht bij het 
Internationaal Verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten en het 
Verdrag inzake de rechten van het kind. Hierover is door het kabinet nog geen 
beslissing genomen. Het is nu dan ook niet mogelijk om een tijdpad hiervoor te 
geven. Het VN-verdrag raakt aan zeer veel terreinen van het maatschappelijk 
leven en bevat een zeer breed scala aan mensenrechten. Het maken van een 
inschatting of het protocol gevolgen zal hebben voor Nederland en zo ja, welke dat 
zijn, is daardoor- ook juridisch- uiterst gecompliceerd.  
Als het protocol nog niet is geratificeerd kunnen mensen niet naar het comité. Dit 
betekent niet dat het comité geen toezichthoudende rol heeft. Ook buiten het 
facultatief protocol om heeft het comité een toezichthoudende rol. Onder de 
periodieke verdragsrapportage kan het comité aanbevelingen geven aan 
Nederland over de naleving van het Verdrag. Dit laat uiteraard een gang van de 
burger naar het CvRM voor een oordeel in een specifiek geval onverlet. 
De SP-fractie vraagt of andere landen wel het facultatief protocol hebben 
ondertekend. 
Diverse landen hebben dit protocol inmiddels om de voor hun moverende redenen 
al dan niet ondertekend dan wel geratificeerd. Bijna 90 landen hebben het 
facultatief protocol inmiddels geratificeerd, waaronder België, Duitsland, Frankrijk, 
Zweden, Oostenrijk en het Verenigd Koninkrijk.  71 landen van de 158 die bij het 
VN-verdrag zijn aangesloten,  zijn niet aangesloten bij het facultatief protocol. 
Uw Kamer kan de actuele stand raadplegen op internet 
www.un.org/disabilities/countries. 
 
Pagina 15 van 30
