Daarnaast is er de Europese ontwerprichtlijn toegankelijkheid overheidswebsites. 
 
Onder het Nederlands voorzitterschap start de triloog met het Europese 
Parlement. De komende maanden zal tussen de lidstaten en met het parlement de 
discussie gevoerd worden of de richtlijn niet alleen zal gelden voor overheden, 
maar ook voor bedrijven die wettelijke taken uitvoeren. Mogelijk leidt dit ertoe dat 
binnen Europa ook voor banken, verzekeraars en pensioenfondsen een 
verplichting zal ontstaan om hun websites toegankelijk te maken voor mensen 
met een beperking. 
Daargelaten de Europese regulering, zal de minister van BZK het belang van 
toegankelijke informatie in samenwerking met mij onder de aandacht blijven 
brengen van het bedrijfsleven. Dit gebeurt in eerste instantie met het ‘Convenant 
Toegankelijkheid’ dat inmiddels door meer dan 30 leveranciers is getekend. Zij 
hebben zich ertoe verplicht alleen toegankelijke websites aan te bieden. 
De D66-fractie, de GroenLinks-fractie en de PvdA-fractie zijn van mening dat de 
landelijke overheid een voorbeeldfunctie heeft en vragen of het Rijk al VN-
verdrag-proof werkt en of de departementen bijvoorbeeld toegankelijk zijn. 
Zoals hierboven gesteld, ben ik het zeer eens met de stelling dat de landelijke 
overheid een voorbeeldfunctie heeft. Ook binnen de overheid is meer 
bewustwording op zijn plaats. Bijvoorbeeld ten aanzien van de toegankelijkheid 
van gebouwen. Maar ook daar waar de informatievoorziening via internet betreft. 
De overheid moet zich verder verbeteren. Een mogelijkheid is dat de landelijke 
overheid – in overleg met vertegenwoordigers van de doelgroep – ook tot een 
‘pledge’ komt waarin de overheid concreet maakt wat zij gaat doen aan het 
bevorderen van de bewustwording ten aanzien van – bijvoorbeeld – 
toegankelijkheid van dienstverlening en informatie.  
De GroenLinks-fractie vraagt of het Verdrag ervoor gaat zorgen dat mensen met 
een beperking volwaardig deel kunnen nemen aan het maatschappelijk verkeer en 
of zij regie kunnen voeren op het eigen leven.  
Het Verdrag kent een aantal belangrijke algemene beginselen. Beginselen die in 
mijn optiek heel vanzelfsprekend zouden moeten zijn in een samenleving als de 
onze. Ik noem in het bijzonder non-discriminatie, participatie, gelijke kansen, 
toegankelijkheid en respect voor de inherente waardigheid en persoonlijke 
autonomie. Kortom, het Verdrag heeft als doel zowel de rechtspositie als de 
maatschappelijke positie van personen met een handicap te versterken. De 
toegankelijkheid van overheidsgebouwen is geregeld in het Bouwbesluit 2012. Met 
de wijziging van het Bouwbesluit die 1 juli 2015 in werking is getreden, is 
toegankelijkheidssector van het gebouw verhoogd van 40% naar 80%. Ook alle 
informatie die vanuit overheidswege wordt verstrekt via internet, dient 
toegankelijk te zijn.  
De CDA-fractie vraagt wat de norm uit het amendement van Kamerlid Van Dijk 
betekent voor de toegankelijkheid van overheidswebsites. 
Er is een internationale, open standaard die een goede toegankelijkheid van 
websites voor mensen met een beperking bevordert. Dit zijn de ‘Web Content 
Accessibility Guidelines’ van het ‘World Wide Web Consortium’ (W3C). Deze 
richtlijnen zijn breed geaccepteerd als ISO-, NEN- en EU-standaard. Deze 
internationale standaard wordt verplicht gesteld binnen Nederland. Daarvoor 
 
Pagina 17 van 30
