geschilbeslechting worden voorgelegd. 
 
De GroenLinks-fractie is van mening dat het kabinet in overleg met 
vervoersbedrijven zo snel mogelijk naar 100% toegankelijkheid van het OV moet 
streven. 
In Europees perspectief loopt Nederland met zijn landelijke aanpak en ambitieuze 
doelstelling van zelfstandige toegankelijkheid in de voorhoede. Het Nederlandse 
openbaar vervoerbeleid is erop gericht dit vervoer geleidelijk en voor 100% 
zelfstandig toegankelijk te maken. Daarmee zijn enorme investeringen gemoeid. 
Alleen al aan treinstations wordt tot 2030 meer dan 660 mln. euro uitgegeven. 
Aan verbetering van bushaltes wordt een kwart miljard euro uitgegeven. Nieuwe 
treinen die worden aangeschaft zijn zelfstandig toegankelijk gemaakt. Bij bus, 
tram en metro zijn de laatste jaren ook grote stappen vooruit gezet. Overal rijden 
bussen met een lage vloer. Bijna de helft van alle bushaltes is inmiddels 
aangepast. Daarmee kan bijna 70% van de reizen per bus toegankelijk gemaakt 
worden. Aan de verbetering van bushaltes werd voor bijna een kwart miljard euro 
aan aanpassing uitgegeven. In alle steden waar trams rijden worden trams 
vernieuwd om ze gemakkelijk toegankelijk te maken voor mensen die slecht ter 
been zijn, of in een rolstoel rijden. Metro’s zijn al zelfstandig toegankelijk voor 
mensen met een beperking. 
De D66-fractie vraagt wat de ambitie van het kabinet is om fysieke drempels en 
belemmeringen in gebouwen weg te nemen. 
 
Het kabinet streeft er op verschillende manieren naar de leefomgeving en 
daarmee ook de gebouwen die zich daarin bevinden toegankelijker te maken. 
Bijvoorbeeld door minimum eisen te stellen aan toegankelijkheid in de 
bouwregelgeving, waarbij iedere opdrachtgever of gebouweigenaar altijd een 
hoger niveau kan nastreven. De overheid heeft hierin een voorbeeldfunctie door te 
streven naar goede toegankelijkheid van overheidsgebouwen. Naast fysieke 
toegankelijkheid komt de focus in onze samenleving ook steeds meer te liggen op 
andere vormen van toegankelijkheid, zoals alleen al blijkt uit de veelheid van 
onderwerpen die hier in de Kamer aan de orde komen.  
 
De PVV-fractie vraagt of iedereen ieder gebouw toegankelijk moet maken en of dit 
haalbaar is. 
 
Op basis van het Bouwbesluit 2012 hoeven bestaande gebouwen niet 
toegankelijk(er) gemaakt te worden. Wel moet het niveau van toegankelijkheid 
dat zij hebben, in stand gehouden worden. Gezien de woon- en 
gebouwenvoorraad in Nederland is het niet haalbaar elk bestaand gebouw 
toegankelijk te maken, omdat dit onevenredige kosten voor eigenaren met zich 
mee zou brengen. Het feit dat dit niet wettelijk verplicht is, neemt niet weg dat 
elke gebouweigenaar meer mag en kan doen dan voldoen aan de minimumeisen 
van het Bouwbesluit om een gebouw toegankelijk te maken.  
De PVV-fractie vraagt hoeveel mensen met een beperking de overheid in dienst 
heeft genomen. 
 
De overheid is bezig met de uitvoering en implementatie van de afspraken uit het 
Sociaal Akkoord 2013. In dit akkoord hebben het kabinet en de sociale partners 
een afspraak gemaakt over het aan de slag helpen van medewerkers met een 
 
Pagina 19 van 30
