Met het CRM en het ministerie van V&J is overleg gevoerd over de benodigde 
 
middelen in verband met de uitbreiding van wettelijke taken van het College, 
waaronder die met betrekking tot monitoring. In goed overleg is overeengekomen 
voor 2015 € 430.000 en voor 2016 € 530.000 beschikbaar te stellen. 
 
 
De D66-fractie vraagt zich af of het College voor de Rechten van de Mens als 
gevolg van het amendement Van Dijk meer menskracht en middelen nodig heeft.  
 
Aanvaarding van het amendement Van Dijk leidt mijn inziens in opzet niet tot 
wijziging van de rol en de verantwoordelijkheden van het CRM en daarmee op dit 
moment niet tot uitbreiding van benodigde capaciteit en middelen. Mocht het CRM 
hiertoe een andere mening zijn toegedaan, dan zal ik daartoe met hen overleg 
voeren. 
 
De D66-fractie vraagt – onder verwijzing naar de implementatie van het VN-
verdrag – naar de bereidheid  om de regeldruk en administratieve lasten voor de 
individuele cliënt in de langdurige zorg aan te pakken. 
 
Beperking van de regeldruk en administratieve lasten voor de burger is inderdaad 
zeer van belang om mee te kunnen (blijven) doen in de samenleving, zeker ook 
voor mensen met een beperking. Dit vraagt een brede aanpak, zorgbreed en 
sociaal domeinbreed, gedragen door alle betrokken partijen. Ik zal daar – zoals 
eerder al toegezegd – het initiatief toe nemen. In het voorjaar heeft uw Kamer 
een debat gepland over de aanpak van de regeldruk in de langdurige zorg. Voor 
dat debat zult u mijn voorgestelde aanpak ontvangen. Verdergaande 
vereenvoudiging van de uitvoering vanuit het perspectief van de burger is daarbij 
het vertrekpunt. 
 
9. Vragen over verkiezingen en stemmen 
 
De PvdA-fractie vraagt hoe geregeld wordt dat mensen met een lichamelijke 
beperking kunnen stemmen. Gevraagd wordt of iemand die blind is hulp kan 
krijgen in het stemhokje en hulp is toegestaan wanneer iemand een zichtbaar 
fysieke beperking heeft. 
 
De CDA-fractie heeft gevraagd waar de ondersteuning bij het stemmen uit kan 
bestaan. Welke uitleg is daarbij wel en niet toegestaan. Kunnen bijvoorbeeld 
mensen die spastisch zijn hulp krijgen in het stemhokje? Gevraagd wordt of 
stembureauleden hierover niet moeten worden geïnformeerd? 
 
De Kieswet bepaalt (art. J28) dat wanneer een stembureau blijkt dat een kiezer 
vanwege zijn lichamelijke gesteldheid hulp behoeft, het stembureau moet 
toestaan dat deze kiezer zich laat bijstaan in het stemhokje. Dat mag een lid van 
het stembureau maar ook een derde zijn. Dit geldt dus ook voor mensen met een 
visuele handicap. De hulp strekt zich uit over alle handelingen die nodig zijn. Als 
Als de kiezer bijvoorbeeld spastisch is, kan het verlenen van bijstand ook 
inhouden dat de hand van de kiezer wordt vastgehouden. Stembureauleden 
worden hierover bij elke verkiezing uitgebreid geïnformeerd. 
 
De CU-fractie vraagt hoe het stemmen vergemakkelijkt kan worden voor mensen 
met een visuele of een verstandelijke beperking. Zou het niet goed zijn om een 
denktank op te richten die voor de verkiezingen van 2017 met concrete 
 
Pagina 21 van 30
