De voorgestelde wijziging van de Wgbh/cz leidt ertoe dat financiële diensten onder 
de werking van deze wet worden gebracht. De wijziging heeft tot gevolg dat direct 
onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte niet is toegestaan. Dit is 
een belangrijk punt. 
 
Wel is het mogelijk dat onder omstandigheden indirect onderscheid kan worden 
gemaakt. Dit kan echter alleen als voldaan is aan strenge eisen genoemd in artikel 
3, lid 2, van de Wghb/cz. Het is namelijk alleen gerechtvaardigd als er een 
legitiem doel is en de middelen voor het bereiken van dat doel passend en 
noodzakelijk zijn.  
 
Een zorgvuldige risicobeoordeling kan ertoe leiden dat de verzekeringnemer die 
een handicap of chronische ziekte heeft, een verzekering kan sluiten met dezelfde 
premie en onder dezelfde voorwaarden als een ander die deze handicap of 
chronische ziekte niet heeft. Artikel 3 van de Wgbh/cz sluit echter niet uit dat 
betrokkene als gevolg van de risicobeoordeling de verzekering onder 
omstandigheden slechts tegen betaling van een hogere premie of met een 
beperktere dekking kan sluiten (net als dat bij andere verzekeringnemers het 
geval kan zijn).  
 
De rechter en het CRM zijn bevoegd om te toetsen of hierbij geen ontoelaatbaar 
(indirect) onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte plaatsvindt.  
 
Voor de zorgverzekering geldt dat voor een basisverzekering niemand geweigerd 
kan worden. Voor een aanvullende verzekering geldt wat hiervoor is gezegd. 
Direct onderscheid is verboden. Onder omstandigheden is het maken van indirect 
onderscheid toegestaan. 
 
De SP-fractie vraagt naar de bereidheid om de term “handicap” te wijzigen in 
“beperking”. 
 
De regering kan de term “handicap” in de wetsvoorstellen niet wijzigen. Het 
verdrag (artikel 50) bepaalt welke de authentieke versies zijn. Zo wordt in de 
Engelse tekst de term «persons with disabilities» gebruikt; in de Franse tekst de 
term «personnes handicapées» en in de Spaanse tekst «personas con 
discapacidad». De term «handicap» in de Nederlandse vertaling sluit daar bij aan.  
Als de regelgeving of het beleid in Nederland ter sprake komt wordt aangesloten 
bij de terminologie in de desbetreffende regelgeving of het desbetreffende beleid, 
wat betekent dat waar mogelijk gebruikt wordt: personen met een beperking. 
 
De SP-fractie merkt op dat mensen met een beperking pas in 2045 zelfstandig 
kunnen gaan reizen met de trein. Trams in Den Haag kunnen alleen met een trap 
worden betreden en zijn dus nog niet gelijkvloers toegankelijk. Hij vraagt of er 
voldoende zicht bestaat op de blinde vlekken in het OV en of er wel prioriteiten 
worden gesteld.  
 
Over het OV is in de Wgbh/cz zal een aparte paragraaf opgenomen. Het Besluit en 
de regeling die hierover zijn goedgekeurd bevatten gedetailleerde bepalingen met 
deadlines om de toegankelijkheid van het hele OV te bevorderen. Er wordt in het 
OV dus planmatig gewerkt aan verbetering, waarbij het kabinet fors investeert. 
Daarbij worden uiteraard prioriteiten gesteld, volgens de bedoeling van het VN-
verdrag.  
 
Pagina 23 van 30
