De SP-fractie vraagt hoe de ratificatie van het VN-verdrag er voor gaat zorgen dat 
mensen met beperking weer aan het werk komen, dan wel in regulier werk dan 
wel in sociale werkplaatsen.  
 
Het verdrag vraagt staten te bevorderen dat mensen met een handicap gelijk 
worden behandeld en in de samenleving kunnen participeren. De Participatiewet 
beoogt hieraan een bijdrage te leveren en bevat daarvoor instrumenten zoals 
beschut werk. Bij de uitvoering van de Nederlandse regelgeving ter uitvoering van 
het verdrag, moeten gemeenten als bestuurlijk orgaan van een staat dan ook 
uiteraard rekening houden met doel en strekking van het verdrag. 
 
De SP-fractie vraagt naar de bereidheid van het kabinet om leerlingen die ziek zijn 
of een beperking hebben, passend onderwijs te bieden. 
 
Alle kinderen verdienen een passende plek in het onderwijs, ook kinderen met een 
beperking of kinderen die vanwege medische of psychische belemmeringen 
tijdelijk of gedeeltelijk niet naar school kunnen. In het (v)so is het al mogelijk om 
af te wijken van de onderwijstijd voor een individuele leerling als maatwerk nodig 
is. Wat betreft het reguliere onderwijs heeft mijn collega van OCW de Kamer 
onlangs voorgesteld nieuwe vormen van maatwerk mogelijk te maken voor 
kinderen die tijdelijk of gedeeltelijk niet naar school kunnen. Deze voorstellen 
worden binnenkort besproken met de Tweede Kamer. Er is een Algemeen Overleg 
passend onderwijs op 15 december a.s. gepland. Leerlingen mogen gespreid 
examen doen en kunnen hun examens verdelen over het voorlaatste en laatste 
jaar. Als een leerling ziek is in het laatste jaar, dan kan het onderwijs met een jaar 
verlengd worden. 
 
De SP-fractie wijst op het een belang van een toegankelijke zorg en de 
meerkosten voor gehandicapten. Concreet wordt gevraagd of ik bereid ben de 
eigen bijdrage af te schaffen voor cliënten, met uitzondering van hen die langer 
dan één jaar Wlz-zorg ontvangen. 
 
Mensen die voor hun zelfredzaamheid en ondersteuning aangewezen zijn op zorg 
en ondersteuning van overheidswege, dienen deze ook te krijgen. Dit betekent 
ook dat zorg en ondersteuning ook in financiële zin toegankelijk moet zijn. Voor de 
Zvw geldt een maximale eigen bijdrage en mensen met een inkomen tot een 
bepaald niveau komen in aanmerking voor een zorgtoeslag. Voor de Wlz en de 
Wmo en Jeugdwet gelden eigen bijdragen die zijn afgestemd op de kenmerken 
van de betrokken persoon en zijn situatie. Daarbij hebben de gemeenten de 
opdracht om maatwerk toe te passen, ook in financiële zin. Recent onderzoek laat 
zien dat gemeenten deze verantwoordelijkheid ook lijken te nemen; zo bieden 
vele gemeenten de mogelijkheid van een collectieve ziektekostenverzekering me 
een uitgebreide dekking, waaronder eigen bijdragen. Daar waar mensen als 
gevolg van specifieke omstandigheden in financiële problemen geraken hebben de 
gemeenten de instrumenten en de middelen om mensen daarbij gerichte 
ondersteuning te bieden. Ik zie nu geen aanleiding om de bestaande systematiek 
van eigen bijdragen aan te passen.  
 
De PVV-fractie vraagt wat de reactie van de staatssecretaris is dat een 
blindegeleidehond niet in taxi’s worden toegelaten. 
 
Om het weigeren van assistentiehonden te voorkomen is een wijziging van het 
 
Pagina 25 van 30
