De ChristenUnie stelt dat inclusie een onderdeel moet worden van (internationale) 
 
ontwikkelingssamenwerking en vraagt een reactie van de regering. 
 
De 2030 Agenda voor Duurzame Ontwikkeling bevat de toezegging dat niemand 
buitengesloten wordt en wordt het streven uitgesproken om de meest 
achtergebleven groepen het eerst te bereiken. Bij ontwikkelingssamenwerking is 
de ambitie gericht op inclusie van de meest gemarginaliseerde en 
gediscrimineerde groepen. Er is al een inclusiviteitsfonds (VOICE) en daarmee 
vormt Inclusie in feite onderdeel van internationale samenwerking. Opgemerkt 
dient nog te worden dat geen specifiek doelgroepenbeleid gehanteerd wordt in het 
kader van ontwikkelingssamenwerking. Inclusie maakt een integraal onderdeel uit 
van het OS beleid en mensen met een handicap maken daar deel van uit.  
De fractie van D66 vraagt mij of ik bereid ben om het taboe rondom seksualiteit 
van mensen met een beperking te doorbreken. Bijvoorbeeld door als boegbeeld te 
fungeren (zoals ook bij de drank en drugs). 
 
Het doorbreken van taboes is niet een onderwerp dat met een pennenstreek door 
één overheidsfunctionaris kan worden gedaan. Nog los van het antwoord op de 
vraag of het effectief zou zijn dat ik persoonlijk als boegbeeld zou fungeren, geldt 
dat hiervoor een brede, langjarige inspanning is vereist niet alleen van de 
overheid, maar vooral ook van de samenleving zelf.  
 
Voorvechters in diverse sectoren van de samenleving kunnen daar een cruciale 
bijdrage aan leveren. Ik zal in dat kader samen met organisaties, zoals 
bijvoorbeeld de Landelijke Huisartsen Vereniging, de GGD’en en Iederin actief 
proberen op te trekken. 
 
De fractie van D66 vraagt hoe we het probleem kunnen oplossen dat nog veel 
kinderen thuis zitten die geen onderwijs volgen. 
 
Elk kind dat thuis zit en geen onderwijs krijgt is een kind teveel. De ambitie van 
mijn collega van OCW is daarom ook om elk kind binnen 3 maanden een passend 
aanbod te bieden. 
 
Zoals ook de Kamer constateert, gaat dit nog niet overal goed. Dit heeft mijn 
OCW-collega afgelopen vrijdag ook aan de Kamer gemeld in de 
voortgangsrapportage passend onderwijs. Verder heeft de minister van OCW 
onlangs een brief naar de Kamer gestuurd waarin hij meer vormen van maatwerk 
voorstelt voor kinderen die vanwege fysieke of psychische problemen niet (altijd) 
volledig naar school kunnen. Ook kunnen de onderwijsconsulenten en de 
onderwijszorgconsulenten ondersteuning bieden bij het vinden van een passend 
aanbod, en kunnen ouders als ze het niet eens zijn met het aanbod de hulp van de 
geschillencommissie passend onderwijs inroepen. Als dit nog niet leidt tot een 
oplossing, stel ik samen met mijn collega van OCW een Interventieteam Onderwijs 
en Zorg in. 
 
In januari 2016 zal mijn collega van OCW een brief sturen waarin hij ingaat op de 
actuele cijfers. 
 
De SGP-fractie vraagt hoe het kabinet vorm gaat geven aan de verplichtingen 
binnen internationale samenwerking en hoe de samenwerking tussen 
departementen bevorderd zal worden. Tevens vraagt deze fractie hoe het kabinet 
 
Pagina 27 van 30
