11. Reactie op ingediende amendementen 
 
Amendement nr. 13 van de leden Voortman en Otwin van Dijk (vervanging van 
nr. 7) 
 
Namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties meld ik u 
hierover het volgende.    
Dit amendement breidt ten eerste de groep kiezers voor wie een stemlokaal 
toegankelijk moet zijn, uit tot “kiezers met een handicap of chronische ziekte”. Het 
kabinet werkt aan een nieuw model stembiljet. Mocht het kabinet besluiten over te 
gaan tot stemmen met een nieuw model stembiljet en/of een stemprinter, dan zal 
daartoe strekkende wetgeving in procedure worden gebracht. Onderhavig 
amendement voorziet niet in de hiervoor noodzakelijke wetgeving.  
 
Het amendement regelt ten tweede dat niet 25%, maar alle stemlokalen in een 
gemeente toegankelijk moeten zijn voor kiezers met een handicap. Gegeven de 
aard van het vraagstuk wil ik u voorstellen dit met voorrang te betrekken in de 
door mij, samen met betrokken partijen, voorgenomen concretisering van het plan 
van aanpak voor de implementatie. Op die wijze kan in gesprek met organisaties 
van cliënten en de VNG worden bezien op welke wijze daadwerkelijk een impuls 
kan worden gegeven aan het vergroten van de toegankelijkheid van stemlokalen.  
 
Het amendement regelt ten slotte dat, indien in een gemeente niet wordt voldaan 
aan de toegankelijkheidseis, burgemeester en wethouders dit moeten motiveren 
aan de Kiesraad. De Kiesraad is centraal stembureau voor Eerste Kamer, Tweede 
Kamer en Europees Parlementverkiezingen en adviesorgaan voor regering en 
parlement inzake kiesrecht- en verkiezingsaangelegenheden. Het in ontvangst 
nemen van argumenten van gemeenten waarom zij de 100% niet halen, hoort 
daarom niet bij de Kiesraad te worden belegd. 
Het kabinet ontraadt daarom dit amendement. 
 
Amendement nr. 17 van de leden Otwin van Dijk, Dik-Faber en Voortman 
(vervanging van nr. 12) 
 
Mondelinge reactie Staatssecretaris in eerste termijn. 
  
Amendement nr. 18 van de leden Bergkamp en Van der Staaij (vervanging van 
nr. 16) 
 
Namens de minister van BZK meld ik u hierover het volgende. 
Het bijstaan van personen met een verstandelijke beperking of psychische stoornis 
brengt het risico met zich van beïnvloeding. Dat risico verdraagt zich niet met het 
basisprincipe dat stemgerechtigden hun eigen stem uitbrengen. Het stembureau is 
verder geen autoriteit die kan vaststellen of het gaat om een stemgerechtigde met 
een verstandelijke beperking of psychische stoornis. De mogelijkheid van willekeur 
en ongelijkheid doet zich dan voor, evenals het risico van verstoring van de orde in 
het stemlokaal wegens ongewenste discussies. 
Het kabinet ontraadt derhalve dit amendement. 
 
Amendement nr. 19 van de leden  Van der Staaij en Bergkamp (vervanging van 
nr. 14) 
 
 
Pagina 29 van 30
