Het amendement bevat een verplichting voor gemeenten om in de in de Jeugdwet, 
 
Wmo 2015 en de Participatiewet genoemde plannen expliciet aan te geven hoe zij 
willen werken aan de implementatie van het VN-verdrag. Het verdrag is 
verbindend voor alle overheidsorganen. Strikt genomen is deze bepaling niet 
nodig, maar er bestaat geen bezwaar tegen het opnemen van deze specifieke 
planverplichting. Wel verdient wetstechnisch aanbeveling om niet artikel 7, eerste 
lid, van de Participatiewet in die zin aan te vullen, maar een nieuw artikel 8d toe 
te voegen. 
Ik laat het oordeel van dit amendement aan de Kamer. 
 
 
Amendement nr. 20 leden Bergkamp en Keijzer (vervanging van nr. 15) 
 
Het amendement bepaalt dat onder het verrichten van doeltreffende aanpassingen 
in ieder geval wordt verstaan het toelaten van assistentiehonden. De indieners 
willen met dit amendement expliciet maken dat het onder het verrichten van een 
doeltreffende aanpassing valt.  
Ik sta positief tegenover de strekking van het amendement en laat het oordeel 
aan de Kamer.  
 
Amendement nr. 21 van het lid Van Gerven 
 
Het amendement strekt ertoe dat over het eerste jaar zorggebruik op grond van 
de Zorgverzekeringswet, de Wet langdurige zorg en de Wmo 2015 geen eigen 
bijdragen hoeven te worden betaald. Nog los van de omstandigheid dat de 
dekking van dit amendement wordt gevonden door de lasten van burgers te 
verhogen, acht het kabinet het bezwaarlijk dat voor deze zorgvormen voorbij 
wordt gegaan aan de eigen financiële verantwoordelijkheid van de zorggebruiker 
voor een deel van de kosten. Net als vele andere landen kent Nederland een 
stelsel waarin het gangbaar is dat eigen bijdragen voor zorggebruik een plaats 
hebben.  
Ik ontraad derhalve dit amendement. 
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
 
 
 
 
 
Pagina 30 van
