........................................................................................................................................... 
No. W16.22.00174/II 's-Gravenhage, 22 februari 2023 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 28 november 2022, no.2022002567, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid mede namens de Minister 
van Justitie en Veiligheid, bij de Afdeling advisering van de Raad van State ter 
overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet tot wijziging van het Wetboek van 
Strafrecht en het Wetboek van Strafrecht BES in verband met de verhoging van de 
wettelijke strafmaxima van mensensmokkel en de uitbreiding van de toepasselijkheid 
van de strafwet op mensensmokkel begaan buiten Nederland, met memorie van 
toelichting. 
 
Het wetsvoorstel betreft een uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht bij 
mensensmokkel en een verhoging van de strafmaxima voor dit delict.  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State adviseert de gevolgen van dit 
wetsvoorstel voor de reikwijdte van de rechtsmacht bij mensensmokkel te 
verduidelijken in de toelichting. Een adequate aanpak van mensensmokkel binnen de 
Europese Unie (EU) en de Schengenzone kan de uitbreiding van de extraterritoriale 
rechtsmacht rechtvaardigen. De Afdeling adviseert echter de rechtsmacht niet verder 
uit te breiden dan met het oog op nationale en Europese belangen noodzakelijk is. 
Daarnaast is de verhoging van de strafmaxima onvoldoende gemotiveerd in de 
toelichting. Het voorstel voorziet bovendien niet in een evaluatie van de voorgestelde 
wijzigingen. In verband hiermee is aanpassing van het voorstel en de toelichting 
wenselijk.  
 
1.  Inhoud en achtergrond van het voorstel  
 
Het wetsvoorstel beoogt mensensmokkel daadkrachtiger te voorkomen en te 
1
bestrijden. Van mensensmokkel is sprake als iemand behulpzaam is bij het 
verschaffen van illegale toegang tot, doorreis door of verblijf in Nederland, de EU of de 
2
andere landen die in de strafbaarstelling zijn opgenomen. Hieronder vallen ook landen 
die het Protocol tegen de smokkel van migranten over land, over zee en door de lucht 
3
(hierna: Protocol) hebben geratificeerd. Om de aanpak van mensensmokkel te 
versterken wordt de extraterritoriale rechtsmacht uitgebreid en worden de strafmaxima 
verhoogd. 
 
In de toelichting worden verschillende redenen genoemd om de aanpak van 
4
mensensmokkel te versterken. Ten eerste ondermijnt mensensmokkel het 
migratiebeleid van Nederland en de EU. Dat is erop gericht dat binnen het 
Nederlandse respectievelijk Europese grondgebied enkel mensen verblijven die 
daartoe het recht hebben. Verder wordt in de toelichting gewezen op de 
mensonterende praktijken die met mensensmokkel gepaard gaan, waarbij slachtoffers 
in levensgevaarlijke situaties terecht komen. Mensensmokkelaars, vaak georganiseerd 
in criminele netwerken, verdienen veel geld aan deze kwetsbare migranten.  
                                                 
1
 Toelichting, Algemeen Deel, par.1, Inleiding.  
2
 Artikel 197a Sr; Artikel 203a Sr BES. 
3
 Protocol van 15 november 2000, Trb. 2004, 36. 
4
 Toelichting, Algemeen Deel, paragraaf 1, Inleiding.  
AAN DE KONING
