3 
het Openbaar Ministerie (OM) werken namelijk in internationale verbanden samen om 
mensensmokkel op te sporen en te vervolgen. Zo draagt Nederland bij aan 
verschillende Joint Investigation Teams, met name via Europol. Voorwaarde voor 
deelname aan dergelijke teams is dat Nederland rechtsmacht kan uitoefenen over (een 
13
deel van) de gepleegde strafbare feiten. Het OM, de Koninklijke Marechaussee en de 
politie hebben derhalve om uitbreiding van rechtsmacht verzocht. 
 
Daarnaast wordt in de toelichting gewezen op de verplichtingen die Nederland is 
14
aangegaan in het kader van het Protocol. Zo heeft Nederland zich verplicht om een 
ruime, grensoverschrijdende strafbaarstelling van mensensmokkel in zijn strafwet op te 
15
nemen. Hierin staat dat niet alleen mensensmokkel naar Nederland, maar ook naar 
de andere landen die zijn toegetreden tot het Protocol strafbaar is. Op dit moment is 
het Protocol door 151 landen geratificeerd. Volgens de toelichting kan deze 
strafbaarstelling conform haar reikwijdte pas in voldoende mate toepassing vinden als 
de rechtsmachtregeling daarop aansluit (zie punt 2bi). 
 
In de toelichting worden enkele alternatieven besproken voor de bestrijding van 
mensensmokkel als Nederland geen rechtsmacht heeft. Er zijn bijvoorbeeld 
mogelijkheden om rechtshulpverzoeken te doen of de strafvervolging over te dragen. In 
het bijzonder bij de samenwerking met Italië bieden deze bestaande mogelijkheden 
16
onvoldoende uitkomst. De voorgestelde verruiming biedt, aldus de toelichting, een 
welkome aanvulling op de bestaande mogelijkheden om mensensmokkel te 
17
bestrijden. 
  
                                                 
13
 Toelichting, Algemeen Deel, paragraaf 2.1, Uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht. 
14
 Protocol tegen de smokkel van migranten over land, over zee en door de lucht van 15 
november 2000, Trb. 2004, 36. 
15
 Toelichting, Algemeen Deel, paragraaf 2.1, Uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht, 
met verwijzing naar Kamerstukken II 2003/04, 29291, nr. 3, blz. 5. 
16
 Italië heeft het Europees Verdrag betreffende de overdracht van strafvervolging (Trb. 1974, 
94) niet geratificeerd. Daardoor kan de strafvervolging niet worden overgedragen aan 
Nederland.  
17
 Toelichting, Algemeen Deel, paragraaf 2.1, Uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht.
