5 
Als de voorgestelde verhoging van de strafmaxima doorgang vindt (zie punt 3), 
adviseert de Afdeling in de toelichting in te gaan op de gevolgen die dit heeft voor de 
rechtsmacht van Europees Nederland over mensensmokkel en dit te betrekken bij de 
beoordeling van de noodzaak om de rechtsmacht voor Europees Nederland te 
verruimen door mensensmokkel in artikel 4 Sr op te nemen.  
 
III.  Beperking tot Nederlandse en Europese belangen 
Het is vanzelfsprekend dat een staat het recht heeft om de strafwet toe te passen op 
feiten die binnen zijn grenzen worden gepleegd. Dit kan worden gezien als een 
uitdrukking van de soevereiniteit van een staat over zijn grondgebied. Wanneer 
rechtsmacht wordt uitgeoefend buiten het eigen grondgebied, kan dit echter botsen 
met de soevereiniteit van andere staten en de rechtszekerheid van burgers die moeten 
22
kunnen weten wanneer hun handelen strafbaar is. In beginsel moet voor het vestigen 
van extraterritoriale rechtsmacht sprake zijn van een band met de staat, zoals de 
bescherming van de staat, of de nationaliteit van de verdachte of het slachtoffer. 
Slechts bij zeer ernstige strafbare feiten wordt het belang van vervolging en berechting 
binnen de internationale gemeenschap groter geacht dan de band met de nationale 
23
staat. 
 
De grondslag voor het vestigen van extraterritoriale rechtsmacht over mensensmokkel 
24
is primair de bescherming van het Nederlands belang. Dit blijkt uit de keuze om 
25
mensensmokkel op te nemen in artikel 4 Sr. Deze bepaling voorziet in een algemene 
rechtsgrondslag voor het uitoefenen van rechtsmacht ter bescherming van gewichtige 
algemene nationale belangen, onafhankelijk van het grondgebied waarop het feit is 
begaan of de nationaliteit van de dader of het slachtoffer. De keuze om 
mensensmokkel aan artikel 4 Sr toe te voegen, is volgens de toelichting ingegeven 
door het belang dat op het grondgebied van de staat alleen mensen verblijven die 
daartoe gerechtigd zijn. Dit belang geldt niet alleen voor het Nederlands grondgebied, 
26
maar voor de hele EU.  
 
De Afdeling merkt op dat Nederland al rechtsmacht heeft over mensensmokkel naar 
eigen grondgebied. De voorgestelde uitbreiding van rechtsmacht lijkt dus vooral een 
meerwaarde te hebben voor die gevallen waarin iemand een ander land in wordt 
gesmokkeld en vervolgens doorreist naar Nederlands grondgebied. Dit is in het 
bijzonder relevant voor de EU en de Schengenzone, waarbinnen mensen vrij kunnen 
reizen. Een adequate aanpak van mensensmokkel binnen de EU en de Schengenzone 
kan de uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht rechtvaardigen. 
 
                                                 
22
 Zie R. van Elst, Rechtsmacht, in: R. van Elst en E. van Sliegdregt (red.), Handboek 
internationaal strafrecht: internationaal en Europees strafrecht vanuit Nederlands perspectief, 
Deventer: Wolters Kluwer 2022, p. 100-106; J. de Hullu, Materieel strafrecht, p. 140-141; A.H. 
Klip & A.-S Massa, Communicerende grondslagen van extraterritoriale rechtsmacht, 
WODC/Maastricht University 2010.  
23
 Kamerstukken II 2012/13, 33572, nr. 3, p. 22.  
24
 Toelichting, Algemeen Deel, paragraaf 2.1, Uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht en 
paragraaf 4.2 Europese deel van Nederland, onder ‘Redactionele opmerkingen’.  
25
 De NOvA stelt in de consultatiereactie van 26 april 2022 de vraag waarom niet gekozen is om 
de rechtsmacht uit te breiden via artikel 6 Sr. Dit artikel is voor misdrijven waarvoor Nederland 
op grond van internationale verplichtingen rechtsmacht vestigt.  
26
 Toelichting, Algemeen Deel, paragraaf 2.1, Uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht.
