7 
strafrechtketen moeten worden opgepakt. Dit roept de vraag op in hoeverre de 
uitvoeringsinstanties in zowel Europees Nederland als Caribisch Nederland voldoende 
toegerust zijn om met de mogelijke toestroom van zaken om te gaan. Deze vraag is 
mede ingegeven door de capaciteitsproblemen die de afgelopen jaren door politie, OM 
en rechtspraak zijn gerapporteerd. 
 
In de toelichting staat dat de verwachting is dat Koninklijke Marechaussee extra 
personeel nodig zal hebben. De ‘geringe’ extra kosten zullen worden opgevangen in de 
begroting van het ministerie van Justitie en Veiligheid. Voor de BES is de verwachting 
31
dat het voorstel budgetneutraal zal zijn. Uit de toelichting blijkt niet waar deze 
ramingen op zijn gebaseerd. Er wordt bijvoorbeeld geen indicatie gegeven van het 
aantal opsporingsonderzoeken naar mensensmokkel waarin Nederland participeert en 
die mogelijk tot vervolging en berechting van mensensmokkelaars in Nederland zullen 
leiden.  
 
De Afdeling adviseert in de toelichting beter te motiveren wat de uitbreiding van de 
rechtsmacht naar verwachting betekent voor de belasting van de strafrechtketen. Gelet 
op de huidige capaciteitstekorten is het raadzaam om daarbij in te gaan op hoe de 
voorgenomen wijziging zich verhoudt tot de bestaande prioriteitstelling binnen de 
opsporing en vervolging, in het bijzonder als het gaat om de overdracht van de 
strafvervolging van zaken waarbij niet direct naar of door Nederland is gesmokkeld. 
 
  
                                                 
31
 Toelichting, Algemeen Deel, paragraaf 3, Gevolgen voor de uitvoering en financiën.
