9 
Uit de toelichting op het onderhavige voorstel blijkt dat in het kader van deze evaluatie 
gegevens bij het OM zijn opgevraagd. Het is echter niet mogelijk gebleken de 
doelmatigheid van de vorige verhoging vast te stellen omdat in 2015 geen nulmeting 
36
heeft plaatsgevonden. In het huidige voorstel is geen evaluatiebepaling opgenomen. 
 
c.  Beoordeling 
Het voorstel leidt ertoe dat de strafmaxima voor mensensmokkel in minder dan tien 
jaar tijd wordt verdubbeld. Bij bepalen van een strafmaximum geldt dat de ernst van het 
strafbare feit in beginsel een belangrijk ijkpunt is. De beoordeling van de ernst van het 
feit speelt bovendien een rol bij de beoordeling van de wenselijkheid om 
voorbereidingshandelingen strafbaar te stellen en bij het bepalen van een balans 
tussen verschillende strafmaxima. 
 
In de toelichting wordt gewezen op de mensonterende praktijken die met 
mensensmokkel gepaard gaan. Deze praktijken zijn helaas geen nieuw fenomeen, 
maar vonden ook plaats in 2015 toen de strafmaxima in Europees Nederland voor het 
laatst werden verhoogd. Uit de toelichting blijkt niet dat sindsdien dusdanige 
ontwikkelingen hebben plaatsgevonden dat de ernst van mensensmokkel anders 
gewaardeerd wordt. Dit roept de vraag op wat de aanleiding is om (nogmaals) tot een 
verhoging van de strafmaxima over te gaan.   
 
De regering wijst, evenals in 2015, op de ontmoedigende werking en de mogelijkheid 
een aangescherpt strafvorderingsbeleid te voeren. Zonder evaluatie is het echter niet 
goed mogelijk om te motiveren dat dergelijke strafverhogingen daadwerkelijk het 
beoogde effect hebben. Evenmin blijkt uit de toelichting dat de huidige strafmaxima 
ontoereikend worden gevonden door het OM of de rechtspraak.  
 
De Afdeling merkt in dit verband nog op dat het wel wenselijk is de strafmaxima voor 
mensensmokkel in Europees Nederland en Caribisch Nederland gelijk te trekken.  
 
De Afdeling adviseert de noodzaak van de voorgestelde strafverhoging dragend te 
motiveren. Als dat niet mogelijk is, adviseert zij de strafmaxima in artikel 197a Sr 
ongewijzigd te laten en de strafmaxima in artikel 203a Sr BES hiermee in 
overeenstemming te brengen.  
 
  
                                                 
36
 Toelichting, Algemeen Deel, paragraaf 2.2, Verhoging van de strafmaxima.
