Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
de Minister van Justitie en Veiligheid  
Veiligheidsregio’s  
PVC 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
Datum 
30 mei 2023 
  
beleidsreactie op het rapport van de IJenV over de 
Ons kenmerk 
rampenbestrijding in Caribisch Nederland  
4674126 
  
     
 
     
     
 
 
Algemene leiding   
  
Minister SG 
  
Datum/eindparaaf Datum/paraaf 
   
  
  
     
     
 
  
1.     Aanleiding 
U bent verantwoordelijk voor het stelsel van de crisisbeheersing, rampenbestrijding 
1
en brandweerzorg in Caribisch Nederland .  
De Inspectie Justitie en Veiligheid (hierna: de Inspectie) heeft in 2022 onderzocht 
wat de status is van de opvolging van haar aanbevelingen in haar rapport uit 2018 
(over de rampbestrijding tijdens de orkanen in 2017) en de realisatie van de 
maatregelen die worden vermeld in de beleidsreactie bij dat rapport en in de 
beleidsagenda Caribisch Nederland 2021-2025 waarin crisisbeheersing één van de 
vier speerpunten is.   
 
De Inspectie heeft haar onderzoeksrapport op 19 april 2023 aan u aangeboden en 
zal het rapport uiterlijk 31 mei a.s. publiceren. Het is wenselijk dat u het rapport, 
voorzien van een beleidsreactie, vóór genoemde datum aan de Tweede Kamer 
aanbiedt. 
 
2.     Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd in te stemmen met bijgaande brief waarmee u het 
onderzoeksrapport, voorzien van een beleidsreactie, aan de TK zendt.  
 
3.     Kernpunten 
De hoofdlijnen van de beleidsreactie zijn als volgt. U geeft aan dat u de Inspectie 
erkentelijk bent voor het rapport, dat de Inspectie terecht constateert dat de 
crisisorganisaties van de openbare lichamen niet voldoende zijn voorbereid op 
(toekomstige) rampen en crises, dat de rampenbestrijding niet op orde is en dat 
er een serieuze veranderopgave ligt. U geeft aan u dat u de kritiek ter harte 
neemt, dat u extra middelen ter beschikking heeft gesteld (zie onder 4.2) en zich 
zal inspannen en om de rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch 
Nederland op orde te krijgen en robuust en toekomstbestendig te maken. U geeft 
verder aan dat u de aanbevelingen van de Inspectie gaat opvolgen, in overleg 
                                                
1
 Het wettelijk kader is opgenomen in de Veiligheidswet BES. 
  
 Pagina 1 van 3
