me t de betrokken partijen in Europees Nederland en in Caribisch Nederland. De Directoraat-Generaal 
Politie en 
I nspectie heeft verzocht om over 6 maanden te worden geïnformeerd over de 
Veiligheidsregio’s  
voortgang van de opvolging. U meldt dat u de TK een afschrift zult sturen van de 
PVC
  
brief hierover aan de Inspectie.  
 
 
Datum 
30 mei 2023 
4.     Toelichting 
 
Ons kenmerk 
 
4674126 
4.1   Krachtenveld  
 
 
 
Zoals de Inspectie terecht aangeeft, zal het op orde krijgen van de 
 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing in Caribisch Nederland, snel en 
zichtbaar moeten gebeuren, samen met de openbare lichamen en met de andere 
crisispartners. Het ministerie van JenV is hiervoor eerst en vooral aan zet. 
Gelet op de bijzondere kenmerken van de openbare lichamen, dient er – zoals 
ook het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in de bij het 
rapport gevoegde zienswijze stelt – sprake te zijn van een steviger invulling van 
de rol van JenV als stelselverantwoordelijke voor de crisisbeheersing in Caribisch 
Nederland dan gebruikelijk is in Europees Nederland.  
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat DGPenV de afgelopen jaren minder sterk 
heeft ingezet op de versterking van de crisisbeheersing in Caribisch Nederland; 
onder meer Covid-19 en de afhandeling van de waterschade in Limburg legden 
namelijk een groot beslag op de beschikbare beleidscapaciteit. 
 
Een concept van de brief is ambtelijk voor commentaar gedeeld met de openbare 
lichamen, de waarnemend Rijksvertegenwoordiger, het Brandweerkorps Caribisch 
Nederland, de NCTv en met het ministerie van BZK. Het ontvangen commentaar 
heeft geleid tot enkele tekstuele aanpassingen in de voorliggende  brief.  
 
4.2 Financiën 
 
De extra middelen zijn binnen de bestaande begroting van DGPenV gerealiseerd. 
Het gaat om structurele middelen, bovenop de bestaande jaarlijkse bijdragen van 
in totaal 300.000 euro aan de openbare lichamen. Voor 2023 gaat het om een 
bedrag van ongeveer 500.000 euro en met ingang van 2024 om ongeveer 
800.000 euro per jaar.  
 
4.3 Implementatie 
 
Vertegenwoordigers van in ieder geval de hiervoor genoemde partijen zullen 
worden betrokken bij de opvolging van de beleidsreactie. Betrokkenheid van de 
openbare lichamen is een randvoorwaarde om aspecten als de ligging van de 
eilanden, de kleinschaligheid en de onderlinge verschillen adequaat te kunnen 
meenemen in de opvolging.  
 
Een belangrijke stap die op korte termijn wordt gezet, is het met BZK bespreken 
van de taak- en verantwoordelijkheidsverdeling van BZK en JenV met betrekking 
tot de crisisbeheersing in het Caribisch gebied om elkaars positie te 
verduidelijken. Alle betrokkenen onderschrijven het belang van deze 
verduidelijking. De verduidelijking zal in het “Handboek crisisbeheersing voor de 
Caribische delen van het Koninkrijk” worden opgenomen.  
Andere acties die mijn ministerie dit jaar zal initiëren, zijn: 
  
 Pagina 2 van 3
