-  het per eiland laten uitvoeren van een capaciteitenanalyse aan de hand van Directoraat-Generaal 
Politie en 
 risico’s, met inbreng van de kennis en expertise van de openbare lichamen en 
Veiligheidsregio’s  
ondersteund door een externe partij. Hierbij zal de “Rijksbrede Risicoanalyse 
PVC
  
Nationale Veiligheid 2022” als vertrekpunt dienen; 
 
- het verkennen of en zo ja hoe organisaties die al in het gebied aanwezig zijn, 
Datum 
30 mei 2023 
zoals bijvoorbeeld het brandweerkorps Caribisch Nederland, een rol zouden 
 
Ons kenmerk 
kunnen vervullen bij het versterken van de robuustheid van crisisorganisaties 
4674126 
van de openbare lichamen. 
 
In zijn algemeenheid geldt dat de opvolging van de aanbevelingen zal gebeuren in 
 
het kader van de zogeheten landelijke agenda crisisbeheersing, welke op dit 
 
moment wordt opgesteld en die naar verwachting eind 2023 met de TK zal 
worden gedeeld.  
 
De inhoudelijke basis voor deze landelijke agenda komt onder meer voort uit de 
Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Nederlanden en de Contourennota 
voor de versterking Crisisbeheersing en Brandweerzorg. Bij de uitwerking van de 
contourennota wordt de versterking van het stelsel in Caribisch Nederland 
expliciet meegenomen, ter uitvoering van het beginsel comply or explain van het 
kabinet. 
 
Door het kader van de landelijke agenda wordt geborgd dat er samenhang is 
tussen algemene ontwikkelingen op het terrein van crisisbeheersing in heel 
Nederland (inclusief het Caribisch deel) en de opvolging van de evaluatie van de 
VwBES, de opvolging van de aanbevelingen uit het rapport van de Inspectie en 
reeds in gang gezette activiteiten om de crisisbeheersing in en voor Caribisch 
Nederland te verstevigen. Het gaat hierbij om onder meer het (bijna afgeronde) 
onderzoek naar coördinatie van boveneilandelijke samenwerking, de 
implementatie van netcentrisch werken gefaciliteerd door het Landelijk Crisis 
Management Systeem in (in eerste instantie) Caribisch Nederland, het realiseren 
van een e-learning (in beheer bij de Nationale Academie voor Crisisbeheersing), 
en het periodieke interdepartementale overleg over crisisbeheersing in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. 
 
5.     Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. Er is geen andere informatie die niet openbaar 
gemaakt kan worden. 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3
