Onze referentie 
36 200-VIII Vaststelling van de begrotingsstaten van 
38922138 
het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2023 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft 
een aantal vragen voorgelegd aan de minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap en de minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs over hun brief van 10 mei 2023 inzake de Staat van 
het Onderwijs 2023 met beleidsreactie (Kamerstuk 36 200-
VIII, nr. 221). 
De daarop door de bewindslieden gegeven antwoorden zijn hierbij 
afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Michon-Derkzen 
   
  Griffier van de commissie, 
  Verhoev 
   
 
Nr Vraag  Bijlage Blz. t/m 
(van
) 
1  Wat is de reden dat men dit jaar de beoordeling van de scholen in     
 de Staat van het Onderwijs achterwege laat, dit in tegenstelling 
tot voorgaande jaren waar in de Staat van het Onderwijs het 
oordeel voor scholen (zeer zwak, onvoldoende etc.) wel werd 
gepubliceerd? 
 
De inspectie geeft alleen eindoordelen bij kwaliteitsonderzoeken naar 
risico’s, herstelonderzoeken en onderzoeken naar de waardering goed. Bij 
de verificatieonderzoeken op scholen in het kader van het vierjaarlijkse 
onderzoek bij besturen onderzoekt de inspectie een selectie van 
standaarden die zicht geven op het functioneren van het bestuur en geeft 
de inspectie geen eindoordeel op schoolniveau. Daarom kan de inspectie 
momenteel geen representatief beeld geven van het aandeel scholen dat 
het oordeel voldoende, onvoldoende of zeer zwak krijgt. Vanaf september 
2023 start de inspectie met het onderzoeken van een jaarlijkse steekproef 
van scholen waarmee het weer mogelijk wordt een beeld te geven van het 
aandeel scholen dat voldoende, onvoldoende of zeer zwak is. 
 
2 Hoe verhouden de investeringen in alle onderwijssectoren, 2023D19   
 waarover u schrijft in de beleidsreactie, zich tot de aangekondigde 215 
1
bezuinigingen op OCW in de Voorjaarsnota? Waarom wordt dit 
niet in de beleidsreactie vermeld? 
 
                                                 
 
1
 O CW: Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
 Pagina 2 van 68
