Onze referentie 
Met het sluiten van het coalitieakkoord van Rutte-IV is er fors 
38922138 
geïntensiveerd op de OCW-begroting. In totaal gaat het om een verhoging 
van de begroting van structureel € 4,7 miljard euro vanaf 2028. Bij de 
Voorjaarsnota 2023 was er sprake van een rijksbrede dekkingsopgave, 
onder andere als gevolg van de hogere rente en asielproblematiek. OCW 
heeft een bijdrage aan deze dekkingsopgave geleverd door een meevaller 
op de OCW-begroting in te zetten, structureel € 420 miljoen vanaf 2028. 
Daarnaast nemen wij een aantal bezuinigingsmaatregelen, € 98 miljoen in 
2023, structureel € 155 miljoen vanaf 2028. De besluitvorming bij 
Voorjaarsnota met betrekking tot de OCW-begroting wordt in de 1e 
Suppletoire Begroting van OCW 2023 toegelicht.   
De structurele intensiveringen uit het coalitieakkoord van in totaal € 4,7 
miljard vanaf 2028 blijven intact. Per saldo investeert het kabinet Rutte-IV 
nog steeds fors in onderwijs, cultuur en wetenschap. 
 
3 Als het echte werk bij leraren, docenten en ondersteuners 2023D19 2   
 gebeurt, welke overwegingen liggen dan ten grondslag aan de 215 
bezuiniging, uitgerekend op hun salaris? Hoe verenigt u dit met de 
inspiratie “om óók alles te geven en alles aan te grijpen wat het 
onderwijs kan verbeteren”? 
 
Per saldo investeert het kabinet Rutte-IV nog steeds fors in onderwijs, zie 
ook het antwoord op vraag 2. We bezuinigen juist niet op de 
lerarensalarissen. Zo korten we bijvoorbeeld niet op de lumpsum. Het 
kabinet geeft daarnaast de onderwijswerkgevers de jaarlijkse verhoging 
van de kabinetsbijdrage. Daarmee wordt volgens de vaste systematiek de 
gemiddelde (loon)ontwikkeling in de markt gevolgd. Zo kunnen sociale 
partners het onderwijs goede arbeidsvoorwaarden blijven bieden en blijft 
de arbeidsmarkt in balans.  
 
4 Op hoeveel scholen zijn de basisteams actief en wat is dat 2023D19 3   
 percentueel van alle scholen? 215 
 
Tijdens de eerste subsidieronde waren de onderwijscoördinatoren die een 
basisteam rondom de scholen verzorgen bij 120 scholen actief. In 2022 
heeft 2,2% van de aanvragers van de subsidieregeling verbetering 
basisvaardigheden ondersteuning ontvangen van een basisteam. Dat is 
16,3% van de scholen die een subsidie verbetering basisvaardigheden 
heeft ontvangen.  
 
Tijdens de tweede subsidieronde zijn de onderwijscoördinatoren die een 
basisteam rondom scholen verzorgen bij 68 scholen actief. In 2023 heeft 
1,26% van de aanvragers van de subsidieregeling verbetering 
basisvaardigheden ondersteuning ontvangen van een basisteam. Dat is 
2,97% van de scholen die een subsidie verbetering basisvaardigheden 
heeft ontvangen. 
 
 
 
 
  2022 2023 2022% 2023% totaal 
 
 Pagina 3 van 68
