Onze referentie 
2,17610
Alle scholen 8696 8541 1,3799448 0,79616 
38922138 
5 
Aangevraag 1,25600 3,46757
5426 5414 2,2115739 
d 3 7 
16,304347 2,96813 19,2724
toegekend 736 2.291 
8 6 8 
basisteams 120 68       
 
  
5 Hoe verenigt u de uitspraak “als betrokken overheid delen we die 2023D19 4   
 zorg” over mentaal welzijn onder leerlingen en studenten, en de 215 
2
recentelijke uitspraken van de staatssecretaris van VWS dat niet 
alle jongeren mentale hulp kunnen krijgen? 
 
Zorg voor jongeren met complexe problematiek moet gegarandeerd zijn. 
De kwaliteit van de jeugdzorg wordt dan ook verbeterd voor jongeren die 
dit het hardst nodig hebben. Als betrokken overheid zetten we ons onder 
andere vanuit de aanpak ‘Mentale gezondheid: van ons allemaal’ in, om 
mentale gezondheidsvaardigheden aan de voorkant te versterken. In het 
onderwijs doen we dit bijvoorbeeld met de Gezonde School-aanpak en het 
programma Welbevinden op School, en met het kader studentenwelzijn in 
het hoger onderwijs. U wordt uitgebreider geïnformeerd over de aanpak 
studentenwelzijn in de aangekondigde brief die u voor de zomer zult 
ontvangen. Door het inzetten op preventie en het verbeteren van mentale 
gezondheidsvaardigheden is het streven lichte problematiek niet of veel 
minder via de jeugdzorg te verhelpen, waardoor de complexere zorg 
minder in gedrang komt voor jongeren die dit het hardst nodig hebben. 
 
3
6 Wat zijn de eerste resultaten van de NPO -middelen die zijn 2023D19 4   
 ingezet voor het verbeteren van het welbevinden van studenten? 215 
 
We zien inderdaad dat de coronapandemie niet alleen impact heeft gehad 
op de leer- en studieprestaties van leerlingen en studenten, maar ook op 
hun welbevinden. Zowel in het funderend onderwijs als in het 
vervolgonderwijs wordt volop ingezet op het welbevinden en welzijn van 
leerlingen en studenten. Het beeld dat uit onderzoek en peilingen naar 
voren komt, is dat deze inzet effect heeft. U wordt uitgebreider 
geïnformeerd over de aanpak studentenwelzijn in de aangekondigde brief 
die u voor de zomer zult ontvangen. We zetten hieronder de meest 
recente onderzoeksresultaten uit de vierde voortgangsrapportage over het 
Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs) voor u op een rij.  
 
In het funderend onderwijs kiest een zeer groot deel van de scholen mede 
voor interventies die zich richten op het welbevinden van leerlingen; in het 
vo gaat het zelfs om 95% van de scholen. Schoolleiders zijn overwegend 
positief over het effect van interventies op het welbevinden van hun 
leerlingen en zij zien in het algemeen op dit terrein het grootste effect van 
de maatregelen die zij hebben genomen. Ze merken bijvoorbeeld dat de 
                                                 
 
2
 V WS: Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
3
 NPO: Nationaal Programma Onderwijs 
 
 Pagina 4 van 68
