Onze referentie 
sfeer in de school is verbeterd en dat leerlingen beter met elkaar omgaan, 
38922138 
bijvoorbeeld op het schoolplein.  
Ook in het vervolgonderwijs wordt er volop ingezet op het welzijn van 
studenten. Het studentenwelzijn is één van de twee belangrijkste 
speerpunten waar de onderwijsinstellingen vanuit het NP Onderwijs op 
inzetten. Ze besteden een derde van het totale budget aan het thema 
studentenwelzijn. Onder meer voor het inrichten en uitbreiden van een 
supportstructuur voor studenten, en de aanstelling van extra personeel 
(studentpsychologen en begeleiders). Uit de studentenpeiling NP 
Onderwijs 2023 blijkt dat het beter gaat met het welzijn van onze 
studenten. Dat is goed nieuws. We zien een substantiële daling - met 4 tot 
6 procentpunt - van het aandeel studenten met serieuze mentale 
problemen ten opzichte van vorig jaar. Er is dus een belangrijk begin 
gemaakt, maar we zijn er nog niet. Nog steeds kampt bijna één op de vijf 
studenten met welzijnsproblemen. Vanuit de Werkagenda MBO en het 
Bestuursakkoord Hoger Onderwijs & Wetenschap worden er ook na het NP 
Onderwijs middelen beschikbaar gesteld voor studentenwelzijn. 
 
7 Waarom gelden de argumenten om het bindend studieadvies aan 2023D19 5   
4
 te passen in het ho , zoals een betere balans tussen het welzijn 215 
van studenten en studievoortgang, niet voor studenten in het 
5
mbo ? 
 
Het bsa in het mbo heeft als doel om studenten op de juiste manier te 
begeleiden zodat zij een passende opleiding kunnen voltooien. Een bsa, in 
tegenstelling tot in het hoger onderwijs, wordt niet afgegeven op basis 
van een minimaal aantal te behalen studiepunten, maar op basis van 
kwalitatieve en objectieve voortgang. Er is daarom minder de noodzaak 
om, zoals in het hoger onderwijs, de prestatiedruk die een puntennorm 
oplevert aan te pakken. Enkel in het uiterste geval kan de mbo-school 
besluiten om bindende gevolgen te verbinden aan een studieadvies en de 
student uit te schrijven uit de opleiding. In de meeste gevallen zijn 
instellingen dan verplicht om de student een alternatieve opleiding aan te 
bieden binnen de eigen school of de student te begeleiden naar een 
alternatief buiten de school. Daarmee helpt het bsa voorkomen dat een 
student zonder perspectief te lang staat ingeschreven bij een studie die 
niet bij zijn/haar capaciteiten past, wat kan resulteren in onnodige 
schulden. Bovendien is in het mbo, in tegenstelling tot in het hoger 
onderwijs, nog weinig ervaring opgedaan met het bsa vanwege de recente 
invoering in studiejaar 2018-2019 en de daaropvolgende 
coronabeperkingen. We erkennen echter dat er verbetering mogelijk is in 
de uitvoering van het bsa en hiertoe treffen we maatregelen zoals 
geschetst in de brief ‘Toekomst Bindend Studieadvies van 9 mei 2023. De 
komende periode zullen we blijven monitoren en evalueren of de 
uitvoering van het bsa zichtbaar verbetert. 
 
8 Wanneer komt u met het masterplan basisvaardigheden voor het 2023D19 5   
 mbo en hoeveel geld bent u voornemens daarvoor vrij te maken? 215 
                                                 
 
4
 ho: hoger onderwijs 
5
 mbo: middelbaar beroepsonderwijs 
 
 Pagina 5 van 68
