Onze referentie 
In veel steden wordt momenteel gekeken hoe invulling te geven aan de 
38922138 
introductieweek (zie ook vraag 15). Het is in Utrecht, Leiden en Maastricht 
en Leeuwarden en Groningen al mogelijk om als mbo-student deel te 
nemen aan de algemene introductieweek. In Zeeland is het al enige tijd 
staande praktijk. In Breda, Nijmegen, Rotterdam en Amsterdam zijn er 
gesprekken gaande over de positie van de mbo-student in de stad of 
wordt er voor de mbo-studenten een speciaal programma georganiseerd. 
We zijn blij dat steeds meer steden en instellingen hier aandacht aan 
besteden. Wat betreft studentensportfaciliteiten loopt er momenteel een 
pilot in Utrecht waarbij mbo-studenten gebruik mogen maken van de 
bestaande studentensportfaciliteiten. We vinden het wenselijk dat 
studenten samen sporten en elkaar ontmoeten. Niet alle studenten 
hebben echter dezelfde behoefte en iedere regio heeft zijn eigen karakter. 
We vinden het daarom vooral belangrijk dat gemeenten en instellingen 
aansluiten bij de wensen van de mbo-studenten. De studentenraad heeft 
daarom instemmingsrecht op de regionale kwaliteitsplannen die de 
instellingen dit najaar zullen indienen. 
 
15 Kunt u nader toelichten hoe u de deelname van mbo-studenten 2023D19 7   
 aan introductiedagen en sportfaciliteiten bevordert en hoeveel 215 
hebben mbo-instellingen ontvangen om dit te faciliteren? 
 
De Werkagenda geeft richting aan onze ambitie voor een gelijkwaardige 
positie voor mbo-studenten. In de werkagenda hebben we afspraken 
gemaakt over deelname van mbo-studenten aan gemeenschappelijke 
introductiedagen en over de mogelijkheden voor mbo-studenten om 
gebruik te maken van studentensportfaciliteiten. Samen met gemeenten, 
scholen en andere partijen stimuleren we de gelijkwaardige positie van 
mbo-studenten in het studentenleven. Wij zijn blij dat onze inzet op dit 
onderwerp navolging krijgt. In steeds meer studentensteden is het als 
mbo-student mogelijk om deel te nemen aan de gemeenschappelijke 
introductieweek, recentelijk ook in Groningen en Leiden, dat is zeer 
positief. Wij vinden het belangrijk om het mbo gelijkwaardig te 
positioneren en dat mbo-studenten deel kunnen nemen aan het 
studentenleven als ze daar behoefte aan hebben. Elke instelling ontvangt 
een bedrag naar rato van het aantal studenten voor een goedgekeurd 
kwaliteitsplan, de middelen variëren dus per instelling. 
 
16 Wordt bijgehouden hoe groot stagemisbruik is in het mbo? Zo nee, 2023D19 7   
 bent u voornemens dit te registreren? 215 
 
In het mbo erkent SBB de leerbedrijven en ondersteunt SBB hen bij het 
bevorderen van de kwaliteit. De signalen en klachten die SBB ontvangt 
over problemen tijdens de stage, zoals stagemisbruik, worden door SBB 
geregistreerd. In dat geval stelt SBB ook een onderzoek in naar het 
leerbedrijf en neemt op basis van de uitkomsten passende maatregelen, 
bijvoorbeeld het maken van verbeterafspraken of  het intrekken van de 
erkenning van een leerbedrijf. In het stagepact is afgesproken dat iedere 
mbo-school zorgt voor een laagdrempelig meldpunt voor 
stagediscriminatie en oneigenlijke gebruik van stagiairs, zodat studenten 
toegankelijker kunnen melden. Vervolgens zorgt de school voor opvolging 
van de melding, bijvoorbeeld via een klachtenprocedure bij SBB.   
 
 Pagina 9 van 68
