Onze referentie 
 
38922138 
Aanvullend kan voor de Nederlandse Arbeidsinspectie een melding over 
(vermoedens van) overtreding van arbeidswetten een reden zijn om een 
onderzoek in te stellen. Een stagiair mag niet ingezet worden voor 
werkzaamheden die een reguliere werknemer binnen de organisatie 
verricht. Als een stagiair regulier werk verricht, dan heeft de stagiair recht 
op het daarbij behorende loon of in ieder geval op het wettelijk 
minimumloon. Indien de Arbeidsinspectie na onderzoek bijvoorbeeld 
constateert dat er feitelijk sprake is van een dienstbetrekking en dat de 
stagiair recht heeft op het wettelijk minimumloon, kan de Arbeidsinspectie 
een boete opleggen aan de werkgever en eisen dat de werkgever het loon 
en/of vakantiebijslag nabetaalt.  
We zijn niet voornemens om in aanvulling op de bovengenoemde 
inspanningen een registratie op te zetten. 
 
17 Kunt u nader toelichten wat u bedoelt met "Daarnaast kijken we of 2023D19 7   
 we meer lijn kunnen brengen in de door de inspectie bekritiseerde 215 
grote hoeveelheid doelsubsidies"? Welke concrete acties horen 
hierbij? 
 
Doelsubsidies worden bijvoorbeeld gebruikt om te sturen op de kwaliteit 
van onderwijs of op kansengelijkheid. Het is belangrijk om verbeteringen 
aan te brengen in de manier waarop we sturen op onderwijskwaliteit. Daar 
zijn we zijn volop mee bezig. Voor het funderend onderwijs werken we 
aan een herijking op een drietal grote samenhangende 
sturingsvraagstukken, waaronder ook de financiering. Hierover gaan we, 
zoals aangekondigd in de kabinetsreactie op het IBO “koersen op kwaliteit 
7
en kansengelijkheid” , graag het gesprek met u en het veld aan zodat we 
ook in de toekomst alles zetten op het best mogelijke onderwijs. We 
werken als onderdeel van deze herijking – in het licht ook van het 
masterplan basisvaardigheden – in het funderend onderwijs aan een 
wetsvoorstel voor gerichte financiering. Hierbij hoeven scholen geen 
subsidie aan te vragen maar kan de overheid wel meer voorwaarden 
stellen aan de bekostiging om een goede besteding van middelen te 
borgen. Daarmee kan het aantal subsidies worden verminderd en krijgen 
scholen langjarig meer zekerheid over de financiering. Het wetsvoorstel 
wordt naar verwachting in het voorjaar van 2024 aan uw Kamer 
aangeboden. Naar verwachting is deze nieuwe financieringsvorm per 2026 
vervolgens beschikbaar. 
 
18 Hoe wordt het maatschappelijk bewustzijn rond stagediscriminatie 2023D19 7   
 in de toekomst vergroot? 215 
 
Het tegengaan van stagediscriminatie en het vergroten van het 
maatschappelijk bewustzijn heeft onze volle aandacht. Het  
maatschappelijk bewustzijn rond stagediscriminatie wordt vergroot door 
het benadrukken van de ongewenstheid van stagediscriminatie en een 
sociale norm te stellen door betrokken partners en anderen tijdens 
publieke bijeenkomsten. We ervaren dat deze publieke uitlatingen impact 
                                                 
 
7
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 31293 nr. 669  
 
 Pagina 10 van 68
