Onze referentie 
hebben en een signaal zijn richting onderwijsinstellingen en het werkveld 
38922138 
om stagediscriminatie tegen te gaan.  
Alleen bewustzijn is daarnaast niet voldoende voor verandering, we 
moeten met elkaar zorgen voor een verandering van onder andere gedrag 
en werkwijzen. Voor zowel hbo, wo en het mbo werken we samen met 
partners zoals vertegenwoordigers van onderwijsinstellingen en 
bedrijfsleven om dit te bereiken. In het mbo zijn in het stagepact MBO 
2023-2027 afspraken gemaakt om stagediscriminatie tegen te gaan met 
een brede coalitie van partijen. Voor het hbo en wo is het Manifest tegen 
stagediscriminatie getekend door betrokken partijen. ECHO heeft in 
opdracht van OCW en SZW op basis van dit manifest een werkprogramma 
ontwikkeld dat de komende vier jaar zal worden uitgevoerd, het 
werkprogramma wordt gedragen door alle ondertekenaars van het 
manifest. 
Stagediscriminatie is een complex vraagstuk dat niet van vandaag op 
morgen kan worden opgelost, maar door er structureel en blijvend 
aandacht te besteden en met alle stakeholders de voortgang te monitoren 
en gezamenlijk interventies te ontwikkelen, hebben we er vertrouwen in 
dat stagediscriminatie in de toekomst zal verminderen. Onze inzet is om 
stagediscriminatie uit te bannen. 
 
19 Op wat voor manier gaat u bezien of er meer lijn kan worden 2023D19 8   
 gebracht in de door de Inspectie van het Onderwijs (hierna: 215 
inspectie) bekritiseerde grote hoeveelheid doelsubsidies? 
 
Zie antwoord vraag 17. 
 
20 Waarom ontbreekt in het rijtje dat nodig is om goed onderwijs te 2023D19 9   
 geven (professionals die met plezier hun werk doen, goed 215 
opgeleid zijn en hun vak bijhouden) een goed en eerlijk salaris? 
 
Een goed en eerlijk salaris is inderdaad ook cruciaal. Het is ook een 
voorwaarde om het aantrekkelijk te maken om in het onderwijs te gaan 
én blijven werken. Daarom hebben we vorig jaar via het onderwijsakkoord 
fors geïnvesteerd in de salarissen en de loonkloof tussen het po en vo 
gedicht. Basisschoolleraren gaan er daardoor de komende jaren met 
gemiddeld 10 procent op vooruit, dat is een stijging van 5.300 euro per 
jaar op basis van een voltijdsalaris. Het salaris voor schoolleiders in het 
primair onderwijs stijgt de komende jaren gemiddeld 11 procent. 
 
8 9
21 Hoe groot is het lerarentekort in het po en in het vo in fte? Hoe is 2023D19 5   
 het lerarentekort de afgelopen tien jaar ontwikkeld? 216 
 
De afgelopen tien jaar steeg in beide sectoren het lerarentekort.  
In het primair onderwijs is het lerarentekort op dit moment naar schatting 
9.700 fte (vorig jaar 9.100). Hiervan is 6.200 fte het tekort voor 
openstaande en verborgen vacatures voor reguliere lerarenbanen. Voor 
langdurige vervanging is dit totaal 3.500 fte (Adriaens, Elshout, & Elshout, 
                                                 
 
8
 po: primair onderwijs 
9
 vo: voortgezet onderwijs 
 
 Pagina 11 van 68
