Onze referentie 
2022). Uitgesplitst naar het basisonderwijs, speciaal basisonderwijs en 
38922138 
(voortgezet) speciaal onderwijs zijn de tekortaantallen in fte 
respectievelijk 7.900, 700, en 1.100. In het voortgezet onderwijs is op dit 
moment geen precieze meting van het landelijke lerarentekort in aantal 
fte beschikbaar. Wel is een schatting gemaakt op basis van het aantal 
onbevoegd gegeven lessen. De schatting is dat het lerarentekort in het 
voortgezet onderwijs 2.000 fte bedraagt. In deze schatting zijn, in 
tegenstelling tot die in het primair onderwijs, niet alle verborgen tekorten, 
meegenomen. Vanaf het najaar van 2023 zullen actuele cijfers rondom de 
personeelstekorten in het vo, net als in het po, jaarlijks worden 
10
uitgevraagd. Dan worden ook de verborgen tekorten in het vo zichtbaar. 
11
In de Kamerbrief van december 2022 is aangegeven dat een opdracht is 
uitgezet voor het ontwikkelen van een onderwijsarbeidsmarkt dashboard 
voor het primair en voortgezet onderwijs. Naar verwachting zal uiterlijk 
eind dit jaar het dashboard opgeleverd worden. In dit dashboard zullen de 
eerder genoemde tekortenmetingen ook meegenomen worden. Dit 
dashboard wordt ontwikkeld naar aanleiding van de adviezen van Merel 
12
van Vroonhoven en het rapport ‘Kinderen Eerst’ van Van de Bunt.   
 
22 Hoeveel van de leerlingen, die stapelen sinds het doorstroomrecht 2023D19 14   
 is ingevoerd in het vo, ronden de tweede opleiding af? 216 
 
Sinds de invoering van het doorstroomrecht heeft pas 1 cohort 
doorstromers examen gedaan in de tweede opleiding. Van de 
doorstromers van vmbo-g/t naar havo slaagde 62% binnen 2 jaar. Van de 
doorstromers van havo naar vwo slaagde 70%. De overige doorstromers 
vielen uit of bevinden zich nog binnen de tweede opleiding. 
 
23 Hoeveel van de leerlingen, die stapelen sinds het doorstroomrecht 2023D19 14   
 is ingevoerd in het vo, vallen in de tweede opleiding uit? 216 
 
Van de leerlingen die sinds de invoering van het doorstroomrecht 
doorstroomden van vmbo-g/t naar havo (7.611) is het percentage dat 
uitviel of er langer over doet 29%. Van de leerlingen die sinds de 
invoering van het doorstroomrecht van havo naar vwo doorstroomden 
(2.856) is het percentage dat uitviel of er langer over doet 22%. 
 
13
24 Hoeveel van de leerlingen die blijven zitten in havo 4 komen 2023D19 14   
14 15
 respectievelijk van de mavo , havo en vwo ? 216 
Van de leerlingen die in 2021/2022 bleven zitten in havo 4 zat 74% een 
jaar eerder ook op de havo. Ongeveer 7% zat het jaar daarvoor op het 
vwo, en 11% op vmbo-g/t. 7% zat het jaar daarvoor in de onderbouw 
havo/vwo. 
                                                 
 
10
 A driaens, H. Elshout, M. & Elshout, S. (2022) Personeelstekorten primair onderwijs Peildatum. Centerdata. 
11
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 27923, nr. 449 
12
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2019-2020, 27923, nr. 414 en Van de Bunt Adviseurs ‘Kinderen eerst: 
Kwartiermakersadvies personeelstekort onderwijs’, 2022. 
13
 havo: hoger algemeen voortgezet onderwijs 
14
 mavo: middelbaar algemeen voortgezet onderwijs 
15
 vwo: voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 
 
 Pagina 12 van 68
