Onze referentie 
 
38922138 
16
25 Kan de inspectie duiden of er regionale verschillen zijn bij bo - 2023D19 15   
 leerlingen bij wie eerder de leervertraging het grootst was? 216 
 
De inspectie kan dit niet duiden. Er is niet onderzocht of er regionale 
verschillen zijn in de huidige leergroei van leerlingen bij wie eerder de 
leervertraging het grootst was. 
 
17
26 Kan de inspectie vertellen waarom de resultaten van so - 2023D19 15   
 leerlingen dichter liggen bij die van het regulier basisonderwijs 216 
18
dan die van het sbo ? 
 
Er is geen onderzoek gedaan naar verklaringen voor de verschillen tussen 
de resultaten van basisonderwijs-, speciaal basisonderwijs- en speciaal 
onderwijs-leerlingen op de eindtoetsen. Wel constateert de inspectie dat -
bij een gelijk schooladvies- leerlingen in het speciaal basisonderwijs en 
speciaal onderwijs over het algemeen een iets lagere beheersing van het 
fundamentele niveau laten zien dan basisonderwijs-leerlingen, met name 
voor het leergebied rekenen en met name leerlingen met meer 
praktijkgeoriënteerde leerwegen. Het  lijkt logisch dat de resultaten van 
so-leerlingen dichter liggen bij de resultaten van het regulier 
basisonderwijs dan van het sbo, aangezien in het sbo over het algemeen 
meer moeilijk lerende kinderen zitten. Voor het leergebied lezen geldt dat 
de verschillen in beheersing tussen leerlingen met een gelijk schooladvies 
in de verschillende schooltypen in algemene zin klein zijn. 
 
27 Gaat u ook onderzoeken of de hoeveelheid onvoldoende geletterde 2023D19 16   
 mbo-studenten die uitstromen, kan worden teruggebracht door in 216 
het mbo bevoegde docenten Nederlands voor de klas te zetten? 
 
In het kader van de werkagenda mbo ‘Samen werken aan talent’ brengen 
we door middel van verkennend onderzoek in kaart wat de 
opleidingsachtergrond van de nu werkzame docenten Nederlands en ook 
rekenen en burgerschap is. De definitieve resultaten verwachten wij in 
juni 2023 en wordt in de Kamerbrief over het masterplan 
basisvaardigheden in het mbo voor het zomerreces met een beleidsreactie 
aan uw Kamer verzonden. Indien dit onderzoeksrapport aanleiding geeft 
om verder te onderzoeken of de hoeveelheid onvoldoende geletterde mbo-
studenten die uitstromen, kan worden teruggebracht door in het mbo 
bevoegde docenten Nederlands voor de klas te zetten, zullen we hierop 
inzetten. 
 
28 Kan de inspectie vertellen waarom zij onder de basisvaardigheden 2023D19 16   
 de vakken rekenen-wiskunde, taal en burgerschap verstaan, 216 
terwijl de minister hier ook digitale geletterdheid onder laat 
vallen? 
 
                                                 
 
16
 bo: basisonderwijs 
17
 so: speciaal onderwijs 
18
 sbo: speciaal basisonderwijs 
 
 Pagina 13 van 68
