Onze referentie 
De inspectie ziet digitale geletterdheid als direct gelieerd aan de 
38922138 
basisvaardigheden, bijvoorbeeld aan een vaardigheid als begrijpend lezen. 
Op dit moment is er echter geen wettelijk kader voor (het toezicht op) 
digitale geletterdheid. Daarom neemt de inspectie digitale geletterdheid 
niet separaat mee in haar reguliere toezichtactiviteiten. Wel doet de 
inspectie zogeheten peilingsonderzoek naar digitale vaardigheden.  
 
29 Is er een streefgetal voor een minimaal niveau in Nederlandse 2023D19 16   
 schriftelijke vaardigheid in het ho? 216 
 
Nee. Het bevorderen van de uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands 
betreft een algemene inspanningsplicht voor instellingen voor hoger 
onderwijs. Aan die plicht is geen streefgetal of streefniveau verbonden. 
Wel heeft de Taalunie een referentiekader opgesteld voor het hoger 
19
onderwijs. Dit kader is onderwerp van gesprek dat de minister van OCW 
momenteel voert met de universiteiten en hogescholen. 
 
30 Laten de slagingspercentages voor Nederlands precies dezelfde 2023D19 16   
 trend zien als internationaal vergelijkend onderzoek? Zo nee, hoe 216 
worden de verschillen verklaard? 
 
De normering van de centrale examens kende in 2021 en 2022 een 
andere systematiek dan in de jaren voor de coronapandemie. Dat 
betekent dat een trend in slagingspercentages voor Nederlands niet 
eenvoudig is te geven. Door rekening te houden met de 
moeilijkheidsgraad van examens uit opeenvolgende jaren heeft CITO wel 
de vaardigheidsontwikkeling van de examenpopulatie in kaart kunnen 
20
brengen (Cito, 2023) . Dit onderzoek laat zien dat de gemiddelde 
vaardigheid voor Nederlands in 2022 gedaald is ten opzichte van voor 
corona (2015-2019). Uit internationaal vergelijkend onderzoek (PISA) 
blijkt dat de leesvaardigheid van 15-jarigen een neerwaartse trend laat 
zien tussen 2012 en 2015 die zich heeft doorgezet tussen 2015 en 2018 
21
(Gubbels et al., 2019) . De resultaten voor de leesvaardigheid in 2022 
worden eind december 2023 verwacht.  
 
31 Wat betekent de constatering dat "meerdere vo-scholen aangaven 2023D19 18   
 dat sturing van bovenaf en het opleggen van beleid weerstand 216 
oproept" voor de aanpak in het masterplan basisvaardigheden? 
 
Beleid maken betekent dat we keuzes moeten maken. Deze keuzes maken 
we in goed èn in continu overleg, samen met de sector. We leggen onze 
ambitie voor en we stemmen zo veel mogelijk af op de praktijk. Daarin 
proberen we zo effectief mogelijk beleid te maken waarmee zoveel 
mogelijk mensen tevreden zijn. Helaas lukt dat niet altijd voor de volle 
100%. 
                                                 
 
19
 Taalcompetent in het hoger onderwijs. Kader voor een taalcompetentieversterkend aanbod aan hogescholen en 
universiteiten (2022). Taalunie. 
20
 C ito (2023). Vaardigheid examenkandidaten 2022. Cito 
21
 Gubbels, J., van Langen, A., Maassen, N. & Meelissen, M. (2019). ‘Resultaten PISA-2018 in vogelvlucht.’ 
Universiteit Twente 
 
 Pagina 14 van 68
