Onze referentie 
 
38922138 
32 Heeft de inspectie een verklaring voor het gegeven dat scholen 2023D19 19   
 niet weten of hun inspanningen ten aanzien van burgerschap 216 
voldoen aan de wettelijke eisen? 
 
De inspectie heeft hier geen specifiek onderzoek naar gedaan, maar 
neemt een aantal dingen waar. Zo neemt de inspectie waar dat scholen 
het vaak moeilijk vinden om de wettelijke eisen te realiseren. Het 
formuleren van concrete leerdoelen voor burgerschap is voor veel scholen 
nieuw en vraagt de nodige inspanningen.  
 
Ook neemt de inspectie waar dat de wettelijke opdracht tot monitoring 
nog slechts beperkt wordt gerealiseerd. Dat betekent dat veel scholen 
geen inzicht hebben in de mate waarin de leerdoelen worden gerealiseerd. 
Om deze redenen ondersteunen we middels het Expertisepunt 
Burgerschap scholen bij het vormgeven van de burgerschapsopdracht. 
Ook vanuit het Masterplan Basisvaardigheden hebben scholen middelen 
gekregen die ze in kunnen zetten voor het verbeteren van het 
burgerschapsonderwijs. 
 
Daarnaast wordt er momenteel gewerkt aan de actualisering van de 
kerndoelen van het burgerschapsonderwijs in het funderend onderwijs, in 
het schooljaar 2023/2024 zullen de kerndoelen op scholen worden getest. 
Het uitgangspunt is dat de kerndoelen het voor scholen helderder maakt 
wat er van ze wordt verwacht. 
 
33 Waarom wordt in de Staat van het Onderwijs geen aandacht 2023D19 19   
 besteed aan de kwaliteit van onderwijshuisvesting? Is de inspectie 216 
voornemens dit onderwerp wel op te nemen in de volgende 
"Staten"? 
 
De inspectie heeft geen toezicht op de naleving van de wet- en 
regelgeving voor onderwijshuisvesting.  Daarom besteedt de inspectie in 
het algemeen ook geen aandacht aan de kwaliteit van de 
onderwijshuisvesting in de Staat van het Onderwijs. In 2021/2022 heeft 
de inspectie wel een thematisch onderzoek gedaan naar aspecten van de 
onderwijshuisvesting, onder meer de temperatuur en de mogelijke 
effecten daarvan op de prestaties van leerlingen. Hiermee beoogde de 
inspectie de kennis van deze materie en de aandacht voor een gezond 
binnenklimaat op scholen te bevorderen. De inspectie heeft niet het 
voornemen dit onderwerp mee te nemen in komende Staten van het 
Onderwijs. 
 
34 Hoe verhoudt het percentage van 44% studenten met een 2023D19 19   
 psychische aandoening zich ten opzichte van 21/24/25% 216 
studenten met een slechte mentale gezondheid? Komt het 
percentage van 21/24/25% bovenop die 44%? 
 
De percentages komen uit twee verschillende onderzoeken waarin 
verschillende aspecten van welzijn worden gemeten, namelijk de mentale 
gezondheid en de prevalentie van psychische aandoeningen. De 
percentages kunnen dus niet bij elkaar opgeteld worden. In de 
 
 Pagina 15 van 68
