Onze referentie 
studentenpeiling middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs die 
38922138 
uitgevoerd werd ten behoeve van de monitoring van het Nationaal 
Programma Onderwijs is op basis van zelfrapportage de mentale 
22
gezondheid van studenten op één bepaald moment gemeten. In The 
Netherlands Mental Health Survey and Incidence Study (NEMESIS) is in 
2019-2022 het op enig moment gedurende het jaar vóórkomen van een 
psychische aandoening (stemmingsstoornis, angststoornis, 
23
middelenstoornis en ADHD) gemeten. 
 
35 Houdt de inspectie al strengere controle op uitvoering van de 2023D19 19   
 burgerschapsopdracht? Zo ja, hoe kan het dat veel scholen nog 216 
geen heldere burgerschapsdoelen hebben? 
 
In het eerste jaar na invoering van de herziene burgerschapswet 
(2021/22) trad de inspectie overwegend stimulerend op. Met ingang van 
het lopende schooljaar (2022/23) handhaaft de inspectie de eisen uit de 
herziene wet. De inspectie treedt zo nodig op bij het niet naleven van 
wettelijke eisen. Dat begint met herstelopdrachten. Dat geldt ook bij het 
niet naleven van de wettelijke eis om het burgerschapsonderwijs 
doelgericht in te vullen. 
 
De inspectie heeft niet specifiek onderzocht hoe het kan dat veel scholen 
nog geen heldere burgerschapsdoelen hebben. Wel neemt de inspectie 
waar dat scholen het vaak moeilijk vinden om de wettelijke eisen te 
realiseren. Dat geldt ook voor formuleren van concrete leerdoelen voor 
burgerschap, dat vaak nieuw is en de nodige inspanningen vraagt.  
 
Om het daarnaast voor scholen helderder te maken wat er van ze wordt 
verwacht, worden momenteel de kerndoelen van het 
burgerschapsonderwijs in het funderend onderwijs geactualiseerd. Ook 
ondersteunen we middels het Expertisepunt Burgerschap scholen bij het 
vormgeven van de burgerschapsopdracht. Daarnaast hebben vanuit het 
Masterplan Basisvaardigheden scholen middelen gekregen die ze in 
kunnen zetten voor het verbeteren van het burgerschapsonderwijs. Zie 
ook het antwoord op vraag 32. 
 
In 2025 wordt de burgerschapswet geëvalueerd.  
 
36 Is in kaart gebracht hoe vaak het gebeurt dat leerlingen wapens 2023D19 19   
 zoals messen mee naar school nemen? 216 
 
De inspectie heeft hiernaar geen onderzoek gedaan. In de verplichting tot 
het melden van ernstige incidenten door scholen bij de inspectie - die 
momenteel in voorbereiding is – zal het bezit van wapens een van de 
meldcategorieën zijn, zodat hiervan een goed beeld ontstaat. 
                                                 
 
22
 O CW (2022). Nationaal Programma Onderwijs. 3e voortgangsrapportage. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap. 
23
 Ten Have, M., Tuithof, M., Van Dorsselaer, S., Schouten, F., De Graaf, R. (2022). Trends NEMESIS Trends naar 
demografie. Geraadpleegd op 18 maart 2023, van https://cijfers.trimbos.nl/nemesis/nemesis-trends/ trends-
demografie/ 
 
 Pagina 16 van 68
