Onze referentie 
39 Gaat u ook onderzoeken waarom bijna de helft van de mbo-niveau 2023D19 22   
38922138 
 2 studenten ongediplomeerd uitstroomt? 216 
 
Nee, dit is niet nodig omdat wij al een goed beeld hebben waarom 
jongeren ongediplomeerd uitvallen en welke interventies effectief zijn om 
deze uitval op mbo niveau 2 tegen te gaan.  
 
Scholen en de Doorstroompunt-functie (voorheen de RMC-functie) voeren 
met alle ongediplomeerde uitvallers een gesprek en rapporteren aan het 
ministerie van OCW. Op basis van deze rapportage en gesprekken met 
scholen, gemeenten en jongeren zijn dit de belangrijkste oorzaken van de 
27
uitval :  
- Veel jongeren vallen uit door persoonlijke problemen. 
- Veel jongeren maken een verkeerde studiekeuze. Jongeren die 
een andere opleiding willen doen moeten vaak lang wachten voor 
zij kunnen starten omdat er vaak maar één instroommoment is. 
- Jongeren met een hoge kans op uitval krijgen niet altijd de 
specifieke begeleiding die zij nodig hebben. 
- Het is te verleidelijk voor jongeren om ongediplomeerd aan het 
werk te gaan. In het onderwijs is niet genoeg ruimte voor 
jongeren die meer werkgericht zijn. 
- In de overstap van school naar werk ontbreekt structurele 
begeleiding voor jongeren met een risico op afstand tot de 
arbeidsmarkt. 
 
De uitval op mbo niveau 2 is relatief hoog omdat een groter aandeel van 
de studenten te maken heeft met meerdere problemen, zoals 
28
persoonlijke, psychische, financiële of sociale problemen. 
29
Zij vallen daardoor veel vaker uit dan andere studenten. Met een 
gerichte en intensieve aanpak kunnen scholen de uitval op mbo niveau 2 
30 31
aanzienlijk verminderen, laat onderzoek van het CPB en LPBL zien. De 
inspectie van het onderwijs heeft ook in kaart gebracht hoe succesvolle 
32
mbo-2 opleidingen dit doen. De bekostiging voor mbo niveau 2 was 
echter tot 2022 niet toereikend om deze intensieve aanpak uit te 
33
voeren.  
 
Met de werkagenda ontvangen mbo-instellingen voor niveau 2 structureel 
€ 175 miljoen extra. Hiermee kunnen zij extra intensieve begeleiding 
bieden tijdens de opleiding, de groepsgrootte verkleinen of effectief 
gebleken corona-maatregelen voortzetten. Na de zomer sturen wij een 
aanvalsplan naar uw Kamer waarin wij met een aanpak komen om 
ongediplomeerde uitval tegen te gaan. 
                                                 
 
27
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022-2023, 26 695, nr. 142.  
28
 LPBL (2021), Investeren in het mbo, een maatschappelijk belang. 
29
 C BS (2020), Voortijdig schoolverlaten en multiproblematiek. 
30
 V an der Steeg, Van Elk & Webbink (2015) – Does intensive coaching reduce school dropout? Evidence from a 
randomized erperiment, Economics of education review, vol. 48, pp 184-197 
31
 LPBL (2023), Investeren in kwetsbare jongeren. 
32
 Inspectie van het Onderwijs (2020), Effectief mbo-2: samenwerkend resultaat behalen. 
33
 PWC (2021), Toereikendheid, doelmatigheid en kostentoerekening in het mbo, hbo en wo&o, p. 34. 
 
 Pagina 18 van 68
