Onze referentie 
 
38922138 
 
40 Kan worden gesteld dat het percentage uitstroom op dit moment 2023D19 22   
 zorgwekkend hoog is op alle niveaus? Kan worden gesteld dat er 216 
niet alleen moet worden gefocust op stijgende instroom, maar ook 
op het binnenboord houden van studenten? 
 
Ja, het percentage ongediplomeerde uitstroom is op alle niveaus te hoog. 
We maken ons hier grote zorgen over. Het is belangrijk dat mbo-
instellingen en gemeenten zich blijven inspannen om ervoor te zorgen dat 
studenten succesvol hun diploma halen. Daarom is het verminderen van 
het aantal voortijdig schoolverlaters een belangrijk doel in de werkagenda 
mbo en komen we na de zomer met een aanvalsplan om voortijdig 
schoolverlaten tegen te gaan. 
 
41 Wat voor opvolging wordt gegeven aan het feit dat het borgen van 2023D19 22   
 kansengelijkheid niet in alle aspecten van de selectieprocedure in 216 
het ho wordt meegenomen? Wat wordt gedaan met het advies van 
de inspectie dat opleidingen moeten komen tot een volledige 
onderbouwing van de selectieprocedure? 
 
De aanbevelingen van de inspectie in het rapport ‘Selectie in het hoger 
onderwijs: criteria, instrumenten en de borging van kansengelijkheid’ 
vragen om een goede inhoudelijke reflectie en gesprekken met 
instellingen, studenten en experts op het gebied van selectie. Deze 
gesprekken worden momenteel gevoerd. Op aanbeveling van de inspectie 
wordt tevens het hele stelsel van selectie goed tegen het licht gehouden. 
Hierover zullen we uw Kamer na de zomer nader informeren. 
 
42 Corrigeert de hogere uitval in het tweede jaar in het ho, de lage 2023D19 22   
 uitval vorig jaar in het eerste jaar tijdens coronamaatregelen rond 216 
het bindend studieadvies? 
 
Dat lijkt grotendeels het geval te zijn. De uitval uit het eerste én het 
tweede jaar samen was in het hoger beroepsonderwijs voor het cohort dat 
begon in 2020 18,6%. Dat percentage is vergelijkbaar met de uitval van 
cohorten die voor de coronapandemie startten (18% in 2018 en 19% in 
2017). Dit beeld zien we ook terug binnen het wetenschappelijk 
onderwijs, waarbij de uitval van het cohort uit 2020 (8,3%) vergelijkbaar 
was met die uit 2018 (8,1%) en 2017 (8%). Hoewel onder het cohort uit 
2020 de uitval in het eerste jaar dus lager was dan onder eerdere 
cohorten, lijkt de hogere uitval in het tweede jaar deze te corrigeren. Het 
cohort dat startte in 2019 vertoont een dip in het uitvalpercentage binnen 
zowel het hbo als wo. Dat is ook het studiejaar, waarin in het voorjaar de 
coronapandemie begon. 
 
43 Wat is de huidige stand van zaken van de gesprekken met experts 2023D19 22   
 over selectiemethoden in het ho? 216 
 
Naar aanleiding van het rapport van de inspectie over selectie in het hoger 
onderwijs voeren we gesprekken met experts, maar ook met studenten en 
 
 Pagina 19 van 68
