Onze referentie 
instellingen. Uw Kamer wordt hierover na de zomer geïnformeerd. Zie ook 
38922138 
vraag 41. 
 
34
44 Is het voor vso ’ers die gestart zijn met mbo niveau 4 mogelijk 2023D19 22   
 om tussentijds over te stappen naar mbo niveau 3 indien ze 216 
ontdekken dat niveau 4 op dat moment niet goed aansluit? 
 
Ja, dit is over het algemeen wel mogelijk, maar vaak zit het probleem 
waarom vso-leerlingen het lastig hebben in het mbo niet in hun cognitieve 
capaciteiten. Zo is het een grote overstap van het kleinschalige en 
overzichtelijke vso naar het grootschalige mbo. Om meer inzicht te krijgen 
in de oorzaken van de uitval van oud vso-leerlingen in het mbo, maar ook 
om de succesfactoren op te halen om deze studenten succesvol een 
diploma te laten halen, hebben wij Ingrado gevraagd om onderzoek te 
laten uitvoeren naar de overstap van leerlingen uit het vso naar het mbo. 
De resultaten worden na de zomer verwacht. 
 
45 Wat is de reden dat een kwart van de voormalig vso'ers start met 2023D19 22   
 een mbo niveau 4, terwijl 33% daarvan weer uitvalt? 216 
 
Vso-leerlingen die een diploma behalen van de kaderberoepsgerichte 
leerweg, gemengde leerweg of theoretische leerweg in het vmbo hebben 
toelatingsrecht op mbo niveau 4. Het feit dat een groot aantal van deze 
studenten in het mbo uitvalt is zorgelijk. Hier kunnen verschillende 
oorzaken aan ten grondslag liggen. Zo is de stap van de kleinschalige vso-
school met veel persoonlijke begeleiding naar het grootschalige mbo, 
groot. Met passend onderwijs wordt in het mbo de begeleiding van deze 
studenten zo goed mogelijk gefaciliteerd. Dat neemt niet weg dat de 
begeleiding vaak intensief en complex is voor mbo-instellingen. Met de 
verbeteragenda passend onderwijs wil de Minister van OCW samen met 
partners uit het veld de begeleiding van jongeren met een 
35
ondersteuningsbehoefte verder verbeteren. Zo streven we naar een 
beter en duidelijker aanmeldproces waarin het gesprek over 
ondersteuningsbehoefte open en goed gevoerd kan worden, willen we 
docenten meer bagage geven om ondersteuning te kunnen bieden in de 
les, streven we naar meer samenwerking tussen het mbo en relevante 
(zorg)partijen en willen we de begeleiding rondom de stage verbeteren. 
Om meer inzicht te krijgen in de oorzaken van uitval, maar ook in de 
succesfactoren om studenten die van het vso komen succesvol een 
diploma te laten halen en zo de samenwerking tussen vso en het mbo in 
de toekomst te verbeteren, hebben wij Ingrado gevraagd om onderzoek te 
laten uitvoeren naar de overstap van leerlingen uit het vso naar het mbo. 
36
Dit is mede in reactie op de motie van de leden Kwint Westerveld. De 
uitkomsten nemen we mee in de uitwerking van het aanvalsplan vsv. 
 
46 Hoeveel procent van de voormalige vso'ers start met een mbo 2023D19 22   
 niveau 3 opleiding? Hoeveel procent valt uit? 216 
                                                 
 
34
 vso: voortgezet speciaal onderwijs 
35
 Kamerstukken II 2020-2021, 31497 nr. 389 
36
 Kamerstukken II 2020-2021, 35830-VIII nr. 18 
 
 Pagina 20 van 68
