Onze referentie 
 
38922138 
In 2022/2023 stroomde 13% van de studenten die ooit in het vso stonden 
ingeschreven uit naar een mbo niveau 3 opleiding. Van deze studenten 
stroomt circa een kwart ongediplomeerd uit. 
 
47 Is bekend waarom er steeds minder studenten na hun mbo niveau 2023D19 22   
 4 opleiding doorstromen naar een hbo-bachelor? 216 
 
Het is geen doel op zich om de doorstroom te bevorderen. Wel is het 
belangrijk om de aansluiting tussen het mbo en het hbo te verbeteren en 
eventuele blokkades weg te nemen, zodat studenten die willen en kunnen 
doorstromen, dat kunnen doen.  
Het aandeel studenten dat na een mbo 4-opleiding (bol) verder studeert 
in het hbo is geleidelijk aan het dalen van 39% in 2016-2017 naar 34% in 
2021-2022. De doorstroom van studenten vanuit de niveau 4-opleiding 
naar een associate degree-opleiding stabiliseert wel en is ongeveer 4%. 
Werken na het behalen van een mbo-diploma lijkt een volwaardige keuze 
geworden.  
Uit onderzoek van ResearchNed blijkt dat verschillende factoren 
37
doorstroom beïnvloeden. De invoering van het leenstelsel heeft voor een 
duidelijke daling gezorgd. Daarnaast is de arbeidsmarkt van invloed op de 
doorstroom. De afname van doorstroom naar het hbo gaat gepaard met 
een toename van het aandeel studenten dat de arbeidsmarkt op gaat. 
 
48 Wat zijn mogelijke verklaringen voor het lagere 2023D19 23   
 slagingspercentage bij leerlingen met een niet-westerse migratie- 216 
achtergrond en bestaat deze correlatie ook nog wanneer wordt 
gecorrigeerd voor factoren zoals inkomen? 
 
Dit is door de inspectie niet onderzocht. 
 
49 Wat zijn mogelijke verklaringen voor de hogere ongediplomeerde 2023D19 23   
 uitstroom bij studenten met een niet-westerse 216 
migratieachtergrond?  
 
Een deel van de verklaring is dat studenten met een niet-Westerse 
migratieachtergrond vaker te maken hebben met persoonlijke problemen 
bij henzelf of in hun gezinssituatie. Gecorrigeerd voor andere indicatoren 
en achtergrondkenmerken blijkt dat jongeren in het mbo op niveau 2, 3 
en 4 met een niet-Westerse migratieachtergrond een 1,3 keer hogere 
kans hebben om uit te vallen dan jongeren met een Nederlandse 
achtergrond. Andere factoren die een rol kunnen spelen zijn het sociaal en 
cultureel kapitaal van jongeren, (stage)discriminatie en mogelijke 
taalachterstanden.  
 
Met de werkagenda mbo en het stagepact is het bieden van gelijke kansen 
een prioriteit. Hiervoor wordt bijvoorbeeld ingezet op het tegengaan van 
stagediscriminatie, een gelijkwaardige behandeling, basisvaardigheden en 
                                                 
 
37
 ResearchNed (2020), Dalende doorstroom mbo-hbo: waarom stroomt een steeds kleiner aandeel van de mbo-
studenten door naar het hbo? 
 
 Pagina 21 van 68
