Onze referentie 
goede begeleiding in het onderwijs, op de stage en in de overstap naar 
38922138 
werk. 
     
50 Wat is uw inschatting van hoeveel nieuwkomers er op dit moment 2023D19 25   
 thuiszitten? Zo nee, kan er onderzoek naar worden gedaan? Zo 216 
nee, waarom niet? 
 
Het thuiszitten van leerlingen kan zowel veroorzaakt worden door 
problemen in het onderwijsaanbod (zoals wachtlijsten of het ontbreken 
van een dekkend aanbod aan voorzieningen) als in de onderwijsvraag 
(bijvoorbeeld leerlingen die verzuimen of ouders die hun kind niet 
inschrijven op een school). Op dit moment heeft OCW beperkt zicht op 
thuiszitters onder de groep nieuwkomers, met name de groep die (nog) 
niet ingeschreven staat op een school en in de basisregistratie personen. 
Ook ontbreekt een adequaat beeld van het schoolbezoek van 
nieuwkomers, omdat nieuwkomersonderwijs als zodanig niet wettelijk 
geborgd is in de sectorwetgeving en omdat kinderen bovengemiddeld 
vaak verhuizen. Zijn kinderen wel ingeschreven op een school, dan is vaak 
niet herleidbaar of zij tot de doelgroep nieuwkomers behoren. In de 
verzuimregistratie wordt geen onderscheid gemaakt naar herkomst. Het is 
daarmee lastig om een inschatting te geven van het relatief en absoluut 
verzuim. Wel is het aantal nieuwkomersleerlingen sinds 2022 toegenomen 
en zijn er vanuit Ingrado en schoolbesturen signalen over wachtlijsten en 
relatief verzuim. De regering maakt zich daarover zorgen. Voor de 
doelgroep Oekraïense ontheemden is er het afgelopen jaar veel inzet 
gepleegd om de doelgroep in kaart te krijgen. Van het aantal in de 
basisregistratie personen geregistreerde Oekraïense leerplichtige 
ontheemden volgt meer dan 80% ook daadwerkelijk is ingeschreven op 
een school. 
 
Het Ministerie van OCW en van J&V spannen zich in om meer zicht te 
krijgen op de onderwijsloopbaan van nieuwkomerskinderen. Voor de 
bredere doelgroep nieuwkomers heeft de belangenorganisatie voor het 
nieuwkomersonderwijs, LOWAN, in april 2023 een uitvraag gedaan bij alle 
nieuwkomersvoorzieningen in het voortgezet onderwijs. Op basis van de 
respons van 40% schat LOWAN in dat er ca. 2000 leerlingen nog geen 
onderwijsplek hebben (wachtlijst).  
 
51 Hoe geeft u vervolg aan de waarschuwing van de inspectie dat de 2023D19 25   
38
 aparte wetgeving voor TOV ’s kan leiden tot verschraling en 216 
ongelijkheid?  
 
De garantiefunctie van het onderwijs (artikel 23 GW) ziet op voldoende 
beschikbaarheid van (openbaar) onderwijs en de sectorwetgeving 
garandeert voor alle leerlingen de toegang tot onderwijs. Vanwege de 
plotselinge sterke groei van het aantal leerplichtige ontheemde kinderen 
en jongeren uit Oekraïne, bleek dat opschalen van het aantal 
onderwijsplaatsen in de reguliere onderwijsvoorzieningen en de 
voorzieningen voor nieuwkomers niet overal meer mogelijk was. In de 
                                                 
 
38
 TOV’s: Tijdelijke Onderwijs Voorzieningen 
 
 Pagina 22 van 68
