Onze referentie 
De regering heeft verder ook toegezegd de ervaringen met de regelgeving 
38922138 
te benutten voor het vormgeven van structurele oplossingen voor 
onderwijs aan nieuwkomers. De Onderwijsraad (2017), de OESO en ook 
de Raad van State (2022) constateren dat het Nederlandse 
onderwijsstelsel er niet voldoende op voorbereid is om binnen korte tijd 
veel vluchtelingen van goed onderwijs te voorzien. De Wet tov heeft 
beoogd om voor een specifieke situatie van massale toestroom (in dit 
geval uit een specifiek land) een tijdelijke noodoplossing te bieden. Voor 
de lange termijn / andere situaties valt niet uit te sluiten dat de Richtlijn 
om een (meer) structurele oplossing vraagt. 
 
53 Hoe ziet u uw rol als het gaat om de ondersteuning van de TOV’s? 2023D19                
 Kan er worden ondersteund bij het opstellen van de verplichte 216 25     
doorstroomperspectieven? 
 
Omdat de situatie van plotselinge massale toestroom scholen en 
gemeenten voor grote uitdagingen heeft gesteld, heeft het ministerie van 
OCW regiocoördinatoren om regio’s te informeren, adviseren en 
ondersteunen. Ten aanzien van het beoordelen van de onderwijshistorie 
van leerlingen uit Oekraïne is er in overleg met het Nuffic informatie 
beschikbaar gesteld aan schoolbesturen en ouders om zo een goede 
inschatting te kunnen maken van het instroomniveau van leerlingen. 
Verder is er bij nieuwkomersscholen en bij LOWAN PO en LOWAN VO al 
veel ervaring met een goede intake van leerlingen en een passende 
inschatting van het niveau. Schoolbesturen die behoefte hebben een 
expertise, kunnen hiervoor terecht bij de nieuwkomersschool in de regio 
of bij LOWAN. 
          
54 Hoe kan het bekend zijn hoeveel ouders van studenten ook een 2023D19 26   
 ho-diploma hebben als instellingen bij de inschrijving van een 216 
student niet vragen naar het hoogst genoten opleidingsniveau van 
hun ouders? 
 
De inspectie koppelt de inschrijfgegevens van studenten aan de 
basisregistratiegegevens van de ouders die bij het CBS beschikbaar zijn. 
Dit wordt gedaan binnen de beveiligde CBS-omgeving waarbij 
persoonsgegevens niet voor de inspectie te herleiden zijn. De resultaten 
van deze koppeling geeft het CBS vervolgens op geaggregeerd niveau, 
d.w.z. op het niveau van groepen, door aan de inspectie. 
 
55 Is er naast een onderscheid in ouders uit een hogere 2023D19 26   
 inkomensgroep en/of ouders die ook een ho-diploma hebben ook 216 
een onderscheid te maken naar eerste generatiestudenten? 
 
Ja, dat is mogelijk. De inspectie heeft dit echter niet onderzocht. 
 
56 Waarom is het tot op heden nauwelijks uit de publieke 2023D19 27   
 verantwoording van samenwerkingsverbanden en besturen op te 216 
maken wat goed gaat en wat niet op het gebied van passend 
onderwijs en welke stappen moeten er precies worden gezet zodat 
de inspectie kan sturen op inclusiever onderwijs? 
 
 
 Pagina 24 van 68
