Onze referentie 
Passend onderwijs is een van de maatschappelijke thema’s waarover 
38922138 
schoolbesturen zich moeten verantwoorden in hun jaarverslag. Daarnaast 
verantwoorden samenwerkingsverbanden zich door middel van het 
jaarverslag over hun inspanningen. De inspectie beoordeelt of de 
verantwoording voldoet aan de wettelijke eisen, en in de Staat van het 
Onderwijs is te lezen dat die verantwoording soms beter moet of kan. We 
nemen dit als aandachtspunt mee in de verbeteraanpak passend 
onderwijs en de beweging richting inclusief onderwijs (als onderdeel van 
maatregel 19 uit de verbeteraanpak passend onderwijs ‘Heldere eisen aan 
39
besturen en samenwerkingsverbanden’). We verwachten daarnaast van 
schoolbesturen en besturen van samenwerkingsverbanden dat zij hier nu 
al mee aan de slag gaan en waar mogelijk de verantwoording en daarmee 
de sturing verbeteren.  
 
De concretisering van de ambitie inclusief onderwijs dit jaar is tijdens het 
40
debat Passend Onderwijs toegezegd. Bij het uitvoeren van de 
concretiseren en het opstellen van de wetsvoorstellen die de komende 
jaren worden gemaakt betrekken we ook de inspectie, omdat zij 
41
uiteindelijk toezicht zal houden op inclusief onderwijs. 
 
57 Welke consequenties ondervinden scholen van het aan hun laars 2023D19 28   
 lappen van de wettelijke verplichting van het registreren van 216 
42
opp’s ? 
 
Voor leerlingen in het regulier onderwijs die extra ondersteuning 
ontvangen, moet een opp opgesteld worden. Dat opp moet worden 
geregistreerd in het Register Onderwijsdeelnemers (ROD). De reden 
daarvoor is onder meer dat daardoor zicht gehouden wordt op het aantal 
leerlingen in het regulier onderwijs dat extra ondersteuning krijgt. De 
inspectie geeft aan dat dat nog onvoldoende door scholen wordt gedaan 
en daardoor zijn de cijfers over aantallen leerlingen met extra 
ondersteuning in het regulier onderwijs onbetrouwbaar.  
Scholen lijken er nog onvoldoende van op de hoogte te zijn dat opp’s in 
het ROD geregistreerd moeten worden. Om die reden zal hier in 
voorlichting en activiteiten die nu door OCW en de sectorraad worden 
ontplooid op het terrein van het opp expliciet aandacht zijn voor de 
registratie van de opp’s. 
 
58 Wat is het verschil tussen opp's en een handelingsplan? 2023D19 28   
  216 
Een handelingsplan is voor de korte termijn met focus op de 
ondersteuning die de leerling dat jaar nodig heeft. Een opp is gericht op 
de langere termijn en focust zich op de ontwikkelpotentie. Een opp wordt 
in beginsel voor de gehele schoolperiode (basis of voortgezet onderwijs) 
vastgesteld en jaarlijks geëvalueerd en waar nodig bijgesteld. In een opp 
wordt de verwachte en na te streven uitstroombestemming benoemd en is 
                                                 
 
39
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 31497, nr. 448 
40
 A lgemeen overleg passend onderwijs (5 april 2023) 
41
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 31497, nr. 460 
42
 opp’s: ontwikkelingsperspectieven 
 
 Pagina 25 van 68
