Onze referentie 
expliciet aandacht voor de belemmerende en bevorderende factoren die 
38922138 
een rol spelen in het realiseren van die uitstroombestemming. Onderdeel 
van een opp is een handelingsdeel, de wijze waarop de ondersteuning die 
nodig is om de uitstroomdoelen te realiseren, vorm wordt gegeven. 
 
59 Hoe verloopt het proces van het stichten van een nieuwe school 2023D19 28   
 nadat de inspectie een positief oordeel heeft gegeven in een 216 
situatie van een grote nieuwbouwwijk waarbij meerdere 
initiatiefnemers een aanvraag hebben gedaan voor een nieuwe 
school? 
 
Na het positieve advies van de inspectie over de te verwachten 
onderwijskwaliteit zal de minister een positief bekostigingsbesluit nemen, 
mits ook is voldaan aan de andere bekostigingseisen. Een nieuwe school 
mag 14 maanden na het positieve bekostigingsbesluit starten. In 
nieuwbouwwijken mag een jaar uitstel worden aangevraagd. Dit kan 
bijvoorbeeld nodig zijn omdat de gemeente, die verantwoordelijk is voor 
de huisvesting van de nieuwe school binnen haar gemeentegrenzen, nog 
geen passende huisvesting heeft kunnen vinden. Het bovenstaande geldt 
ook voor een situatie waarin meerdere initiatiefnemers een aanvraag voor 
een nieuwe school in een nieuwbouwwijk hebben gedaan. 
 
43
60 Hoeveel leerlingen zitten er op een B3-school ? 2023D19 28   
  216 
Dit aantal varieert van ongeveer 5 tot 80 leerlingen per school. In totaal 
zitten er circa 2.000 leerlingen op B3-scholen, bijna 1.300 in het primair 
onderwijs en ruim 700 in het voortgezet onderwijs. 
 
61 Is er inmiddels een verklaring gevonden voor de verschillen over 2023D19 28   
 Nederland in deelname aan gespecialiseerd onderwijs? 216 
 
Wij signaleren dat er regionale verschillen zijn in de deelname aan en 
verwijzing naar het (voortgezet) speciaal onderwijs. Dat leidt in een aantal 
regio’s ook tot wachtlijsten voor het (voortgezet) speciaal onderwijs. Voor 
de zomer informeren we u over de monitor wachtlijsten die afgelopen 
maand is uitgevoerd, daarbij zullen wij ook aandacht hebben voor 
regionale verschillen en signalen die vanuit verschillende regio’s zijn 
ontvangen. Daarnaast wordt samen met VWS een onderzoek naar Druk op 
de keten gevoerd, waarbij onder andere onderzocht wordt wat de 
achterliggende oorzaken zijn van de stijging van wachtlijsten in de zorg en 
bij het gespecialiseerd onderwijs. 
 
62 Welke mogelijkheden zijn er indien er een gebrek aan passend 2023D19 29   
 onderwijs is om voor deze leerlingen financiering te regelen zodat 216 
44
zij aan B3-onderwijs kunnen deelnemen, bijvoorbeeld  met pgb -
budget of via de samenwerkingsverbanden? 
 
                                                 
 
43
 B3-school: een niet door de overheid bekostigde school voor basisonderwijs en/of voortgezet onderwijs. 
44
 pgb: persoonsgebonden 
 
 Pagina 26 van 68
