Onze referentie 
Het is niet mogelijk om het volgen van onderwijs op een particuliere (B3-
38922138 
)school vanuit publieke middelen te financieren. Naar aanleiding van een 
45
advies van de Onderwijsraad , is een wetsvoorstel stopgezet dat dit 
beoogde mogelijk te maken.  
 
Uitbesteding doet afbreuk aan de wettelijke zorgplicht van scholen en 
samenwerkingsverbanden om passend onderwijs te bieden voor alle 
leerlingen. Volgens de Onderwijsraad geeft het overhevelen van 
bekostiging naar particulier onderwijs het risico op uitholling van het 
publieke stelsel. Over het advies van de Onderwijsraad heeft een 
46
schriftelijk overleg plaatsgevonden.  
 
63 Wat zijn de aantallen die horen bij de percentages die na hun 2023D19 29   
 opleiding geen werk hebben, zoals geschetst op de afbeelding op 216 
pagina 29? 
 
De gepresenteerde cijfers betreffen het uitstroomcohort 2019/2020 één 
jaar later. Voor de groep ‘zonder werk’ zijn de groep met alleen een 
uitkering en de groep die geen werknemer is en ook geen uitkering heeft 
zijn bij elkaar opgeteld. Het gaat om 890 personen zonder werk voor vso 
arbeidsmarkt, en 1.100 voor mbo-entree, 3.060 voor mbo niveau 1, 2.430 
voor mbo niveau 3 en 3.520 voor mbo niveau 4. 
 
64 Welke kennis over monitoren van kwaliteit is nodig bij het gebruik 2023D19 30   
 van een leerling administratiesysteem? 216 
 
Voor het gebruik van het leerlingvolgsysteem voor het monitoren van de 
voortgang van de leerlingen en het sturen op de kwaliteit van de lessen 
door docenten is vooral nodig dat leraren zich bewust zijn van de 
leerlijnen die zij aanbieden aan hun leerlingen, de doelen van die 
leerlijnen en dat zij kunnen beoordelen of hun leerlingen op de goede weg 
zitten, en zo niet: welke extra ondersteuning dan passend is. Ook een 
goede kennis en begrip van het gehanteerde (digitale) 
leerlingvolgsysteem is noodzakelijk.   
 
65 Met welk deel van de leraren wordt minimaals jaarlijks een 2023D19 30   
 functioneringsgesprek gevoerd? 216 
 
De inspectie heeft dit niet onderzocht. In de cao’s hebben werkgever- en 
werknemersorganisaties afgesproken dat er jaarlijks een 
functioneringsgesprek gevoerd moet worden. In het VO schommelt het 
47
aandeel functioneringsgesprekken rond de 75%. Via een uitvraag in 
Teacher Tapp uit 2022 (po, vo en mbo) blijkt dat zo’n 18% van de leraren 
geen functioneringsgesprek heeft gevoerd het afgelopen jaar. 
 
                                                 
 
45
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2019-2020, 31497, nr. 345, 
46
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2019-2020, 31497, nr. 360 
47
 C AOP (2017), Tevreden Werken in het Voortgezet Onderwijs. 
 
 Pagina 27 van 68
