Onze referentie 
benutten voor de inrichting van de startersbegeleiding. Een voorbeeld is 
38922138 
de BSL-Ontwerptool waarin schoolleiders en lerarenopleiders ondersteund 
worden bij het ontwerpen van effectieve begeleidingsprogramma’s voor 
startende leraren. Bovendien zien wij al dat in de helft van de scholen 
gebruik gemaakt van ervaren docenten in de begeleiding bijvoorbeeld 
door coaches of een buddy systeem.  
 
Voor iets langer na de opleiding is een aanvraag ingediend bij het 
Nationaal Groeifonds voor een Nationale Aanpak Professionalisering van 
Leraren. Onderdeel van deze aanvraag is de ontwikkeling en 
kwaliteitsverbetering van inductieprogramma’s van start- naar 
vakbekwame leraren. Als leraren zich beter toegerust voelen zullen zij 
minder snel het onderwijs verlaten. 
 
68 Hoe is het schoolleiderstekort in het po regionaal verdeeld en 2023D19 31   
 welke factoren dragen bij aan het terugdringen van het tekort? 216 
 
50
Uit de meest recente tekortenmetingen (oktober 2022) in het po blijkt 
dat het schoolleiderstekort in het po verschilt per gemeente in de G5. Zo 
heeft de gemeente Rotterdam een tekort van 9,2% en gemeente 
Amsterdam een tekort van 18,5%. Uit dit rapport blijkt ook dat het 
gemiddelde tekort aan schoolleiders in het po in de rest van Nederland op 
13,3% ligt. Landelijk is het tekort 13,5%, wat zich vertaalt in een tekort 
aan schoolleiding van ongeveer 1.100 fte (vergelijkbaar met de meting 
van oktober 2021). De regionale verschillen kunnen groot zijn, echter is er 
momenteel alleen data beschikbaar van de gemeenten binnen de G5 en 
het gemiddelde tekort buiten de G5. Wel weten wij dat regio’s onderling 
behoorlijk kunnen verschillen en dat de tekorten in het oosten van 
Nederland over het algemeen lager zijn dan elders. 
Het tekort aan schoolleiders is een complex probleem en verschillende 
factoren spelen een rol bij het verminderen van de tekorten. Enerzijds 
wordt ingezet op het verhogen van de instroom. Vorig jaar september is 
daarom een subsidieregeling gepubliceerd om besturen in het po te 
stimuleren meer schoolleiders van buiten te werven. Er is voor het tijdvak 
2022-2023 ruimte voor 100 nieuwe zij-instromende schoolleiders. Ook is 
er een communicatiecampagne opgesteld om potentiële schoolleiders te 
verleiden tot het vak van schoolleider. Daarnaast wordt ingezet op het 
aantrekkelijker maken van het beroep en het vergoten van behoud.  
 
69 Wat wordt er gedaan om het schoolleiderstekort aan te pakken? 2023D19 31   
  216 
In aanvulling op het antwoord bij vraag 68 over het po, geldt voor het vo 
dat  schoolleiderstekorten recentelijk zijn gemeten d.m.v. een pilot. In 
opdracht van OCW is door Centerdata een uitvraag gedaan bij de G3 
(Amsterdam, Rotterdam, Den Haag) naar het tekort aan schoolleiders in 
het vo. Uit deze pilot blijkt dat in deze drie grote steden een 
schoolleiderstekort is van 5,8% in Amsterdam, 5,8% in Rotterdam en 
4,8% in Den Haag. Er is werkgelegenheid voor schoolleiders in de G3 voor 
respectievelijk: 215, 145 en 175 schoolleiders. Om de tekorten onder 
                                                 
 
50
 Rapport Aanpak Lerarentekort (2022), Tekorten aan schoolleiding in het primair onderwijs.  
 
 Pagina 29 van 68
