Onze referentie 
schoolleiders in het vo te onderzoeken in heel Nederland wordt de pilot dit 
38922138 
jaar uitgebreid naar een landelijk onderzoek.  
In het Onderwijsakkoord is de afspraak gemaakt dat het Kabinet jaarlijks 
€10 miljoen investeert in de professionalisering van schoolleiders in het 
vo. De sociale partners hebben afgesproken hiervan jaarlijks €8 miljoen in 
te zetten ten behoeve van een schoolleidersbeurs en de resterende 
middelen voor collectieve versterking van de beroepsgroep. De door de 
beroepsgroep ontwikkelde beroepsstandaard zal hierbij richtinggevend 
zijn. Door (bij)scholing kunnen (startende) schoolleiders aangetrokken 
worden en behouden blijven. 
 
70 Hoe komt het dat de groei in het onderwijzend personeel voor een 2023D19 31   
 relatief groot deel op het conto van het mbo staat en kan dit te 216 
maken hebben met de andere bevoegdheidseisen in het mbo? 
 
Dit is niet onderzocht. Wel weten we dat het mbo, dat door de 
beroepsgerichte vakken een traditie van zij-instroom heeft, ook de 
afgelopen jaren relatief succesvol is als het gaat om het aantrekken van 
zij-instromers. Het aantal aangevraagde en toegekende aanvragen voor 
de subsidie zij-instroom vanuit het mbo is in de periode 2027-2021 
51
jaarlijks minstens enkele honderden hoger dan het aantal vanuit het vo. 
Dit zou een verklaring kunnen zijn voor de relatief sterkere groei van 
onderwijzend personeel in het mbo. Bij de avo-vakken zijn er dezelfde 
tekorten als in andere sectoren. 
 
71 Wat zijn de aantallen die horen bij de percentages pabo 2023D19 31   
 gediplomeerde respectievelijk tweedegraads lerarenopleiding die 216 
na vijf jaar nog steeds werkzaam zijn in het onderwijs? 
 
Het aandeel van de pabo gediplomeerde studenten van afstudeercohort 
2012 tot en met 2017, die na vijf jaar nog steeds werkzaam zijn in het 
onderwijs is toegenomen van 77% naar 85%. Voor gediplomeerde 
studenten van lerarenopleidingen voor het vo en mbo van deze cohorten 
52
is het percentage tevens toegenomen van 65% tot 70%. 
 
72 Hoeveel procent van de afgestudeerden aan de 2023D19 31   
 eerstegraadslerarenopleiding (zowel hbo als wo) gaat na de 216 
opleiding in het onderwijs werken en hoeveel procent is na vijf 
jaar nog steeds werkzaam in het onderwijs? 
 
Het aandeel van de gediplomeerde studenten van universitaire 
lerarenopleidingen afstudeercohort 2012 tot en met 2017, die na vijf jaar 
nog steeds werkzaam zijn in het onderwijs is stabiel en ligt tussen de 70 
53
en 71%. 
 
73 Hoe worden schoolleiderstekorten opgevangen en wat zijn de 2023D19 31   
 gevolgen daarvan? 216 
                                                 
 
51
 Ministerie van OCW. (2022) Trendrapportage Arbeidsmarkt Leraren po, vo en mbo 2022. C enterdata. 
52
 Trendrapportage onderwijsarbeidsmarkt (2022) 
53
 Trendrapportage onderwijsarbeidsmarkt (2022) 
 
 Pagina 30 van 68
