Onze referentie 
deels betaald voor de klas te staan, waardoor het afstuderen in het 
38922138 
gedrang komt. Tenslotte worden ook studiekeuzes om de vakinhoud in 
plaats van het leraarschap als specifieke uitdagingen binnen de 
lerarenopleidingen genoemd.  
 
58
Uit de startmonitor komen tevens een aantal oorzaken voor uitval en 
switch naar voren. Van de ‘switchers’ en uitvallers geeft 53% aan dat zij 
een verkeerde studiekeuze hadden gemaak, 49% geeft aan dat ‘de manier 
van onderwijs’ een reden om uit te vallen of te switchen was. Tevens 
geeft 47% aan  dat ‘de verwachting niet uitgekomen’ was. En van de 
studenten die zich niet opnieuw inschreven, gaf 43% als reden dat men 
‘onvoldoende motivatie had’. 
 
79 In hoeverre maken leraren gebruik van de uren die zij hebben 2023D19 34   
 voor professionalisering? Kan dit gekwantificeerd worden in het 216 
aantal uren dat zij gemiddeld deelnemen aan 
professionaliseringsactiviteiten? 
 
Volgens onderzoek door CAOP, Centerdata en MOOZ besteedden 
leraren/docenten in 2019-2020 naar eigen schatting op jaarbasis 
gemiddeld ruim 82 uur en in 2020-2021 ruim 77 uur aan 
professionalisering. Het gaat om ongeveer 6% van de totale werktijd 
(Vrielink et al., 2022, p. 28). Het betreft hier zowel formele als informele 
professionalisering. Deze uren komen overeen met de uren die in de cao 
59
ter beschikking staan aan leraren voor professionalisering. Bovendien is 
er door het Onderwijsakkoord (2022) extra structureel budget beschikbaar 
gemaakt, om leraren hun kennis en kunde op peil te houden en te 
verhogen. Dit budget is gebaseerd op gemiddeld 16 uur extra 
professionaliseringsruimte (po en vo).  
 
 
80 Bij hoeveel van de scholen waar niet alle kenmerken van 2023D19 35   
 effectieve instructie terug te zien waren, is effectieve instructie 216 
wel onderdeel van de onderwijsvisie? 
 
Dit is niet onderzocht. 
 
81 Indien er een leerling met extra ondersteuningsbehoeften in de 2023D19 36   
 klas zit, hoe wordt dan geregeld dat de leerkracht hier voldoende 216 
tijd voor heeft? 
 
Het is belangrijk dat een leraar voldoende tijd heeft voor de leerlingen 
met en zonder extra ondersteuningsbehoefte in de klas. Hoeveel tijd 
hiervoor nodig is, kan verschillen per leraar. Het is de 
verantwoordelijkheid van het schoolbestuur om hier goede 
                                                 
 
58
 ResearchNed (2022), Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
59
 Zie ook: Vrielink, S. Bendig, J. Wartenbergh, F. Scheeren J., Van den Berg, D. & De Vos, K. (2022) 
Professionalisering van leraren en docenten Onderzoek naar professionalisering in brede zin en evaluatie van de 
Lerarenbeurs. MOOZ Onderzoek/CAOP/ Centerdata in opdracht van OCW. 
 
 
 Pagina 34 van 68
