Onze referentie 
84 Wordt het advies van de Onderwijsraad uit 2018 om terughoudend 2023D19 42   
38922138 
 te zijn met doelfinanciering bewust in de wind geslagen gezien het 216 
60
ontbreken van terughoudendheid ? Welke overwegingen liggen 
dan daaraan ten grondslag? 
 
De Onderwijsraad heeft zich in 2018 uitgesproken over de manier waarop 
de overheid het funderend onderwijs bekostigt. Daarbij stelde de 
Onderwijsraad dat te veel gebruik van het instrument doelfinanciering de 
effectiviteit daarvan beperkt. Dit inzichten willen we ook meenemen in de 
herijking van de financiering in het funderend onderwijs, waarover we met 
u en het veld het gesprek willen aangaan. Daarbij zijn we zoals genoemd 
in ons antwoord op vraag 17 al bezig met een wetsvoorstel voor gerichte 
financiering. Hierbij hoeven scholen geen subsidie aan te vragen maar kan 
de overheid wel meer voorwaarden stellen aan de bekostiging om een 
goede besteding van middelen te borgen. Daarmee kan het aantal 
subsidies worden verminderd en krijgen scholen in grotere mate langjarig 
zekerheid over de financiering. 
 
85 Welke stappen kunnen nog genomen worden om administratielast 2023D19 54   
 te verlagen? 216 
 
Voor aanbevelingen met betrekking tot het terugdringen van 
administratieve last in het primair en voortgezet onderwijs verwijzen wij 
61
naar de brochures 'Ruimte in regels‘ van de inspectie hierover. : Van 
schoolleiders een bestuurders mag alertheid worden verwacht op het 
voorkomen van onnodige administratieve last.  
 
86 Hoe verklaart de inspectie de lichte daling van de leesvaardigheid 2023D19 57   
 ten opzichte van tien jaar geleden? Hoe verhouden de uitkomsten 216 
van het recent verschenen PIRLS-onderzoek zich tot de 
gerapporteerde uitkomsten over leesvaardigheden in deze Staat 
62
van het Onderwijs ? 
 
Er is geen onderzoek gedaan naar verklaringen voor de lichte daling van 
de leesvaardigheid ten opzichte van tien jaar geleden. Een focusgroep van 
experts die reflecteerde op de resultaten van het inspectieonderzoek 
Peil.Leesvaardigheid gaf aan dat de oorzaak hiervoor bijvoorbeeld 
gevonden zou kunnen worden in de toegenomen digitalisering. Ook werd 
aangegeven dat inzichten rond effectief leesonderwijs onvoldoende 
landden in de dagelijkse onderwijspraktijk.  
 
Net als uit Peil.Leesvaardigheid blijkt uit het recent verschenen PIRLS-
onderzoek onder groep 6-leerlingen dat de leesvaardigheid ten opzichte 
van de vorige meting in 2016 is gedaald. Hoewel deze dalende trend 
                                                 
 
60
 O nderwijsraad(2018), Ruim baan voor leraren. 
61
 Brochures ‘Ruimte in regels’, Inspectie van het onderwijs (2017) en ‘O ntdek de ruimte – ruimte in regels 
voortgezet onderwijs’, Inspectie van het Onderwijs (2018). 
62
 Swart, N. M., Gubbels, J., in ‘t Zandt, M., Wolbers, M. H. J., & Segers, E. (2023). PIRLS-2021: Trends in 
leesprestaties, leesattitude en leesgedrag van tienjarigen uit Nederland. Expertisecentrum Nederlands 
 
 
 Pagina 36 van 68
