Onze referentie 
tussen 2016 en 2021 ook te zien is in andere Westerse landen, is de 
38922138 
daling in Nederland sterker. Uit beide onderzoeken komt naar voren dat 
de tijdsbesteding aan lezen buiten school gering is.  
 
Wat het PIRLS-onderzoek betreft kan de tijdsbesteding aan lezen buiten 
school vergeleken worden met de vorige meting. Wat blijkt is dat de groep 
6-leerlingen niet zozeer minder vaak buiten school leest, maar dat de tijd 
die zij hieraan besteden wel sterk daalt. Waar in 2016 nog 48% van de 
leerlingen minimaal 30 minuten per dag buiten school las, is dit in 2021 
gedaald naar 37%. Uit het peilingsonderzoek in groep 8 blijkt dat slechts 
36% van de groep 8-leerlingen meer dan 30 minuten buiten school leest. 
Twee op de vijf leerlingen geven zelfs aan buiten school minder dan 15 
minuten per dag te lezen. 
 
87 Zijn er negatieve effecten wanneer kinderen korter ‘kleuteren’ en 2023D19 58   
 maken scholen en leraren hierin altijd een goed onderbouwde 216 
afweging? 
 
Gemiddeld genomen leidt de snellere doorstroom naar groep 3 niet tot 
meer vertraging in het voortgezet onderwijs of tot een lager diploma-
niveau. Of het sneller doorstromen naar groep 3 (andere) positieve of 
negatieve consequenties heeft, heeft de inspectie niet onderzocht. Ook is 
geen onderzoek gedaan naar de vraag of scholen en leraren ten aanzien 
van snellere doorstroom altijd een goed onderbouwde afweging maken. 
 
88 Hoe duidt u het verschil in burgerschapsvaardigheden tussen 2023D19 58   
 groep 8 leerlingen in het bo en schoolverlaters in de eindgroep van 216 
het sbo? 
 
Uit de peilingsonderzoeken burgerschap blijkt dat sbo- en so-leerlingen 
aanwijsbaar minder burgerschapskennis bezitten dan hun leeftijdsgenoten 
in het bo. In de verzamelbrief voor de zomer komen we terug op het 
peilingsonderzoek over burgerschapsvaardigheden. 
 
 
89 Wat zegt de effectiviteit van kansrijk adviseren over vroegselectie 2023D19 59   
 in het huidige onderwijsstelsel? 216 
 
Allereerst willen we graag nogmaals benadrukken dat wij bij voorkeur de 
term ‘passend adviseren’ hanteren. Kansrijk adviseren zou immers kunnen 
impliceren dat leerlingen altijd steeds maar hogere adviezen zouden 
moeten krijgen. Passend adviseren past beter bij de waardering van alle 
vaardigheden en schoolsoorten.  
 
DUO heeft onderzocht dat jaarlijks een steeds groter aandeel van 
leerlingen boven (22 procent in 2021/2022); een steeds lager percentage 
lager (19,7 procent) en bijna de helft van de leerlingen gelijk aan hun 
oorspronkelijk schooladvies uitkomt in het derde leerjaar van het 
voortgezet onderwijs. Dat betekent dat de stimulans om bij twijfel kansrijk 
te adviseren goed werkte in een periode waarin leerlingen niet alle kansen 
kregen om te laten zien wat ze in zich hadden. Ook betekent dit dat po-
scholen momenteel over het algemeen passend adviseren en dat dit voor 
 
 Pagina 37 van 68
