Onze referentie 
een groot en steeds groter deel van de leerlingen op dit moment (met een 
38922138 
schooladvies in groep 8) positief uitwerkt.  
 
Gezien het dalende percentage leerlingen dat onder hun advies uitkomt in 
leerjaar 3 van het voortgezet onderwijs, gebeuren er goede dingen in het 
voortgezet onderwijs om leerlingen op de juiste plek te krijgen. 
Tegelijkertijd is er, gezien de leerlingen die boven en die onder hun advies 
uitkomen, nog fluctuatie in de onderbouw van het voortgezet onderwijs. 
Dat wijst erop dat er een groep leerlingen is die mogelijk baat kan hebben 
bij een later selectiemoment. 
 
Vanaf volgend schooljaar worden de schooladviezen in principe bijgesteld 
bij een ‘hogere’ toetsscore, tenzij de school dat niet in het belang van de 
leerling vindt. We hopen dat deze maatregel ervoor zorgt dat leerlingen 
die momenteel ondergeadviseerd worden beter passende schooladviezen 
63
ontvangen. 
 
 
90 Waarom worden de schooladviezen in niet-stedelijke gebieden 2023D19 60   
 minder vaak bijgesteld en liggen de adviezen in niet-stedelijke 216 
gebieden gemiddeld ook lager? 
 
Er is geen systematisch onderzoek naar de oorzaken voor de verschillen 
tussen schooladvisering in stedelijke en niet-stedelijke gebieden. Uit 
jaarlijkse monitoring van DUO komt geen consistent beeld welke 
specifieke regio’s de laagste cijfers bijstellingen hebben, wel is er 
consistent een groot verschil is tussen stedelijke en niet-stedelijke 
gebieden. Signalen uit de praktijk wijzen op diverse mogelijke factoren: 
variërend van mondigheid van ouders tot de (fiets)afstand naar scholen 
met een bepaalde levensbeschouwelijke richting. In de Kamerbrief van 3 
april 2023 is toegezegd door gesprekken met scholen specifiek te 
achterhalen welke afwegingen een rol spelen in situaties waarbij de 
schooladviezen niet worden bijgesteld. En om, na de inwerkingtreding van 
de maatregel ‘bijstellen, tenzij’ in schooljaar 2023-2024, verdiepend 
kwalitatief onderzoek te laten doen naar structurele onderadvisering.  Op 
die manier krijgen we beter inzicht op de rol van verschillende kenmerken 
van leerlingen, zoals geslacht, migratieachtergrond en SES, en hoe die 
factoren samen invloed hebben op de schooladvisering. Ook de factor 
stedelijkheid wordt hierin als een van de kenmerken meegenomen. 
 
91 Geeft u gehoor aan het doen van meer onderzoek naar de 2023D19 61   
 beslisregels die scholen hanteren rondom bijstellingen? 216 
 
Ja. Door vanaf 2024 kwalitatief onderzoek te doen naar hoe scholen de 
maatregel ‘bijstellen, tenzij’ in de praktijk toepassen, krijgen we meer 
inzicht in de beslisregels die scholen hanteren rondom bijstellingen. Het 
aantal bijstellingen en de verhouding tussen de schooladviezen en de 
toetsadviezen monitoren we met jaarlijks onderzoek door DUO. Het OCW-
                                                 
 
63
 Kamerstukken II vergaderjaar 2022-2023, 31 293, nr. 666.  (rapport Wegvallen Eindtoets (2022) en de 
Kamerbrief die daarbij is gestuurd over schooladvisering en doorstroomtoetsen po 2023). 
 
 Pagina 38 van 68
