Onze referentie 
brede programma tegen discriminatie en racisme verkent daarnaast hoe 
38922138 
we in een intersectionele benadering onderzoek kunnen doen naar 
structurele onderadvisering. Op die manier kan er bekeken worden wat de 
rol is van verschillende kenmerken van leerlingen, zoals bijvoorbeeld 
migratieachtergrond en SES, en hoe die factoren samen invloed hebben 
op de schooladvisering. Bijstellingen horen ook bij dat proces. 
 
92 Op basis waarvan concludeert de inspectie dat lessen over het 2023D19 63   
 algemeen veilig, ordelijk en duidelijk verlopen, terwijl we 216 
internationaal horen dat Nederlandse klaslokalen erg luidruchtig 
zijn? 
 
De inspectie concludeert dit op basis van de vele lesobservaties die zijn 
uitgevoerd. Mogelijke verschillen met internationale signalen zijn niet 
onderzocht. 
 
93 Hoe kan extra hulp zo worden ingezet dat het leerlingen helpt, 2023D19 64   
 maar ook de leraar ontlast? 216 
 
De leraar is verantwoordelijk voor de extra hulp aan de leerling. Extra 
ondersteuning betekent daarom niet automatisch dat de leraar wordt 
ontlast. Scholen kunnen inzetten op een goede verdeling van taken tussen 
onderwijzend en niet-onderwijzend personeel, bijvoorbeeld door dit 
binnen het curriculum aan te geven. Dit is ook benoemd in het 
interdepartementaal beleidsonderzoek over sturing op kwaliteit van 
64
onderwijs.  
 
94 Hoe verwacht de inspectie dat scholen hun aanbod voor 2023D19 65   
 burgerschapsonderwijs versterken en concreter maken, terwijl er 216 
nog geen kerndoelen voor burgerschap zijn? 
 
Ook de huidige kerndoelen hebben betrekking op sociale en 
maatschappelijke competenties. Hoewel de kerndoelen, straks ook de 
herziene kerndoelen, belangrijk zijn en de inspectie daarop toeziet, zijn de 
voor het toezicht op burgerschap de in de burgerschapswet opgenomen 
eisen leidend. Voor mbo zijn er de kwalificatie-eisen Loopbaan en 
Burgerschap. Er is het voornemen deze te herzien. Een externe commissie 
heeft verkend hoe dat zou kunnen. Dit advies is onlangs naar uw Kamer 
65
verstuurd. Ondertussen geldt ook hier dat voor het inspectietoezicht de 
vigerende kwalificatie-eisen van toepassing zijn. 
 
95 Hoe gaat u het verloop onder beginnende leraren in de toekomst 2023D19 65   
 verkleinen? 216 
 
Zie het antwoord op vraag 67 over hoe we ervoor gaan zorgen dat 
beginnende leraren zich voldoende toegerust voelen.  
 
                                                 
 
64
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022–2023, 31 293, nr. 66. 
65
 Ministerie van OCW (2023), ‘Burgerschapsonderwijs in een veranderende samenleving: herijking kwalificatie-
eisen burgerschapsonderwijs mbo’. 
 
 Pagina 39 van 68
