Onze referentie 
 
38922138 
Aanvullend hierop bevat het concept wetsvoorstel strategisch 
personeelsbeleid  regels ten aanzien van goed personeelsbeleid, die het 
verloop onder beginnende leraren waarschijnlijk zullen verkleinen.. In het 
wetsvoorstel worden enkele arbeidsrechtelijke voorstellen gedaan om 
beginnende leraren meer rechten te geven en het verloop tegen te gaan. 
In dit voorstel krijgt bevoegd onderwijspersoneel voortaan na maximaal 
één jaar een vast contract. Voor startende werknemers ligt in de nieuwe 
situatie in principe een contract klaar voor vier of vijf dagen in de week 
(minimaal 0,8 fte). Kleine contracten zijn alleen mogelijk als een leraar 
daar zelf voor kiest, of als een school zwaarwegende argumenten heeft, 
bijvoorbeeld omdat voor een specifiek vak onvoldoende werk is voor een 
fulltime docent. 
 
 
96 Hoe kan de inspectie de kwaliteit van besturen bevorderen gezien 2023D19 68   
 het feit dat nu 28% onvoldoende scoort? 216 
 
Een instrument dat de inspectie kan inzetten is het doen van 
herstelonderzoek op basis van herstelopdrachten. Besturen scoren een 
onvoldoende als ze op het kwaliteitsgebied ‘Besturing, kwaliteitszorg en 
ambitie (bka)’ een onvoldoende scoren op één of meer van de 
onderliggende standaarden. De inspectie onderzoekt in dit kader of 
besturen een visie, ambities en doelen (standaard bka1) hebben, of ze 
daar vervolgens op sturen (bka2) en of ze het beleid evalueren (bka3). 
 
97 Ziet de inspectie, naast de aanpassing van het toezichtskader, 2023D19 68   
 andere oorzaken voor de toename van het aantal besturen met 216 
een onvoldoende eindoordeel? 
 
Er kan niet gesproken worden van een toename, omdat niet kan worden 
vergeleken met de periode 2017-2021. De inspectie werkte in die periode 
met een ander toezichtkader. Er werd destijds geen eindoordeel op 
bestuursniveau gegeven, alleen oordelen per standaard. 
 
98 Heeft de inspectie een verklaring voor het feit dat het aantal 2023D19 68   
 oordelen met goed bij de standaard evaluatie, verantwoording en 216 
dialoog veel lager is dan bij de andere twee standaarden? 
 
Dit heeft twee oorzaken. Allereerst geeft de inspectie nog vaak 
herstelopdrachten bij het jaarverslag. In de tweede plaats ziet de inspectie 
dat besturen evaluaties nog maar beperkt omzetten in nieuwe ambities en 
doelen. 
 
99 Heeft de inspectie aanvullende bronnen voor het onderzoek van 2023D19 68   
 Lionaar et al. (2023) dat wijst op de invloed van de sturingsstijl 216 
van de bestuurder op de onderwijskwaliteit? 
 
De inspectie heeft een aantal aanvullende bronnen: 
 Frissen, P., Steen, M. van der, Peeters, R., Frankowski, A., Jong, 
I. de, Chin-A-Fat, N., Scherpenisse, J. en Schram, J. (2015). 
 
 Pagina 40 van 68
