Onze referentie 
 
38922138 
104 Hoe wordt verklaard dat de afstroom afneemt, mede gezien het 2023D19 84   
 feit dat het aantal zittenblijvers toeneemt? 216 
 
Er is geen onderzoek beschikbaar dat de daling van afstroom kan 
verklaren. Mogelijk is deze daling van de afstroom – in samenhang met 
meer zittenblijven - het gevolg van beleid van scholen om leerlingen 
kansen te bieden om het beoogde niveau te behalen. 
 
105 Zijn er naast de impact van de coronamaatregelen andere 2023D19 85   
 oorzaken aan te wijzen voor het hoge percentage zittenblijvers in 216 
het vierde leerjaar van de havo? 
 
Er is geen onderzoek naar de relatie tussen andere factoren dan corona en 
het zittenblijvers in het vierde leerjaar van de havo. 
 
106 Hoeveel meer geld geven huishoudens uit aan aanvullend 2023D19 88   
 onderwijs ten op zichte van vijf jaar geleden? 216 
 
Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) publiceert jaarlijks de 
uitgaves van huishoudens aan onderwijsondersteuning, zoals 
huiswerkbegeleiding, bijles en toets- en examentraining, voor kinderen en 
jongeren in het basis-, voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs. In 
deze raming worden data (aantallen leerlingen in het bekostigde onderwijs 
en de tarieven van huiswerkinstituten) gecombineerd met een aantal 
aannames o.b.v. onderzoeken door derden en informatie verstrekt door 
huiswerkinstituten.   
 
Volgens de CBS-data gaven huishoudens in 2021 in totaal 279 miljoen 
euro uit aan onderwijsondersteuning. In 2016 lag dit lager: huishoudens 
spendeerden toen in totaal 200 miljoen euro. Wel is er in 2021 voor eerst 
in jaren een daling te zien in de uitgaves van huishoudens aan 
onderwijsondersteuning. In 2021 werd in totaal 279 miljoen euro 
uitgeven, terwijl dit in 2020 nog 328 miljoen euro betrof.   
In de periodieke Monitor Aanvullend Onderwijs, die dit jaar in opdracht 
van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap plaatsvindt, 
wordt onder andere de marktomvang en omzet van bedrijven in beeld 
gebracht. Voor het einde van het jaar wordt dit onderzoek aan de Tweede 
Kamer aangeboden.   
 
107 Hoeveel geld geven ouders uit aan aanvullend onderwijs? 2023D19 88   
  216 
Zie het antwoord op vraag 106. 
 
108 Hoeveel geld van de NPO-middelen is besteed aan commerciële 2023D19 88   
 bureaus? 216 
 
De meeste scholen die gebruik hebben gemaakt van de externe partijen in 
het kader van NP Onderwijs, gaven aan dat dit om minder dan een kwart 
van het budget ging. In totaal heeft een groot deel van scholen gebruikt 
gemaakt van externe partijen. In september 2022 gold dat voor 85 
procent van de po-scholen en voor 90 procent van de vo-scholen. 
 
 Pagina 42 van 68
