Onze referentie 
 
38922138 
Externe partijen worden door scholen het meest ingezet voor 
professionaliseringactiviteiten voor het personeel. In het vo worden 
externen ook vaak ingezet voor de ondersteuning en coaching van 
leerlingen op het vlak van welbevinden of executieve vaardigheden. In het 
po en (v)so worden externen ook vaak ingezet voor culturele en sportieve 
activiteiten. De partijen die deze activiteiten verzorgen, hebben vaak een 
niet-commercieel karakter. 
 
109 Welke maatregelen gaat u nemen om lesuitval op korte termijn 2023D19 89   
 terug te dringen? 216 
 
De aanpak van het lerarentekort is een complex vraagstuk dat alleen in 
gezamenlijkheid opgelost kan worden. Om die reden heeft OCW samen 
met de onderwijspartijen het Werkplan ‘Samen voor het beste onderwijs’ 
opgesteld en investeert het kabinet in verschillende maatregelen om het 
lerarentekort tegen te gaan. Zo wordt er geïnvesteerd in onderwijsregio’s, 
waarin afspraken worden gemaakt over de regionale aanpak van het 
personeelstekort. De voorlopers zijn inmiddels geselecteerd en gaan 
binnenkort van start. Daarnaast is in februari jl. de regeling ‘aanvullende 
bekostiging werkdrukverlichting voortgezet onderwijs’ gepubliceerd, 
waarmee structureel €300 miljoen per kalenderjaar wordt geïnvesteerd in 
de vermindering van werkdruk in het vo. Verder wordt er middels het 
wetsvoorstel strategisch HRM-beleid geïnvesteerd in goed 
personeelsbeleid, waarvoor de internetconsultatie is gestart. Het is de 
bedoeling dat dit bijdraagt aan kwalitatief goed en duurzaam inzetbaar 
personeel. Tot slot gaan wij nader in op de aanpak van het lerarentekort 
in de Kamerbrief Lerarenbeleid die in juni naar de Kamer wordt gestuurd. 
 
110 Is de conclusie dat onbevoegden eerder de gelegenheid krijgen 2023D19 90   
 om les te geven op een school met een hoge achterstandsscore of 216 
is de achterstandsscore een gevolg van het lesgeven door 
onbevoegden? 
 
De achterstandsscore zegt iets over de leerlingenpopulatie en niets over 
de resultaten van de school. Daarom kan deze conclusie niet worden 
getrokken. De cijfers over de lerarentekorten laten echter wel zien dat 
juist scholen met een kwetsbare leerlingenpopulatie te maken hebben met 
tekorten. Dat is zorgelijk, omdat deze leerlingen gebaat zijn bij goed 
onderwijs. Als tekorten zich vooral op deze scholen manifesteren, komt 
dat de kansengelijkheid niet ten goede. 
 
111 Wanneer komt de monitor, zoals vermeld in het 2023D19 93   
 Onderwijsakkoord, beschikbaar waarin wordt gekeken hoe 216 
67
schoolbesturen werken aan strategisch personeelsbeleid ? Bent u 
voornemens de resultaten van de monitor ruim voor het einde van 
de internetconsultatie van het wetsvoorstel strategisch 
personeelsbeleid naar de Kamer te sturen? 
 
                                                 
 
67
 Het Onderwijsakkoord (22 april 2022). ‘Samen voor het beste onderwijs’. 
 
 Pagina 43 van 68
