Onze referentie 
De internetconsultatie van het wetsvoorstel strategisch HRM-beleid loopt 
38922138 
tot 18 juni. Het eindrapport van het monitoronderzoek naar de stand van 
zaken in het primair onderwijs is beschikbaar op Rijksoverheid.nl. Over de 
uitkomsten zullen wij u voor de zomer informeren via de Kamerbrief 
Lerarenbeleid. Het streven is om u ook voor de zomer te informeren over 
het eindrapport van het monitoronderzoek in het voortgezet 
onderwijs.Deze verwachten  wij op korte termijn te ontvangen van de 
Universiteit Utrecht.  
 
112 Hoe frequent bezoeken schoolleiders lessen van startende 2023D19 94   
 leraren? 216 
 
De inspectie heeft dit niet onderzocht. 
 
113 Is een inschatting te geven hoeveel leerlingen zijn uitgesloten van 2023D19 96   
 deelname aan schoolactiviteiten, omdat hun ouders niet konden 216 
voldoen aan de vrijwillige bijdrage? Kan worden gesteld dat de 
omschreven spagaat tussen het willen voldoen aan de wet en het 
willen voldoen aan een breed aanbod een valse spagaat is, gezien 
het feit dat de wet gevolgd moet worden? 
 
Die inschatting is niet te geven. Scholen geven overigens aan dat als 
ouders zich melden er in de regel een regeling of oplossing wordt 
gevonden. Met de term ‘spagaat’ beschrijft de inspectie het gevoel dat 
veel besturen en scholen hebben bij het willen voldoen aan de wet en het 
willen bieden van een breed aanbod. Aan dat gevoel wil ik geen 
waardeoordeel verbinden. Besturen en scholen weten uiteraard dat ze aan 
de wet moeten voldoen. 
 
114 Welke maatregelen gaat u nemen om ervoor te zorgen dat alle 2023D19 96   
 schoolgidsen in de toekomst gaan voldoen aan de Wet vrijwillige 216 
ouderbijdrage? 
 
De Inspectie van het Onderwijs blijft scherp toezien op de naleving van de 
wet door scholen. Indien scholen niet voldoen aan de wet, gaat de 
inspectie hierover met hen in gesprek. Indien dat niet leidt tot aanpassing, 
krijgen scholen een herstelopdracht. Daarnaast blijven we scholen er via 
social media en via andere communicatiemiddelen aan herinneren dat de 
ouderbijdrage vrijwillig is en dat het vrijwillige karakter vanuit scholen ook 
naar ouders moet worden gecommuniceerd. 
 
Ook werken we op dit moment samen met de Inspectie aan het 
verduidelijken van de kostenposten die vallen binnen de reikwijdte van de 
vrijwillige ouderbijdrage. Op die manier willen we scholen meer 
duidelijkheid geven over de legitimiteit van de verschillende posten binnen 
de ouderbijdrage.  
 
Het is van belang dat ook dat andere betrokken partijen (ouders, 
medezeggenschapsraad, staffunctionarissen, sectorraad, 
belangenvertegenwoordigers) bij de vaststelling van het beleid ter zake 
van de ouderbijdrage vanuit hun eigen rol scherp zijn op de naleving van 
het vrijwillige karakter van die bijdrage. 
 
 Pagina 44 van 68
