Onze referentie 
 
38922138 
Het welzijn van leerlingen in het (voortgezet) speciaal onderwijs wordt 
inderdaad niet meegenomen in het onderzoek HBSC 2021: Gezondheid en 
welzijn van jongeren in Nederland. De reden hiervoor is vermoedelijk dat 
dit onderzoek onderdeel is van het internationale, vierjaarlijkse HBSC-
onderzoek, waarmee een internationale vergelijking gemaakt worden. 
Vanwege de vergelijkbaarheid wordt in het onderzoek alleen gekeken naar 
het reguliere onderwijs en niet naar het (v)so.  
 
68
121 Hoe kunnen instellingen ervoor zorgen dat de LOB beter aansluit 2023D19 129   
 bij de wensen van studenten? 216 
 
Onderwijsinstellingen hebben de vrijheid om LOB in te vullen op een 
manier die past bij hun studenten. Via de regeling aanvullende 
bekostiging LOB kunnen instellingen in het mbo extra fte inzetten voor 
LOB en zorgen voor bijscholing of training voor docenten met LOB-taken 
en loopbaanbegeleiders. Ook kunnen de middelen ingezet worden voor 
meer en effectieve oriënterende beroeps- of bedrijfsbezoeken en het 
begeleiden van studenten tijdens de studie en bij het kiezen van een 
stageplek en -richting. Het Expertisepunt LOB ondersteunt scholen bij de 
uitvoering van LOB. 
 
122 Wat is de appreciatie van de constatering dat bij deeltrajecten 2023D19 129   
 minder zicht is op de opbrengsten van het onderwijs en de 216 
vormende en sociale functie van onderwijs mogelijk minder 
aandacht krijgt? 
 
In de (niet-bekostigde) derde leerweg volgen studenten alleen een 
afzonderlijk onderdeel van een mbo-opleiding. Bij deze deeltrajecten zijn 
leeropbrengsten in principe wel helder, omdat hiervoor een selectie 
gemaakt wordt uit de kwalificatie-eisen van de betreffende volledige mbo-
opleiding. Deeltrajecten hebben vaak een beroepsgerichte inhoud gericht 
op bij- of omscholing van volwassenen. Het klopt dat hierbij de vormende 
en sociale functie minder voorop staat. Afhankelijk van de aard, omvang 
en bedoeling van het deeltraject is het de vraag in hoeverre dat altijd 
nodig is. 
 
123 Hoe verklaart u de afname van de doorstroom vanuit niveau 3 2023D19 131   
 naar 4 in het mbo? 216 
 
Het is niet met zekerheid te zeggen waarom de doorstroom van niveau 3 
naar 4 in het mbo is afgenomen. Een mogelijke verklaring voor de afname 
is de krappe arbeidsmarkt. Binnen bijna alle sectoren op niveau 2 en 
niveau 3 geldt dat het aandeel werkenden binnen 1 jaar na diplomering in 
69
2021 hoger was dan in 2020. 
 
                                                 
 
68
 LO B: loopbaanoriëntatie en -begeleiding 
69
 Inspectie van het Onderwijs (2023), Technisch rapport cohorten en aansluiting arbeidsmarkt – De Staat van 
het O nderwijs 2023. 
 
 Pagina 46 van 68
