Onze referentie 
een werknemer van 23 jaar of ouder bij een volledig dienstverband per 
38922138 
maand. 
 
128 Is bekend voor hoeveel studenten hoge schoolkosten een barrière 2023D19 135   
 zijn om een opleiding te volgen? 216 
 
Het is niet bekend voor hoeveel studenten schoolkosten een barrière zijn 
om een opleiding te volgen. Daarnaast is niet bekend of het verlagen van 
schoolkosten invloed heeft op de instroom bij een opleiding. Conform de 
71
motie van de leden Bouchallikh en de Hoop zullen we een onderzoek 
doen naar de kosten van leermiddelen en mogelijke oplossingen voor 
belemmeringen met betrekking tot instroom in de opleidingen in 
tekortsectoren. 
 
129 Welke opleidingen hebben te hoge schoolkosten waardoor 2023D19 135   
 studenten afzien van de opleiding? Zitten hier opleidingen in de 216 
tekortsectoren tussen? 
 
Zie antwoord op vraag 128. 
 
130 Hoe kunnen onderwijsinstellingen diversiteit in de 2023D19 135   
 medezeggenschap bevorderen? 216 
 
In de eerste plaats is het van belang dat studentenraden en 
ondernemingsraden goed worden gefaciliteerd door het College van 
Bestuur van de instelling. Dit zorgt ervoor dat het zitting nemen in de 
studenten- of ondernemingsraad aantrekkelijker wordt voor studenten en 
medewerkers. In de Kamerbrief Versterken medezeggenschap in het mbo 
van 2 maart jl. benoemen we maatregelen om dit te ondersteunen. 
Daarnaast blijkt uit onderzoek van JobMbo dat informele 
medezeggenschap een grote rol kan spelen bij diversiteit en inclusie als 
instellingen hier een visie op vormen en een cultuur nastreven waarbij 
 72
verschillende participatievormen een plaats krijgen. 
 
131 Hoe gaat u onderwijsinstellingen stimuleren om te komen tot een 2023D19 142   
 visie voor de toepassing van digitaal onderwijs? 216 
 
Met het Nationaal Groeifondsprogramma Npuls, investeert het kabinet in 
digitalisering in het mbo, hbo en wo. Npuls is een achtjarig programma 
om het onderwijs in het mbo, hbo en wo te verbeteren door de kansen 
van digitalisering beter te benutten.  
Daarnaast investeren wij als onderdeel van de werkagenda mbo ‘Samen 
werken aan Talent’ jaarlijks 1 miljoen in een landelijk 
ondersteuningsprogramma dat docenten en ander onderwijspersoneel 
helpt bij het vergroten van hun digitale vaardigheden en digitaal veilig 
handelen. 
Beide initiatieven maken bewuste inzet van digitalisering in het onderwijs 
mogelijk. Dit draagt bij aan het vormen van een visie door de instellingen. 
                                                 
 
71
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 31 524, nr. 555 
72
 JO B MBO (2023), Jij beslist mee 4.0. 
 
 Pagina 48 van 68
