Onze referentie 
 
38922138 
132 Op welke manier wordt de aanbeveling van de inspectie om een 2023D19 153   
 helder juridisch kader te ontwikkelen voor de verplichting van 216 
instellingen om de Nederlandse taalvaardigheid te onderhouden 
en te ontwikkelen uitgevoerd? 
 
In de brief aan uw Kamer over de beheersing van internationale 
73
studentenstromen in het hoger onderwijs heeft de minister van OCW 
aangekondigd de wettelijke plicht tot het bevorderen van de 
uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands te zullen concretiseren. 
Onderzocht wordt nog wat dit betekent voor het wettelijke kader. 
74
Aanpassing van de WHW is een reële optie die overwogen wordt. 
 
In de Kamerbrief is aangekondigd dat wij van start zijn gegaan met het 
ontwerpen van een nieuw wetsvoorstel rondom internationalisering. Het 
streven is om tijdens het zomerreces hiervoor een internetconsultatie te 
laten plaatsvinden. 
 
133 Welke implicaties heeft de constatering dat medezeggenschap 2023D19 153   
 momenteel niet voldoende geworteld is in de achterban voor uw 216 
beleid? 
 
Zichtbaarheid van en interesse voor medezeggenschap is een graadmeter 
voor goede vertegenwoordiging. In verschillende sectoren, waaronder ook 
het hoger onderwijs, loopt het animo terug en kunnen niet alle 
medezeggenschapsorganen op volle sterkte opereren. Dit is een zorgelijke 
ontwikkeling, aangezien een goede vertegenwoordiging en zichtbaarheid 
van de medezeggenschap de positie van studenten en medewerkers 
binnen instellingen versterkt. In de reactie op vraag 134 gaan wij in op 
acties die wij ondernemen om betrokkenheid bij medezeggenschap te 
versterken.  
 
134 Welke acties worden er ondernomen om betrokkenheid bij 2023D19 153   
 medezeggenschap te versterken? 216 
 
Samen met een brede coalitie bestaande uit UNL, VH, ISO, LSVb en de 
75 76 77
organisaties gericht op de medezeggenschap VMH , LOVUM , LOF en 
hbo medezeggenschap hebben wij een minicampagne gelanceerd om 
betrokkenheid bij medezeggenschap te versterken. In de campagne 
hebben wij studenten opgeroepen om te gaan stemmen bij de 
medezeggenschapsverkiezingen. Wij blijven hier komend jaar over in 
gesprek met de focus op de kandidaatstelling van meer studenten en 
medewerkers voor de verkiezingen in 2024. Om de belangrijke rol van de 
medezeggenschap te onderstrepen en de betrokkenheid bij de 
medezeggenschap verder te versterken, investeren wij in de periode 
                                                 
 
73
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85 
74
 WHW: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
75
 V ereniging van Medezeggenschapsraden van Hogescholen (V MH) 
76
 Landelijk O verleg Universitaire Medezeggenschap (LOVUM) 
77
 Landelijk O verleg Fracties (LOF) 
 
 Pagina 49 van 68
