Onze referentie 
2022-2025 € 11,5 miljoen extra in de medezeggenschap. Daarnaast is 
38922138 
door uw Kamer een aantal moties aangenomen over onder andere 
78 79
vergoedingen en ondersteuning . Op dit moment vinden gesprekken 
plaats met onder meer koepelorganisaties van studenten, 
onderwijsinstellingen en de medezeggenschap over de uitvoering van deze 
moties. Nog voor de zomer wordt uw Kamer door de minister van OCW 
geïnformeerd over de uitkomsten hiervan. Daarnaast blijven wij werken 
aan meer bewustzijn over de belangrijke rol en functie van 
medezeggenschap, onder studenten en medewerkers. 
 
135 Welke acties verbindt u aan de aanbeveling van de inspectie dat u 2023D19 153   
 de rol, die ho-instellingen kunnen of moeten spelen in de toegang 216 
tot het onderwijs, moet verduidelijken? 
 
Eén van de adviezen van de inspectie is om het stelsel van decentrale 
selectie tegen het licht te houden. De rolverduidelijking zal onderdeel zijn 
van onze beleidsreactie op het rapport en de aanbevelingen van de 
inspectie, die na de zomer volgt.   
 
80
136 Bent u voornemens om de WHW aan te passen ten behoeve van 2023D19 153   
 een helder juridisch kader voor de verplichting van instellingen om 216 
de Nederlandse taalvaardigheden van studenten te onderhouden 
en/of verder te ontwikkelen, zoals de inspectie adviseert? 
 
In de brief aan uw Kamer over de beheersing van internationale 
81
studentenstromen in het hoger onderwijs heeft de minister van OCW 
aangekondigd de wettelijke plicht tot het bevorderen van de 
uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands te zullen concretiseren en 
uitbreiden naar alle studenten (dus ook voor internationale studenten). 
Onderzocht wordt nog wat dit betekent voor het wettelijke kader. 
Aanpassing van de WHW is een reële optie. In de Kamerbrief is 
aangekondigd dat wij van start zijn gegaan met het ontwerpen van een 
nieuw wetsvoorstel rondom internationalisering. Het streven is om tijdens 
het zomerreces hiervoor een internetconsultatie te laten plaatsvinden. 
 
137 Hoe kunt u onderwijsinstellingen stimuleren zodat ze betere 2023D19 153   
 stagebegeleiding aanbieden? 216 
 
Met het Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs) hebben wij 
middelen vrijgemaakt voor stages in het hbo. Deze middelen kunnen tot 
en met 2023 worden ingezet voor onder andere betere stagebegeleiding 
vanuit de hogeschool. Wij hebben er vertrouwen in dat hogescholen de 
‘good practices’ rondom stagebegeleiding ook na afloop van het NP 
Onderwijs zullen continueren.  
 
Ook willen we beter zicht krijgen op de stagebegeleiding in het hoger 
onderwijs en eventuele knelpunten die daarbij worden ervaren, onder 
                                                 
 
78
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 34 251, nr. 98. 
79
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 34 251, nr. 97. 
80
 WHW: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
81
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85. 
 
 Pagina 50 van 68
