Onze referentie 
andere via de monitor naar stagetekorten in het hbo die ResearchNed in 
38922138 
opdracht van ons driemaal uitvoert. Daarin worden studenten tevens 
bevraagd hoe zij de stagebegeleiding ervaren. Begin dit jaar is uw Kamer 
geïnformeerd over de eerste monitor. In de zomer van 2023 en eind 2023 
worden de resultaten van de tweede en derde monitor bekend. Dan zult u 
hier verder over worden geïnformeerd. 
 
138 Heeft u zicht op alternatieven voor de medezeggenschap? 2023D19 153   
  216 
Rond de zomer ontvangt uw Kamer een brief over medezeggenschap in de 
publieke sector. Hierin gaan wij samen met de minister van Justitie en 
Veiligheid, de minister voor Langdurige Zorg en Sport en de minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid in op alternatieve vormen van 
medezeggenschap in de publieke sectoren zorg, onderwijs en politie.  Ook 
behandelen we in deze brief het versterken van zeggenschap van 
zelfstandigen en/of platformwerkers, het stimuleren van ervaring en 
voordracht door medewerkers van toezichthouders.  
 
139 Bestaat er volgens u een scheve machtsverhouding tussen 2023D19 153   
 medezeggenschapsraden en colleges van bestuur? 216 
 
Wij herkennen ons niet in het beeld dat er sprake is van een scheve 
machtsverhouding. De medezeggenschap is de natuurlijke 
gesprekspartner van het bestuur, in het belang van de kwaliteit van het 
onderwijs en de cultuur binnen instellingen. De verschillende 
medezeggenschapsgremia hebben inspraak en invloed op het beleid. Zij 
kunnen daarnaast waardevolle input leveren en bestuurders van advies 
voorzien.  
 
82
140 In welke mate was de lagere instroom van hbo- en wo -studenten 2023D19 154   
 voorspeld? Wat was per instroomcategorie de voorspelling en de 216 
uiteindelijke instroom in het hbo en wo? 
 
Het ministerie van OCW publiceert jaarlijks een referentieraming over het 
onderwijs. Deze rapportages gaan in op de verwachte en de 
83
daadwerkelijke instroom. De meest recente rapportages van 2022 en 
84
van 2023 geven aan welke instroom er werd verwacht en wat de 
daadwerkelijke instroom was. In het hbo werd verwacht dat het totaal 
aantal aanmeldingen (bachelor, master, Ad, voltijd en deeltijd) in 2022 
zou dalen naar 128.400 (in 2021 betrof dit 130.000). De daadwerkelijke 
instroom in 2022 betrof 122.400 inschrijvingen, waarbij de daling dus 
sterker was dan verwacht. In het wo werd verwacht dat het totaal aantal 
aanmeldingen (bachelor, master, voltijd en deeltijd) zou stijgen naar 
135.000 (in 2021 betrof de instroom 132.300 aanmeldingen). De 
daadwerkelijke instroom in 2022 betrof 122.000 aanmeldingen, wat een 
daling betekent ten opzichte van de instroom in 2021.  
                                                 
 
82
 wo: wetenschappelijk onderwijs 
83
 Rijksoverheid (2022). Referentieramingen. Ministerie van OCW.  
84
 Rijksoverheid (2023). Referentieramingen. Ministerie van OCW.  
 
 Pagina 51 van 68
