Onze referentie 
 
38922138 
Zie onderstaande tabel voor een schematische weergave. 
 
 Verwacht Daadwerkelijk 
Instroom hbo 128.400 122.400 
Instroom wo 135.000 122.000 
 
 
141 Wat is de definitie van het begrip 'studentenwelzijn' volgens het 2023D19 154   
 ministerie van OCW? 216 
 
Wij hanteren de binnen de wetenschap breed gedragen definitie van Noble 
et al.. Die definiëren studentenwelzijn als “een duurzame psychische 
gesteldheid, gekenmerkt door overwegend positieve gevoelens en 
overtuigingen, positieve contacten binnen de opleiding, veerkracht, 
vertrouwen in eigen potentie, inzet en leergedrag en tevredenheid met de 
85
eigen leerervaringen tijdens de studententijd”. 
 
142 Op welke manier wordt studentenwelzijn gemeten? 2023D19 154   
  216 
Een goed studentenwelzijn kenmerkt zich aan de hand van verschillende 
componenten, zoals de aanwezigheid van positieve gevoelens (bijv. 
zelfverzekerdheid) en de afwezigheid van negatieve gevoelens (bijv. 
overmatige stress).  
 
In de Monitor Mentale Gezondheid en Middelengebruik, die het Trimbos 2-
jaarlijks uitvoert, worden deze verschillende componenten onder de 
studentenpopulatie gemeten. 
 
143 Wat is volgens u de rol van instellingen ten opzichte van 2023D19 154   
 studentenwelzijn? 216 
 
Het welzijn van studenten wordt door veel factoren beïnvloedt, die zowel 
binnen- als buiten de onderwijsinstelling liggen. De mentale gezondheid 
van studenten vraagt daarom om een integrale aanpak gericht op 
preventie, vroege signalering en begeleiding van studenten. Instellingen 
spelen hierin een belangrijke rol door bijvoorbeeld hun 
begeleidingsstructuur goed te organiseren en studenten 
gezondheidsvaardigheden aan te leren. Samen met de instellingen hebben 
wij in het Bestuursakkoord afspraken gemaakt over hun rol in dit 
vraagstuk. In het kader Studentenwelzijn, dat wordt uitgewerkt door de 
onderwijskoepels VH en UNL en studentenorganisaties LSVb en ISO, is 
ook de rol van instellingen uitgewerkt. Het kader sturen wij voor de zomer 
naar de Tweede Kamer. 
 
144 Bent u voornemens diagnoses (of andere bewijsmiddelen) los te 2023D19 154   
 laten als criterium voor ondersteuning van studenten? 216 
 
                                                 
 
85
 Noble, T., McGrath, H., Wyatt, T., C arbines, R., & Robb, L. (2008). Scoping study in approaches to student 
wellbeing – Final report. Canberra: Department of Education. 
 
 Pagina 52 van 68
