Onze referentie 
Soms kan het noodzakelijk zijn om voor een voorziening een medisch 
38922138 
bewijs aan te leveren. Denk bijvoorbeeld aan een tolkvoorziening of een 
reden voor het kwijtschelden van een (deel van de) studieschuld. In alle 
(andere) gevallen wordt er gekeken naar wat een student nodig heeft. 
Een zogenaamd sociaal model. In het kader studentenwelzijn, dat wordt 
uitgewerkt door onderwijskoepels VH en UNL en studentenorganisaties 
LSVb en ISO, wordt hier ook aandacht aan besteed.  
 
145 Vallen studenten die het opvolgende jaar aan een nieuwe studie 2023D19 155   
 beginnen ook onder de uitvalcijfers van figuur 6.1b? 216 
 
Nee, de studenten die het volgende jaar aan een nieuwe studie in het 
hoger onderwijs beginnen gelden als studenten die van studie wisselen en 
niet als uitvaller. 
 
146 Is bekend wat de gevolgen zullen zijn van het toevoegen van een 2023D19 155   
 Nederlands element bij opleidingen in het ho voor de instroom van 216 
internationale studenten? 
 
Het is te verwachten dat het toevoegen van een verplichte 
Nederlandstalige component aan anderstalige opleidingen ertoe zal leiden 
dat minder internationale studenten zich zullen inschrijven voor een 
opleiding, maar in welke mate is niet bekend. 
In de Kamerbrief beheersing internationale studentenstromen  is de 
Tweede Kamer separaat geïnformeerd over de maatregelen die de 
minister van OCW zal treffen om de instroom van internationale studenten 
86
te beheersen. 
 
147 Wat zijn de onderliggende cijfers waaruit wordt geconcludeerd dat 2023D19 155   
 de toegenomen uitval in het ho wordt veroorzaakt door de 216 
toename van het aantal internationale studenten? 
 
Dit is niet een conclusie die de inspectie trekt. De inspectie zegt wel dat 
internationale studenten naar verhouding vaker uitvallen dan Nederlandse 
studenten én dat naar verhouding het aantal internationale studenten 
toeneemt ten opzichte van Nederlandse studenten. De desbetreffende 
cijfers over uitval zijn te vinden in de factsheet studiesucces van 
87
internationale studenten in de wo-bachelor. ’ 
  
148 Wat verklaart het lage en dalende diplomarendement voor 2023D19 156   
 associate degrees? 216 
 
Dit is niet door de inspectie onderzocht. In de eerder gepubliceerde 
monitor Implementatie Wet Associate Degree-opleiding 2018-2022 is wel 
een (beperkte) enquête gedaan onder uitvallers in brede zin naar hun 
redenen van uitval, 40% van hen gaf daarin aan dat het niveau van de 
opleiding niet was wat ze er van verwacht hadden en 30% van hen vond 
dat de organisatie niet goed was, de inhoud van de opleiding tegenviel 
                                                 
 
86
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85/ 
87
 Inspectie van het Onderwijs (2022), Factsheet Studiesucces van internationale studenten in de wo-bachelor.  
 
 Pagina 53 van 68
