88
Onze referentie 
en/of de studielast te hoog was. Daarbij is echter geen onderscheid 
38922138 
gemaakt op voltijd-Ad-studenten, waaronder zich minder voormalig-
werkenden bevinden en meer oud mbo- en hbo-bachelorstudenten. Het 
rendement kan daarmee dus niet met zekerheid verklaard worden. 
Daarbij is de daling van het rendement kleiner dan in andere sectoren, 
daarbij ook in ogenschouw nemend dat deze studenten in de 
coronaperiode hebben gestudeerd. 
We zullen uw vraag meenemen in de lopende gesprekken met de 
betrokken onderwijskoepels over de associate degree, om te kijken of er 
een beter beeld van de situatie te krijgen is. 
 
149 Hoe verloopt de uitvoering van de motie van de leden Van der 2023D19 157   
 Laan en Van der Woude, waarin opleidingen worden verplicht om 216 
de selectieprocedure te onderbouwen en te publiceren met 
betrekking tot de inhoud van de opleiding, effectiviteit en gelijke 
89
kansen ? 
 
In onze reactie op het rapport van de inspectie na de zomer gaan we 
nader in op de motie van de leden Van der Laan en Van der Woude. De 
onderbouwing van selectieprocedures maakt namelijk ook onderdeel uit 
van het rapport van de inspectie naar selectieprocedures in het hoger 
onderwijs.    
 
150 Zijn er voorgenomen plannen om corrigerende selectie mogelijk te 2023D19 157   
 maken, zodat ook wanneer een kandidatenpool niet representatief 216 
is, toch een zo representatief mogelijke studentenpopulatie kan 
worden geselecteerd? 
 
In sommige landen bestaat het systeem van contexualised admissions 
waar ook wordt gekeken naar de context waarin bepaalde resultaten zijn 
behaald, bijvoorbeeld naar in een bepaalde sociaal economische context. 
Corrigerende selectie maakt het mogelijk om resultaten te corrigeren op 
basis van deze context. In het huidige systeem van decentrale selectie is 
het op dit moment niet mogelijk om corrigerende selectie toe te passen, 
dit zou vragen om een wetswijziging. Afhankelijk van de precieze 
vormgeving zou dit bijvoorbeeld in strijd kunnen zijn met de Algemene 
wet gelijke behandeling. Het is mogelijk hiervan af te wijken, maar 
hiervoor gelden hoge motiveringsvereisten. In de brief over selectie na de 
zomer zal hier nader op worden ingegaan. 
 
151 Wat bent u voornemens te doen om ervoor te zorgen dat een 2023D19 157   
 systematische en volledige onderbouwing van selectieprocedures 216 
plaatsvindt, waarbij niet alleen de relatie tussen selectieprocedure 
en gewenste populatie wordt onderbouwd, maar waar ook 
potentiële risico’s voor kansengelijkheid meewegen in de 
onderbouwing? 
                                                 
 
88
 SEO (2022), Een stevige positie in het hoger onderwijs: monitor implementatie wet invoering associate degree-
opleiding 2018-2022 eindrapport. 
89
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 35 765, nr. 13 
 
 
 Pagina 54 van 68
