Onze referentie 
 
38922138 
In de brief van na de zomer zal nader worden ingegaan op de 
onderbouwing van selectieprocedures en de afspraak hierover in het 
coalitieakkoord.   
 
Binnen instellingen wordt gewerkt aan kennisuitwisseling over de 
vormgeving van selectieprocedures. Zo hebben onderzoekers van de 
Universiteit Utrecht en de Expert Groep Toegankelijkheid Hoger onderwijs 
gewerkt aan een handboek selectie. Dit handboek kunnen opleidingen 
gebruiken om hun selectieprocedure te vorm te geven. Instellingen 
kunnen zelf aan de slag met het handboek selectie. Het handboek bevat 
ook een overzicht van beschikbare selectie-instrumenten en de risico’s die 
bestaan voor potentiële bias. Hoewel het handboek geen instrumenten 
voorschrijft kunnen instellingen dit goed gebruiken bij de vormgeving van 
hun selectieprocedures. 
 
152 Bent u voornemens de rol van hogescholen en universiteiten te 2023D19 157   
 verduidelijken als het gaan om de toegang tot het ho? 216 
 
De inspectie beveelt aan om de maatschappelijke opdracht van het stelsel 
te verduidelijken en instellingen te stimuleren om zich te richten op hun 
bijdrage daaraan. In de brief over selectie zal nader worden ingaan op de 
rol van de overheid en de rol van hogescholen en universiteiten als het 
gaat om toegang tot het hoger onderwijs.  
 
153 Welke acties verbindt u aan de oproep van de inspectie om te 2023D19 158   
 komen met een systematische en volledige onderbouwing van 216 
selectieprocedures, waarbij ook potentiele risico's voor 
kansengelijkheid mee worden gewogen in de onderbouwing? 
 
In de brief van na de zomer wordt verder ingegaan op de vraag hoe 
instellingen op systematische wijze hun selectieprocedure kunnen 
onderbouwen en rekening kunnen houden met kansengelijkheid.   
Instellingen kunnen het pas verschenen ‘Handboek selectie’ van 
onderzoekers van de Universiteit Utrecht gebruiken bij de vormgeving van 
selectieprocedures. 
 
154 Vindt u het borgen van kansengelijkheid in de verschillende 2023D19 158   
 selectieprocedures een verantwoordelijkheid van de opleidingen? 216 
 
In het huidige stelsel van decentrale selectie zijn opleidingen zelf 
verantwoordelijk om hun selectieprocedure vorm te geven. Opleidingen, 
zo blijkt uit het rapport van de inspectie, zijn zich ook terdege bewust van 
hun verantwoordelijkheid over beslissingen ten aanzien van selectie. 
Echter weten ze niet altijd goed hoe ze invulling dienen te geven aan die 
verantwoordelijkheid. De inspectie heeft in de rapportage over selectie in 
het hoger onderwijs aanbevolen om de maatschappelijke opdracht van het 
stelstel te verduidelijken en vraagt zich af hoe ver de verantwoordelijkheid 
van instellingen reikt in het verminderen van kansenongelijkheid. In de 
brief over selectie na de zomer zal verder worden ingaan op de rol van de 
overheid en de rol van instellingen.  
 
 
 Pagina 55 van 68
