Onze referentie 
155 Kunt u een stand van zaken geven van het werkprogramma 2023D19 158   
38922138 
 stagediscriminatie? In welke fase bevindt dit traject zich? 216 
 
Wij zien dat er toenemende aandacht is binnen instellingen voor 
stagediscriminatie. Wij ervaren dat als hoopgevend. Veel professionals 
geven aan (intrinsiek) gemotiveerd te zijn om zich in te zetten voor dit 
vraagstuk. Ondanks dat steeds meer professionals specifiek aangetrokken 
worden als stagecoördinator blijkt uit de ervaringen rond het 
werkprogramma dat er echter wel behoefte is aan meer commitment 
vanuit het management, zowel in aandacht voor het onderwerp als in 
financiële middelen. Aandacht voor structurele inbedding en verankering 
en bestaande processen is van belang.  
 
Op basis van de fasen die in het werkprogramma worden onderscheiden, 
geven wij hierbij een update. Om de bewustwording verder te vergroten 
grijpt ECHO alle mogelijkheden aan, tijdens landelijke en regionale 
evenementen, overleggen en in het dagelijks werk van ECHO met hoger 
onderwijs instellingen om gesprekken te voeren over stagediscriminatie en 
een beeld te krijgen van relevante vraagstukken. Daarnaast is een 
podcast-serie in ontwikkeling over ervaringen vanuit studenten, hoger 
onderwijs en stage-organisaties. Ook is een communicatieplan in 
ontwikkeling en wordt  een routekaart voor studenten ontwikkeld om 
studenten proactief te informeren over hoe om te gaan met ervaringen 
van stagediscriminatie, mogelijkheden van melding en hoe ervaringen 
terug te koppelen aan stagecoördinatoren. Tot slot vindt in november 
2023 het landelijk congres plaats i.s.m. Hogeschool Utrecht. 
 
Verder worden op instellingsniveau veel initiatieven ontplooid. Zo wordt 
onder andere lokaal data verzameld voor meer inzicht in de context van 
lokale sociale groepen, vraagstukken die hierbij spelen en mechanismen 
die zich manifesteren.  
 
Sommige instellingen oefenen daarnaast onder meer met meldpunten en 
bekijken de mogelijkheden voor het toevoegen van een artikel rondom 
stagediscriminatie en sociale veiligheid aan een stageovereenkomst en 
voor het opvangen van klachten. In juni en kort na de zomer zullen er ook 
verschillende focusgroepen plaatsvinden. Het doel is om een beeld te 
krijgen van de vraagstukken die op regionaal niveau spelen die vervolgens 
verwerkt worden in het programma van de door ECHO te organiseren 
regionale leerlijnen.  
Vanuit het ministerie van OCW en het ministerie van SZW wordt de 
voortgang van het werkprogramma periodiek met ECHO besproken. 
 
156 Wat verklaart de hoge uitval bij tweedegraadslerarenopleidingen? 2023D19 159   
  216 
90
Uit onderzoek naar studiesucces bij tweedegraadslerarenopleidingen is 
gebleken dat de lerarenopleiding door studenten als relatief zwaar wordt 
ervaren ten opzichte van de gemiddelde hbo-opleiding. Er wordt van 
studenten al vroeg een zekere mate van vakvolwassenheid en 
                                                 
 
90
 Berenschot (2021), Onderzoek naar studiesucces bij tweedegraadslerarenopleidingen 
 
 Pagina 56 van 68
