Onze referentie 
20,50 20,20 21,60 20,80 15,30 15,70
38922138 
Uitval uit ho % % % % % % 
 
 
158 Hoe wordt gemeten wat het effect is van het manifest tegen 2023D19 159   
 stagediscriminatie? 216 
 
Om te komen tot een zo groot mogelijk impact van het werkprogramma 
tegen stagediscriminatie zijn meerdere activiteiten op het gebied van 
monitoring opgezet. Het werkprogramma is opgesteld vanuit het manifest 
tegen stagediscriminatie in het hoger onderwijs door ECHO, in 
samenspraak met alle ondertekenaars van het manifest. 
Het gaat onder meer over het volgende: monitoring van de uitvoering van 
het werkprogramma zelf en de ervaringen van deelnemers zal door ECHO 
gebeuren. OCW en SZW zien hierop toe als opdrachtgever, in 
samenspraak met de initiatiefnemer VH. Daarnaast neemt de Landelijke 
Werkgroep tegen stagediscriminatie in het HO de doorlopende uitkomsten 
van de monitoring mee tijdens de periodieke bijeenkomsten van deze 
werkgroep. In deze werkgroep hebben alle ondertekenaars van het 
manifest zitting. Deze bijeenkomsten worden voorbereid door de VH en de 
ministeries van OCW en SZW. 
Ten slotte wordt aanvullende monitoring vanuit de ministeries van OCW 
en SZW nader verkend. 
 
92
159 Wat verklaart de lagere instroom in de ulo ? 2023D19 160   
  216 
Dit heeft de inspectie niet onderzocht. 
 
160 Waar gaan afgestudeerde studenten van de lerarenopleiding 2023D19 160   
 werken als zij niet in het onderwijs aan de slag gaan? 216 
 
Afgestudeerden van de pabo die buiten het onderwijs gaan werken, doen 
dit het meeste in de arbeidsmarktsectoren handel, vervoer en horeca en 
in de zakelijke dienstverlening (De Vos et al., 2022, p. 62). 
Uitzendbureaus en payrollbedrijven worden hierbij onder zakelijke 
dienstverlening begrepen. Afgestudeerden van de tweedegraads 
lerarenopleidingen die buiten het onderwijs werkzaam zijn, werken het 
vaakst in de sector zakelijke dienstverlening. De sector sport, recreatie, 
cultuur etc. staat op de tweede plaats. Afgestudeerden van de ULO 
werken het vaakst in de zakelijke dienstverlening en de sector openbaar 
bestuur en onderwijs, waartoe bijvoorbeeld ook de universiteiten 
93
behoren.  
 
161 Wat is de rol van de opleidingscommissie bij het verbeteren van de 2023D19 162   
 stagebegeleiding? 216 
 
                                                 
 
92
 ulo: universitaire lerarenopleidingen 
93
 Zie: De Vos, K. Fontein, P. Vrielink, S. Wartenbergh, F. Bendig, J. (2022) Loopbaanmonitor Onderwijs. 
C enterdata/MOOZ onderzoek. 
 
 Pagina 58 van 68
