Onze referentie 
De opleidingscommissie heeft een adviesrecht ten aanzien van de 
38922138 
onderwijs- en examenregeling (OER). Indien de opleidingscommissie 
signalen ontvangt dat de stagebegeleiding beter kan, kan de commissie 
dit agenderen, bespreken en hierover (on)gevraagd adviseren. De 
opleidingscommissie heeft daarnaast als taak om de wijze waarop de OER 
wordt uitgevoerd te beoordelen. Bij de evaluatie kan ook aandacht worden 
besteed aan de (studie)begeleiding van studenten. 
 
162 Bent u voornemens om de acties in het stagepact mbo, 2023D19 162   
 bijvoorbeeld over het aantal vaste gesprekken, ook toe te passen 216 
om de stagebegeleiding in het ho te verbeteren? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Wij willen zelf eerst beter zicht krijgen op de stagebegeleiding in het hoger 
onderwijs en eventuele knelpunten die daarbij worden ervaren, onder 
andere via de monitor naar stagetekorten in het hbo die ResearchNed in 
opdracht van ons driemaal uitvoert. Daarin worden studenten tevens 
bevraagd hoe zij de stagebegeleiding ervaren. Wanneer we een beter 
beeld hebben, bekijken we wat nodig is en wat een passende aanpak is. 
 
163 Hoe bent u van plan invulling te geven aan de motie van de leden 2023D19 162   
 Van Baarle en Westerveld over afspraken stagevergoedingen in 216 
mbo ook te laten gelden voor ho, nu in het stagepact enkel wordt 
gesproken over onkostenvergoedingen en geen 
94
stagevergoedingen ? 
 
Momenteel verkennen wij samen met het onderwijs- en werkveld hoe de 
motie uitgevoerd kan worden. Voor de zomer wordt uw Kamer hier verder 
over geïnformeerd. 
 
164 Bent u voornemens op landelijk niveau slechte stagebegeleiding 2023D19 162   
 aan te pakken? 216 
 
De Inspectie adviseert opleidingen zelf de stages te evalueren en de 
resultaten te delen met de opleidingscommissie. Dit advies delen wij. 
Opleidingen zijn primair verantwoordelijk voor goede stagebegeleiding en 
hebben hier ook middelen voor gekregen vanuit het NPO. Zoals 
aangegeven bij vraag 162 willen we zelf eerst beter zicht krijgen op de 
stagebegeleiding in het hoger onderwijs en daarna bezien wat nodig is en 
wat een passende aanpak daarbij is.  
 
165 Bent u voornemens meer duidelijkheid te creëren rond de 2023D19 162   
 bekwaamheid van stagebegeleiders? 216 
 
Opleidingen zijn primair verantwoordelijk voor goede stagebegeleiding en 
dus ook voor het creëren van duidelijkheid rond de bekwaamheid van 
stagebegeleiders. 
 
                                                 
 
94
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 36 200-VIII, nr. 118 
 
 Pagina 59 van 68
