Onze referentie 
166 Bent u voornemens stagebegeleiding beter in kaart te brengen? 2023D19 162   
38922138 
  216 
In de lopende monitor van ResearchNed naar stagetekorten in het hbo 
worden studenten reeds bevraagd over hoe zij de stagebegeleiding 
ervaren. Begin dit jaar is uw Kamer geïnformeerd over de eerste monitor. 
In de zomer van 2023 en eind 2023 worden de resultaten van de tweede 
en derde monitor bekend. De eerste monitor betreft een kleine steekproef 
en vond plaats in coronatijd, een tijd waarin het lopen van stages lastig 
was. Hierdoor is voorzichtigheid geboden bij het verbinden van conclusies 
aan het onderzoek. ResearchNed pleegt voor de tweede en derde monitor 
daarom met behulp van de hogescholen inzet om de steekproef onder 
studenten te vergroten zodat er een betrouwbaarder beeld ontstaat. 
 
167 Kunt u in kaart brengen hoeveel (hbo-)studenten afzien van een 2023D19 164   
 universitaire opleiding, omdat deze in het Engels wordt gegeven? 216 
 
95
Uit een onderzoek van de Inspectie naar zelfselectie blijkt dat de groep 
studenten die vanwege drempels in het hoger onderwijs afziet van een 
opleiding in het hoger onderwijs divers is en wisselt per drempel. Engels 
als instructietaal is een drempel voor bepaalde groepen scholieren. Voor 
vwo’ers is deze drempel niet bijzonder hoog, maar faalangstige vwo’ers en 
vwo’ers met een Nederlandse achtergrond hebben wel iets meer last van 
deze drempel dan andere vwo’ers. Aanvullend op dit onderzoek van de 
Inspectie zullen we uitvragen in welke mate Engels als instructietaal een 
overweging is geweest bij de studiekeuze. Deze vraag zal worden 
opgenomen in de startmonitor 2023. 
 
168 Wat is de voortgang van het onderzoek dat in het najaar wordt 2023D19 166   
 verwacht als uitvoering van de motie van het lid Van der Woude 216 
c.s. over een onderzoek of zelfcensuur en beperking van diversiteit 
96
van perspectieven een rol spelen in wetenschap en ho ? 
 
Het onderzoek is gestart, wordt uitgevoerd door onderzoeksbureau 
Technopolis en wordt opgeleverd in het najaar. 
 
169 Zijn al deelconclusies bekend van het onderzoek dat in het najaar 2023D19 166   
 wordt verwacht als uitvoering van de motie van het lid Van der 216 
Woude over een onderzoek of zelfcensuur en beperking van 
diversiteit van perspectieven een rol spelen in wetenschap en 
97
ho ? 
 
Er zijn nog geen deelconclusies bekend. 
 
170 Wordt de bevinding dat slechts 66% van de studenten aangeeft 2023D19 166   
 zich vrij te voelen om hun mening te geven over maatschappelijke 216 
problemen of ethische kwesties meegenomen in het onderzoek dat 
                                                 
 
95
 Inspectie van het Onderwijs (2022), Onbedoelde zelfselectie: drempels die gekwalificeerde jongeren ervan 
weerhouden om een specifieke opleiding in het hoger onderwijs te kiezen.  
96
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 35 925-VIII, nr. 186. 
97
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 35 925-VIII, nr. 186. 
 
 Pagina 60 van 68
