Onze referentie 
wordt uitgevoerd als reactie op de motie van het lid Van der 
38922138 
Woude over een onderzoek of zelfcensuur en beperking van 
diversiteit van perspectieven een rol spelen in wetenschap en 
98
ho ? 
 
Ja. De mate waarin studenten zich vrij voelen om zich te uiten, en de 
oorzaken die daaraan ten grondslag liggen, zijn onderdeel van het 
onderzoek dat door Technopolis wordt uitgevoerd. De bevindingen van de 
Inspectie van het Onderwijs worden hierin nadrukkelijk betrokken. 
 
171 Heeft de inspectie onderzocht waarom studenten zich niet vrij 2023D19 166   
 voelden om afwijkende meningen te uiten over maatschappelijke 216 
problemen of ethische kwesties? 
 
De inspectie geeft aan niet onderzocht te hebben waarom studenten zich 
niet vrij voelden om afwijkende meningen te uiten. De inspectie heeft wel 
ervaringen van studenten met  de interactie tussen studenten en 
docenten of medestudenten geïnventariseerd. Dat kan wel 
aanknopingspunten bieden voor verder onderzoek.  
We verwijzen hierbij naar tabel 6.2a van de Staat van het Onderwijs 
2023. Deze resultaten wijzen erop dat verschillende zaken een rol kunnen 
spelen: 
- 20% van de respondenten geeft aan dat sommige docenten zich 
denigrerend uiten ten opzichte van enkele studenten. 
- 7% geeft aan dat docenten niet respectvol reageren op fouten of 
ogenschijnlijk domme vragen.  
- 5% geeft aan dat docenten niet respectvol reageren op uiteenlopende 
opvattingen over maatschappelijke problemen en ethische kwesties van 
studenten.  
- 8% geeft aan dat medestudenten in zulke gevallen niet respectvol 
reageren.  
- 6% geeft aan zich niet vrij te voelen om vragen te stellen tijdens 
werkgroepen of colleges als zij de stof niet begrijpen. 
- 14% geeft aan zich niet vrij te voelen om een mening te geven over 
maatschappelijke problemen of ethische kwesties als deze afwijkt van de 
docent of de meerderheid van de studenten. 
 
We verwachten dat het lopende onderzoek van Technopolis meer inzicht 
zal geven in de mogelijke oorzaken. 
 
172 Wat is de onderzoeksopdracht van het onderzoek dat in het najaar 2023D19 166   
 wordt verwacht als uitvoering van de motie van het lid Van der 216 
Woude over een onderzoek of zelfcensuur en beperking van 
diversiteit van perspectieven een rol spelen in wetenschap en 
99
ho ? 
 
Het onderzoeksbureau is gevraagd een onderzoek te doen naar de rol van 
zelfcensuur en beperking van diversiteit van perspectieven in de 
                                                 
 
98
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 35 925-VIII, nr. 186. 
99
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 35 925-VIII, nr. 186.  
 
 Pagina 61 van 68
