Onze referentie 
wetenschap en het hoger onderwijs. Het gaat in dit onderzoek om het 
38922138 
verkennen van de mate waarin zelfcensuur voorkomt in de Nederlandse 
wetenschap, welke factoren hieraan bijdragen en welke maatregelen er 
genomen kunnen worden om dit tegen te gaan. Er zal ook expliciet 
aandacht worden besteed aan de toenemende bedreiging en intimidatie 
waar onderzoekers mee te maken hebben. Gevraagd is naar: 
- De oorzaken, vormen en gevolgen van zelfcensuur in hoger 
onderwijs en wetenschap. 
- Een verkenning naar de prevalentie van zelfcensuur in hoger 
onderwijs en wetenschap.  
- De versterkende en mitigerende factoren rond zelfcensuur in hoger 
onderwijs en wetenschap. 
- Mitigerende maatregelen en aanbevelingen. 
De focus van het onderzoek ligt op de ervaring van de onderzoekers, 
docenten en studenten. Er wordt gekeken op welke manier zij met 
zelfcensuur te maken hebben, waar dit door komt, hoe dit zich uit en wat 
er aan gedaan kan worden. Omdat het hier om zelfcensuur in de 
onderzoek en hoger onderwijs gaat, kijkt dit onderzoek naar hoe 
wetenschappers, docenten en studenten beperkingen in hun uitingen 
ervaren. 
 
173 Hoe kunt u onderwijsinstellingen stimuleren om maatregelen voor 2023D19 167   
 sociale veiligheid daadwerkelijk te implementeren? 216 
 
Binnenkort wordt uw Kamer geïnformeerd over de integrale aanpak om 
sociale veiligheid in het hoger onderwijs en wetenschap te verbeteren. 
Deze aanpak zal instellingen ook helpen om maatregelen voor sociale 
veiligheid te implementeren. Er worden verschillende maatregelen 
genomen om het toezicht en de handhaving van sociale veiligheid beter te 
borgen en om te zorgen dat instellingen de krachten bundelen om een 
cultuurverandering te bewerkstelligen. 
 
174 Welke stappen worden ondernomen naar aanleiding van de 2023D19 168   
 geconstateerde gebrekkige vindbaarheid van 216 
accreditatierapporten? 
 
De inspectie heeft niet geconstateerd dat accreditatierapporten gebrekkig 
vindbaar zijn, de accreditatiebesluiten en onderliggende visitatierapporten 
zijn te vinden op de website van de NVAO. Wel beschrijft de inspectie dat 
de verslagen van ontwikkelgesprekken niet altijd goed vindbaar zijn op de 
website van de instelling, die verplicht is zelf het verslag openbaar te 
maken. In reactie op vraag 178 gaan we daar verder op in. 
 
175 Op welke manier zal een nieuw accreditatiestelsel kunnen 2023D19 168   
 voorkomen dat een grote discrepantie ontstaat tussen de 216 
kwaliteitsdefinitie van opleidingen en peers enerzijds en de 
maatschappelijke verwachtingen rond de kwaliteit van het ho 
anderzijds, zoals het huidige stelsel doet? 
 
Allereerst wordt benadrukt dat de kwaliteitsdefinitie waarop elke opleiding 
wordt beoordeeld, niet aan de opleiding zelf of aan de peers is, maar dat 
de kwaliteitsstandaarden zijn vastgelegd in de WHW en verder zijn 
 
 Pagina 62 van 68
