Onze referentie 
aangekondigd maar wordt ook een traject tot wetswijziging voorgesteld. 
38922138 
De minister van OCW gaat over deze plannen graag met uw Kamer in 
debat.   
 
Een nieuw stelsel met instellingsaccreditatie komt onder meer tegemoet 
aan maatschappelijke verwachtingen rond de kwaliteit van het onderwijs 
door de introductie van de zogeheten thematische analyses. In het belang 
van studenten, samenleving, werkgevers en andere belanghebbenden 
willen we dat er zicht is op hoe instellingen hun kwaliteitszorgbeleid 
inrichten op onder meer maatschappelijke thema’s zoals sociale veiligheid 
en stagebegeleiding en op welke wijze zij zich daar waar nodig extra 
inspannen. Met thematische analyses wordt daarvan een stelselbeeld 
verkregen. De analyses, die worden uitgevoerd door de overheid met 
betrokkenheid van instellingen, kunnen het lerend vermogen van de 
onderwijssector versterken en dragen bij aan effectief overheidsbeleid.    
 
176 Wordt toezicht gehouden op instellingen om ervoor te zorgen dat 2023D19 168   
 ze het verslag van het ontwikkelgesprek binnen een jaar na de 216 
vaststelling van het accreditatierapport openbaar maken, zoals 
verplicht volgens de WHW? 
 
Ja, de inspectie heeft een steekproef gedaan waaruit bleek dat bij slechts 
1 op de 5 instellingen het verslag van het ontwikkelgesprek een jaar na de 
accreditatie (in 2020) van de betreffende opleidingen op de website te 
vinden was. De inspectie zal hier nader op ingaan in het rapport dat zij 
eind 2023 of begin 2024 zal uitbrengen over het accreditatiestelsel. 
 
177 Waarom zijn de onderdelen stagebegeleiding, sociale veiligheid en 2023D19 168   
 de effecten van internationalisering geen onderdeel van visitaties? 216 
Vindt u dat terecht? Zo nee, hoe kunt u ervoor zorgen dat deze 
onderdelen beter worden meegenomen in de visitatierapporten? 
 
Voor het antwoord op deze vragen verwijzen we naar onze reactie op 
vraag 175.  
 
178 Wat is uw appreciatie van het feit dat slechts een vijfde van de 2023D19 168   
 instellingen het verslag van het ontwikkelgesprek openbaar 216 
maakt, ondanks de wettelijke verplichting hiertoe? Hoe kunt u de 
WHW op dit punt verduidelijken? 
 
Uiteraard is het van belang dat verslagen van ontwikkelgesprekken 
vindbaar en toegankelijk zijn. Hoewel het ontwikkelgesprek geen 
onderdeel is van de verantwoording over de kwaliteit levert het wel 
degelijk een belangrijk beeld op over de mogelijke ontwikkeling en 
verbetering van de opleiding. Door ook deze informatie voor studenten, 
werkgevers en andere belanghebbenden transparant te maken blijft de 
verantwoordingsfunctie van het accreditatiestelsel gewaarborgd en 
tegelijkertijd werkt het als een stimulans om kwaliteitszorg te blijven door 
ontwikkelen. We geloven niet dat de wettelijke verplichting in artikel 5.13, 
zesde lid WHW verduidelijking nodig heeft; de plicht tot openbaarmaking 
is daarin duidelijk geformuleerd. Instellingen die zich hier niet aan houden 
handelen in strijd met de wet en we zullen met de inspectie in gesprek 
 
 Pagina 64 van 68
