Onze referentie 
gaan over mogelijkheden tot handhaving. Daarnaast roepen we 
38922138 
instellingen op om, daar waar zij dit niet reeds doen, te zorgen dat de 
verslagen van ontwikkelgesprekken goed en tijdig vindbaar zijn op de 
website. We zullen hier ook in het contact met de koepels aandacht voor 
vragen.  
 
179 Wat is uw appreciatie van de aanbeveling om docenten geen 2023D19 169   
 onderdeel uit te laten maken van de klachtencommissie om de 216 
objectiviteit te waarborgen? 
 
In het kader van de rechtsbescherming is het van belang dat klachten van 
studenten op een juiste manier worden behandeld. Gebleken is dat een 
meerderheid van die studenten die een klacht hebben ingediend, tevreden 
is met de wijze waarop de klacht is behandeld. Een van de suggesties om 
de klachtenprocedure nog beter te maken, is om docenten geen onderdeel 
meer uit laten maken van de klachtencommissie om de objectiviteit te 
waarborgen. Dit is een interessant idee, dat uiteraard nog nadere 
overdenking behoeft; de mate van objectiviteit van de behandeling is 
immers niet direct verbonden aan de deelname van docenten. Wij nemen 
dit mee in de aanpak sociale veiligheid hoger onderwijs en wetenschap, 
waar de voorzieningen voor studenten met een klacht of melding ook 
onderdeel van uitmaken. 
 
180 Welke bepalingen in de WHW staan op gespannen voet met de 2023D19 170   
 flexibiliseringsvormen die worden gepromoot door de overheid of 216 
instellingen? 
 
Enkele jaren geleden is op het gebied van flexibilisering van het hoger 
onderwijs een aantal experimenten gestart. Dit betreft de experimenten 
leeruitkomsten, accreditatie onvolledige opleidingen, educatieve module, 
flexstuderen en vraagfinanciering. Deze worden geregeld door het Besluit 
experimenten flexibel hoger onderwijs en het Besluit experiment 
vraagfinanciering hoger onderwijs. De WHW biedt hier een grondslag voor 
deze besluiten. In deze besluiten staat beschreven op welke punten in 
deze experimenten wordt afgeweken van de WHW en op welke wijze de 
kwaliteit wordt gewaarborgd. Op basis van de evaluaties van de 
experimenten worden besluiten genomen over eventuele wettelijke 
verankering. Op die manier is de juridische grondslag voor de betreffende 
vormen van flexibilisering altijd gewaarborgd en wordt eventuele spanning 
voorkomen.  
 
181 Wat is de voortgang van de wetstrajecten en pilots met betrekking 2023D19 170   
 tot flexibilisering in het ho? 216 
 
- Het wetsvoorstel leeruitkomsten (wettelijke verankering van 
experiment leeruitkomsten) is aangeboden aan de Tweede Kamer 
en de Nota naar aanleiding van het Verslag zal op korte termijn 
worden ingediend. U wordt dan ook geïnformeerd over het 
experiment accreditatie onvolledige opleidingen.  
- Het wetsvoorstel educatieve module is aangeboden aan de Eerste 
Kamer. De Eerste Kamer heeft inmiddels haar eindverslag 
uitgebracht. 
 
 Pagina 65 van 68
