Onze referentie 
-  We brengen momenteel in beeld hoe we kunnen omgaan met (de 
38922138 
afloop van) het experiment flexstuderen. In juni wordt uw Kamer 
nader geïnformeerd. 
- Het experiment vraagfinanciering loopt tot en met augustus 2024. 
U wordt in juni geïnformeerd over de eindevaluatie van het 
experiment vraagfinanciering. Naar aanleiding van de 
tussenevaluatie (2019) is al besloten de instroom in het 
experiment niet te verlengen. Er volgt dan ook geen wetstraject.  
 
 
182 Wat is uw appreciatie van het feit dat slechts 25% van de 2023D19 170   
 studenten weet wat een opleidingscommissie is en slechts 13% 216 
weet wat de opleidingscommissie van de eigen opleiding 
belangrijk vindt voor de kwaliteitsverbetering van het onderwijs? 
 
Het is belangrijk dat er binnen een instelling bewustzijn is – in het 
bijzonder onder studenten – over de belangrijke rol en functie van 
medezeggenschap. Wij hechten er dan ook waarde aan dat in de toekomst 
deze cijfers verbeteren, dat er voldoende erkenning en waardering is voor 
de medezeggenschap en dat ook de posities in de medezeggenschap 
gevuld worden met enthousiaste kandidaten.  
 
Voor een betere zichtbaarheid van en kennis over de medezeggenschap is 
het raadplegen, communiceren en in contact staan met de achterban 
belangrijk. Bestuurders en de medezeggenschap kunnen in 
gezamenlijkheid stappen ondernemen om de vertegenwoordiging van en 
zichtbaarheid onder alle studenten te verbeteren via heldere 
communicatie.  
 
Momenteel worden gesprekken gevoerd met de koepels van instellingen, 
studenten en medezeggenschap over facilitering van communicatie en 
zichtbaarheid van de medezeggenschap voor een goed functionerende 
medezeggenschap binnen instellingen. Hierover wordt uw Kamer voor de 
zomer geïnformeerd.  
 
183 Bent u het met de inspectie eens dat samen met de overheid, 2023D19 170   
 koepels en de studentenorganisaties een landelijk debat gevoerd 216 
moet worden over de toekomst van de medezeggenschap, waarbij 
wordt gekeken naar alternatieve mogelijkheden voor de inrichting 
van de medezeggenschap? Zo ja, hoe wilt u dit faciliteren en welke 
rol speelt het ministerie van OCW hierbij? Zo nee, waarom niet? 
 
Medezeggenschap en de positie van medezeggenschap is continu in 
ontwikkeling. Voor kwalitatief hoogwaardig en robuust hoger onderwijs is 
het noodzakelijk dat de driehoek van zeggenschap, toezicht en 
medezeggenschap in balans is en dit vergt doorlopend aandacht van alle 
betrokken partijen. Wij vinden het waardevol om samen met de koepels 
en de studentenorganisaties het gesprek te voeren over de toekomst van 
de medezeggenschap. In de kabinetsreactie op de toekomstverkenning 
zullen wij ook aandacht hebben voor sturing en de positionering van 
zeggenschap, toezicht en medezeggenschap. Wij wachten allereerst de 
 
 Pagina 66 van 68
