Onze referentie 
toekomstverkenning af en zullen naar aanleiding van de uitkomst op 
38922138 
passende wijze in gesprek gaan met de koepels.  
 
184 Denkt u dat de (beperkte) mate van inspraak van de 2023D19 170   
 medezeggenschap invloed heeft op de animo voor de 216 
medezeggenschap? Zo nee, waarom niet? 
 
Medezeggenschap heeft in de afgelopen jaren een steeds sterkere positie 
gekregen in de instellingen op zowel centraal als decentraal niveau. Zij 
spelen een belangrijke rol in de instemming en advisering op beleid, maar 
zijn ook besluitvormend en agenderend op actuele onderwerpen en 
ontwikkelingen binnen de instelling. Wij zijn van mening dat niet de mate 
van inspraak van invloed is op het animo, maar het gebrek aan erkenning 
en bewustzijn over de belangrijke rol en functie die zij binnen een 
instelling spelen.  
 
Bestuurders en de medezeggenschap kunnen in gezamenlijkheid stappen 
ondernemen om de vertegenwoordiging van en zichtbaarheid onder alle 
studenten te verbeteren via heldere communicatie. Momenteel voeren wij 
gesprekken met de koepels van instellingen, studenten en 
medezeggenschap over facilitering van communicatie en zichtbaarheid 
van de medezeggenschap voor een goed functionerende 
medezeggenschap binnen instellingen. Hierover informeren wij uw Kamer 
voor de zomer. 
 
185 Bent u voornemens om de WHW te vernieuwen, zodat de wet 2023D19 170   
 beter toepasbaar is op ontwikkelingen op het gebied van 216 
internationalisering en digitalisering? 
 
De WHW wordt regelmatig aangepast op basis van ontwikkelingen in het 
102
hoger onderwijs. In de brief inzake ‘Beheersing internationale 
studentenstromen in het hoger onderwijs’ die op 21 april jl. aan uw Kamer 
is gestuurd, hebben wij aangekondigd dat wij van start zijn gegaan met 
het ontwerpen van een nieuw wetsvoorstel rondom internationalisering. 
Het streven is om tijdens het zomerreces hiervoor een internetconsultatie 
te laten plaatsvinden.  
 
Wat betreft digitalisering hebben wij in de Beleidsbrief Hoger Onderwijs en 
Wetenschap (17 juni 2022) aangegeven dat wij flexibel hoger onderwijs 
(waaronder ook digitalisering valt) meenemen in de toekomstverkenning. 
Daarna moet bepaald worden of dit ook leidt tot eventuele aanpassing van 
wet- en regelgeving. 
 
186 Hoe kunt u de WHW aanpassen, zodat duidelijker is welke 2023D19 170   
 rechtspersonen 'de instelling' vormen? Bent u voornemens dit te 216 
doen? 
 
We zijn in afwachting van een rapport dat de Inspectie verwacht rond de 
zomer op te leveren naar aanleiding van een onderzoek dat zij heeft 
                                                 
 
102
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85. 
 
 Pagina 67 van 68
