Onze referentie 
uitgevoerd op dit onderwerp. De betekenis van de uitkomsten van het 
38922138 
onderzoek, waaronder eventuele implicaties voor de wet- en regelgeving, 
zullen we na ontvangst van het rapport bezien. Een reactie op het rapport 
zullen we dan ook de uw Kamer doen toekomen.  
 
187 Kunt u nader toelichten wat wordt bedoeld met "de alternatieve 2023D19 171   
 mogelijkheden voor de inrichting van medezeggenschap" die 216 
"meer passend bij de huidige tijd" zijn? 
 
Met het versterken van de open cultuur en professionalisering, betere 
informatievoorziening en betere facilitering is en wordt de 
medezeggenschap op instellingen gestimuleerd. De inspectie concludeert 
dat er desondanks geen sprake is van een toename van de betrokkenheid 
van de meeste studenten bij de medezeggenschap. De inspectie roept 
daarom op om – naast de reeds genomen maatregelen – over te gaan tot 
een verkenning van andere mogelijke vormen die wellicht meer passen in 
de huidige tijd, om de medezeggenschap zodanig in te richten dat de 
betrokkenheid toeneemt.  
 
 
 
 
 Pagina 68 van
