> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015005133 
Datum 5 maart 2015 
 
Betreft  Voortgangsrapportage basisimplementatie en vervolgstappen ERP 
In afschrift aan: 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
 
 
Hierbij informeer ik u over de voortgang van de basisimplementatie ERP in de 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
tweede helft van 2014. Tevens informeer ik u over de nieuwe fasering van de 
vermelden. 
migratie van de F-16 vloot, zoals toegezegd in mijn brief van 9 januari jl. 
(Kamerstuk 31 460 nr. 51). Tot slot informeer ik u over mijn plannen ná de 
basisimplementatie, zoals toegezegd in mijn brief van 27 november 2014 
(Kamerstuk 31 460, nr. 50).  
 
Tijdens het algemeen overleg op 15 januari jl. heb ik u voorts toegezegd de 
auditrapporten, waaraan werd gerefereerd in de vorige voortgangsrapportage 
(Kamerstuk 31 460, nr. 49), toe te sturen. Met deze brief voldoe ik aan die 
toezegging.  
 
Stand van zaken basisimplementatie 
Uit de voortgangsrapportage blijkt dat de basisimplementatie ERP binnen budget 
blijft. De migratie ligt in grote lijnen op schema, met uitzondering van de migratie 
van de F-16. De Air Task Force Middle East vraagt om voldoende inzetbare F-16’s en 
de migratie naar ERP mag het vliegprogramma niet verstoren. Zoals besproken 
tijdens het algemeen overleg op 14 januari jl. is er aldus voor gekozen de vloot niet 
in één keer maar in fasen te migreren naar ERP.  
 
Vanaf de zomer van 2015, dus vóór de verhuizing van het centrale magazijn op het 
Logistiek Centrum Woensdrecht, zullen alle F-16 voorraden in ERP worden beheerd. 
De migratie van de vliegtuigen volgt direct daarna, in groepen van gemiddeld vijf 
vliegtuigen per keer. De daadwerkelijke groepsgrootte hangt steeds af van het 
aantal vliegtuigen dat op dat moment nodig is voor de operationele inzet en de 
bijbehorende gereedstelling en onderhoudsprogramma’s. Afhankelijk van de inzet 
van de F-16 de komende tijd, kan de migratie doorlopen tot eind 2016. De extra 
kosten die hieruit voortvloeien worden betaald uit het reguliere exploitatiebudget van 
CLSK, en leiden dus niet tot een ophoging van het projectbudget. 
 
Bij het CZSK is de planning van de migratie ten opzichte van de vorige rapportage 
iets gewijzigd. De CZSK-organisatie in het Caribisch gebied zal in het laatste 
 Pagina 1 van 5
