Ik zal de Kamer periodiek blijven informeren over de geplande stappen per jaar, 
 
 
met een doorkijk naar latere jaren. Daarbij zullen in ieder geval de aspecten 
functionaliteiten, planning en budget terugkomen. Ik zal daarbij ook rapporteren  
over de voortgang. In deze opzet past een jaarlijkse rapportage, die zowel 
 
vooruitkijkt naar het komende jaar als terugkijkt naar het afgelopen jaar. Ik 
verwacht hiermee zo goed mogelijk te kunnen voldoen aan de informatiebehoefte 
van de Kamer, zonder onnodige rapportagedruk te creëren. De Kamer ontvangt in 
het najaar nog één afsluitende voortgangsrapportage over de basisimplementatie 
ERP (en daarna de toegezegde eindevaluatie) en vanaf 2016 een jaarlijkse 
rapportage.  
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 
 
 
 
Bijlage 1: Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP 
Bijlage 2: Vervolgstappen ERP 
Bijlage 3: ADR rapport ‘Automatische Factuurcontrole in SAP M&F’ 
Bijlage 4: ADR rapport ‘Quick scan SAP migratieprojecten DMI Orderbesturing en 
Logistiek’
 Pagina 3 van
