bedrijfsvoering zijn tijdrovende en arbeidsintensieve processen. Deze 
 
 
werkzaamheden worden met hoge prioriteit uitgevoerd. Dit kan tijdelijk reguliere 
 
werkzaamheden verdringen en achterstanden veroorzaken in het logistieke 
proces, zoals bestellingen van reservedelen. Het doel van ERP is evenwel om deze 
 
problematiek uiteindelijk te verminderen. De gebruikerservaringen worden via 
gestructureerd overleg opgepakt, zodat hierop zoveel als mogelijk kan worden 
ingespeeld. 
 
De migratie van de F-16’s vertraagt omdat de huidige operationele inzet boven 
Noord-Irak het onmogelijk maakt de F-16’s allemaal tegelijk te migreren. Daarom is 
gekozen voor een gefaseerde aanpak. In de eerste helft van 2015 worden de 
processen met betrekking tot bevoorrading en componentonderhoud gemigreerd. 
Vanaf de zomer van 2015, dus vóór de verhuizing van het centrale magazijn op het 
Logistiek Centrum Woensdrecht, zullen alle F-16-voorraden in ERP worden beheerd. 
De migratie van de F-16-vliegtuigen volgt direct daarna, in groepen van gemiddeld 
vijf vliegtuigen per keer. De daadwerkelijke groepsgrootte hangt steeds af van het 
aantal vliegtuigen dat op dat moment nodig is voor de operationele inzet, en de 
bijbehorende onderhoudsprogramma’s. Bij ongewijzigde inzet in het Midden-Oosten 
zal de migratie van de F16’s duren tot eind 2016. De hiermee gepaard gaande extra 
kosten kunnen binnen de begroting van CLSK worden opgevangen. 
 
 
II – Doelen en reikwijdte  
 
De doelstellingen van de basisimplementatie ERP, zoals weergegeven in tabel 1, zijn 
ongewijzigd ten opzichte van de vorige voortgangsrapportage.  
  
Tabel 1: Doelstellingen, normen, streefwaarden/indicatoren en stand van zaken 
Doelstelling Norm Streefwaarde/ Stand van zaken 
Indicator 
Ondersteuning van de Volledige ERP-technologie Gereed. ERP-
defensiebrede bevoorradingsketen volledig in bedrijf technologie is in bedrijf 
bedrijfsvoering en het voorzien van uniforme gesteld in de in het financiële en het 
joint operationeel IV-ondersteuning (één functiegebieden materieellogistieke 
optreden. ERP-systeem voor de financiën, transport, functiegebied.  
gehele keten), inclusief bevoorrading en 
de daartoe verwerving. 
noodzakelijke 
koppeling met de 
financiële 
administraties. 
 Onderhoudsketen ERP-technologie Gereed. De 
gedeeltelijk voorzien uitgerold in het onderhoudsbedrijven 
van uniforme functiegebied van CLAS, CZSK en 
ondersteuning (één onderhoud (OPCO’s CLSK zijn gemigreerd.  
ERP-systeem voor alle inclusief hun 
operationele onderhouds-
commando’s). bedrijven). 
 Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP Pagina 2 van 11
