Doelstelling Norm Streefwaarde/ Stand van zaken 
Indicator 
Ondersteuning van het Alle betrokken ERP-technologie in De bestaande kernel is 
besturingsmodel. processen bij de 2008 volledig in geschikt om het 
defensieonderdelen bedrijf gesteld in het besturingsmodel in de 
gestandaardiseerd en financiële domein en financiële en 
geïntegreerd. medio 2015 in de materieellogistieke 
gehele ketens en processen te 
bevoorradingsketen, ondersteunen. De 
inclusief verwerving migratie ligt op schema 
en onderhouds- m.u.v. F-16 en enkele  
functies. resterende kleine 
migraties bij het CZSK. 
Doelmatigheidswinst Alle besparingen Eerste deel Gereed. De besparingen 
door procesdoelmatig- toegewezen aan de besparingen van 550 zijn verwerkt in de 
heid en de defensieonderdelen en vte’n vanaf 2014 taakstellingen bij de 
herbelegging van ingeboekt in de naar 610 vte’n in reorganisaties ten 
processen. begroting. 2016 plus € 12 gevolge van de 
miljoen vanaf 2014 beleidsbrief 2011 en de 
naar € 18 miljoen in numerus fixus. 
2016. 
Doelmatigheids-winst Alle grote legacy- De meer dan 30 Het oude financiële 
en betere systemen vervangen legacy-systemen op legacy-systeem is 
beheersbaarheid van door één ERP-systeem. materieellogistiek en uitgefaseerd. 
het IV-beheer door de financieel gebied Uitfasering van overige 
uitfasering van de worden uitgeschakeld systemen volgt 
legacy-systemen. volgens het planmatig na voltooiing 
migratieplan. van de 
basisimplementatie ERP 
  
 
III – Financiën 
 
ERP in de defensiebegroting  
De defensiebegroting heeft drie budgetten voor de basisimplementatie van ERP:  
1. ERP/M&F (SPEER). Dit investeringsbudget is bestemd voor de kosten van het 
ontwerpen, bouwen en invoeren van het ERP-systeem. Het maakt deel uit van de 
ramingen voor «Voorzien in ICT» op beleidsartikel 6 van de defensiebegroting.  
2. Project Aanpassing Legacy-systemen (PALS). Dit investeringsbudget is bestemd 
voor de kosten van het maken van koppelingen tussen oude informatiesystemen 
en het nieuwe ERP-systeem. Dit budget is onderdeel van de raming voor 
«Voorzien in ICT» op beleidsartikel 6.  
3. Exploitatievoorbereiding ERP. Dit exploitatiebudget is bestemd voor de 
dienstverlening door het JIVC. Het budget is onderdeel van de raming voor 
«Apparaat per uitgavencategorie – waarvan bijdragen aan SSO’s» op 
beleidsartikel 7.  
 
 Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP Pagina 3 van 11
