De onderstaande tabel bevat de voortgang van de migraties per 
 
 
defensieonderdeel. 
 
 
Tabel 7: kwantitatieve voortgang migraties 
 
Defensieonderdeel Voortgang migratie 
Bestuursstaf Voltooid 
CZSK Deel van de vloot voltooid, Directie Materiële Instandhouding en 
mariniers voltooid. Het overige deel van de vloot en de 
walinstellingen en eenheden in het Caribisch gebied volgen 
stapsgewijs in 2015.  
CLAS Voltooid 
CLSK Luchttransport- en helikoptervloot zijn gemigreerd, migratie F-16 
wordt eind 2016 voltooid 
KMAR Voltooid 
CDC Voltooid 
DMO Voltooid, m.u.v. het brandstoffenbedrijf  
 Voortgangsrapportage basisimplementatie ERP Pagina 11 van 11
