Elektronisch zakendoen in het inkoopproces  
 
 
Het aanbestedingsproces wordt ingericht volgens de werkwijze van het 
elektronisch zakendoen. Hiervoor zijn in 2014 Europese aanbestedingsrichtlijnen  
van kracht geworden, die in 2016 moeten zijn geëffectueerd. 
 
 
Verbeteren managementinformatie 
Informatie uit ERP kan op alle niveaus tot meer inzicht leiden: op strategisch niveau 
in de stand van de financiën en de materiële gereedheid, op tactisch niveau in niet 
behaalde normen en knelpunten in de bedrijfsprocessen, op operationeel niveau in 
de beschikbaarheid van goederen, geld en de lopende en geplande werkzaamheden. 
Managementinformatie zal waar nodig worden verbeterd om beter aan te sluiten op 
de behoeften van de verschillende rollen in de organisatie. 
 
Doorkijk 2016 e.v. 
 
In 2015 zal bepaald worden waar verdere optimalisatie gewenst is. De aandacht gaat 
daarbij uit naar ketenlogistiek, systeemlogistiek, financiën en projecten, verwerving 
en afstoting. 
 
Ketenlogistiek  
In de ketenlogistiek wordt gekeken naar optimalisatie van: 
 suppy chain management voor een beter inzicht in de goederen- en 
informatiestromen; 
 ketenlogistiek voor wapens, crypto en munitie in ERP; 
 de verdere integratie van het transportmanagement met de financiële 
administratie; 
 de toepassing van mobile devices, en satellite tracking zodat goederen, ongeacht 
waar ze zich bevinden, kunnen worden gevolgd. 
 
Systeemlogistiek  
Voor wapensysteemmanagement wordt de mogelijkheid onderzocht de 
managementinformatie uit te breiden met voorspellende informatie. Het gebruik van 
ERP in samenwerkingsverbanden met tweeden en derden wordt onderzocht. Het 
koppelen van technische documentatie wordt onderzocht. Tot slot wordt onderzoek 
gedaan naar productieplanning en werkplaatssturing bij onderhoudswerkzaamheden. 
 
Financiën  
De mogelijkheden van ERP bij de ondersteuning van life cycle costing worden 
onderzocht.  
 
Projecten, verwerving en afstoting  
Er zijn mogelijkheden de ‘voorzien-in’-keten te optimaliseren, met als doel de 
doorlooptijd te verkorten. Er wordt onder meer gekeken naar voorzieningen voor 
contract- en leveranciersmanagement. 
 
Financiële aspecten 
 
In de Defensiebegroting is voor de planperiode 2015-2024 vooralsnog een 
investeringsbedrag van gemiddeld € 12 miljoen per jaar gereserveerd. In 2015 en 
2016 is € 15 miljoen per jaar beschikbaar. De hoogte van dit bedrag is gebaseerd op 
de aanwezige capaciteit bij DMO en een gedoseerde doorvoering van veranderingen 
 Vervolgstappen ERP Pagina 3 van 4
