Rijkswet van  
tot wijziging van de Belastingregeling Nederland Curaçao in verband met de 
implementatie van de uitkomsten van het Base Erosion and Profit Shifting project van 
de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling alsmede enige overige 
wijzigingen 
 
 VOORSTEL VAN RIJKSWET 
 Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, 
enz. enz. enz. 
 Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is enige bepalingen van de 
Belastingregeling Nederland Curaçao te wijzigen ter implementatie van de uitkomsten van het Base 
Erosion and Profit Shifting project van de Organisatie voor Economische Samenwerking en 
Ontwikkeling en om enkele overige wijzigingen aan te brengen;  
 Geleid door de wens van Nederland en Curaçao hun economische betrekkingen verder te 
ontwikkelen en hun samenwerking op belastinggebied te verbeteren; 
 Zo is het, dat Wij, de Raad van State van het Koninkrijk gehoord, en met gemeen overleg der 
Staten-Generaal, de bepalingen van het Statuut voor het Koninkrijk in acht genomen zijnde, hebben 
goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 Artikel I 
 De Belastingregeling Nederland Curaçao wordt als volgt gewijzigd: 
 
 A. De considerans komt te luiden: 
 “Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de regeringen van Nederland en Curaçao het in 
onderling overleg raadzaam oordelen, dat op het terrein van de belastingen een nieuwe onderlinge 
regeling bij rijkswet wordt vastgesteld; 
 Geleid door de wens van Nederland en Curaçao hun economische betrekkingen verder te 
ontwikkelen, hun samenwerking op belastinggebied te verbeteren en dubbele belasting te vermijden 
met betrekking tot de onder die regeling vallende belastingen zonder daarbij mogelijkheden te
