1°. elk lichaam dat inwoner is van een land: 
aa. dat in het algemeen is vrijgesteld van belastingen naar het inkomen in 
dat land; 
bb. waarvan de werkzaamheden voornamelijk bestaan uit het beheren of 
verstrekken van pensioenen; en 
cc. dat ingevolge de wettelijke bepalingen van een land erkend is en onder 
toezicht staat; alsmede 
2°. elk lichaam dat inwoner is van een land en dat zich geheel of nagenoeg geheel 
bezighoudt met het beheren en beleggen voor lichamen als bedoeld in 
subonderdeel 1°.   
 
E. Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd: 
 1. Aan het eerste lid, tweede zin, wordt toegevoegd “alsmede een pensioenfonds als bedoeld 
in artikel 3, eerste lid, onderdeel j”. Voorts wordt een zin toegevoegd, luidende: Deze uitdrukking 
omvat echter niet een persoon die in dat land slechts aan belasting is onderworpen ter zake van 
inkomsten uit bronnen in dat land. 
 2. Het derde lid vervalt, onder vernummering van het vierde tot en met zevende lid tot derde 
tot en met zesde lid.  
 3. Aan het vierde lid (nieuw), eerste zin, wordt toegevoegd “, met inachtneming van plaats van 
leiding, plaats van oprichting of enige andere soortgelijke omstandigheid, en volgens de bepalingen 
van artikel 24”. 
 4. In het zesde lid (nieuw), aanhef, wordt “het zesde lid” vervangen door “het vijfde lid”. 
 
 F. In artikel 5, vijfde lid, vervalt “, behoudens met betrekking tot de bepalingen van artikel 
14, tweede lid,”. 
 
 G. In artikel 9, tweede lid, eerste zin, vervalt “indien dat andere land de aanpassing 
gerechtvaardigd acht”. 
 
 H. Artikel 10 wordt als volgt gewijzigd: 
 1. In het derde lid, onderdeel a, wordt na “betaalt” ingevoegd “gedurende een periode van 365 
dagen die tevens omvat de dag van betaling van het dividend”. Voorts wordt aan dat onderdeel  
toegevoegd “en waarbij voor het berekenen van die periode van 365 dagen geen rekening wordt 
gehouden met veranderingen van gerechtigdheid die het rechtstreekse gevolg zijn van een 
bedrijfsreorganisatie zoals een fusie of een splitsing van de vennootschap die de aandelen bezit of 
de dividenden betaalt”.  
 2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 16. De bepalingen van het derde lid, onderdelen a en c, en het achtste lid zijn niet van 
toepassing op dividenden die worden betaald:
