a. door of aan een persoon die voor de toepassing van de Nederlandse vennootschapsbelasting 
een fiscale beleggingsinstelling is;  
 b. aan een persoon die voor de toepassing van de Curaçaose winstbelasting een Curaçaose 
Beleggingsvennootschap is, voor zover de inkomsten voortkomen uit beleggingen in effecten, 
deposito’s, financiële instrumenten of andere beleggingen, tenzij de Curaçaose 
Beleggingsvennootschap een lichaam is als bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel j, subonderdeel 
5⁰. 
 
 I. Artikel 11, eerste lid, komt te luiden:  
 1. Rente afkomstig uit een land die wordt verkregen door een inwoner van het andere land die 
de uiteindelijk gerechtigde is, is slechts belastbaar in dat andere land. 
 
 J. In artikel 20, eerste lid, vervalt “of in artikel 33”. 
 
 K. Artikel 21 wordt als volgt gewijzigd: 
 1. Onder vernummering van het vijfde tot en met tiende lid tot zesde tot en met elfde lid wordt 
een lid ingevoegd, luidende: 
 5. De bepalingen van het tweede lid zijn niet van toepassing op inkomen verkregen door een 
inwoner van Nederland als Curaçao de bepalingen van deze rijkswet toepast om dergelijk inkomen 
vrij te stellen van belasting of de bepalingen van artikel 10, tweede lid, toepast op dergelijk inkomen. 
In dat geval zijn de bepalingen van het vierde lid van overeenkomstige toepassing. 
 2. In het zevende lid (nieuw), eerste zin, wordt na “artikel 14, eerste lid,” ingevoegd “artikel 
16, eerste en tweede lid,” en wordt “het vijfde lid” vervangen door “het zesde lid”.  
 3. In het achtste lid (nieuw), eerste zin, wordt “het zesde lid” vervangen door “het zevende lid” 
en vervalt “artikel 16, eerste en tweede lid,”. Voorts wordt “het vijfde lid” vervangen door “het zesde 
lid”. 
 4. In het negende lid (nieuw), eerste zin, wordt “het zesde lid” vervangen door “het zevende 
lid” en wordt “het vijfde lid” vervangen door “het zesde lid”. Voorts wordt in de tweede zin “het 
zevende lid” vervangen door “het achtste lid”. 
 5. Het tiende en elfde lid (nieuw) komen te luiden: 
 10. De bepalingen van het zevende lid zijn niet van toepassing op inkomen verkregen door een 
inwoner van Curaçao als Nederland de bepalingen van deze rijkswet toepast om dit inkomen vrij te 
stellen van belasting of de bepalingen van artikel 10, tweede lid, toepast op dergelijk inkomen. In 
dat geval zijn de bepalingen van het negende lid van overeenkomstige toepassing.  
 11. In het geval dat inkomen, verkregen volgens artikel 16, eerste en tweede lid, door een 
inwoner van Curaçao op basis van de in Nederland geldende belastingwetgeving niet onderworpen 
is aan een belasting naar het inkomen, zijn de bepalingen van het achtste lid van overeenkomstige 
toepassing op dit inkomen. 
 
 L. Artikel 22 komt te luiden: 
 
Artikel 22
