1. Niettegenstaande de overige bepalingen van deze rijkswet, wordt een voordeel uit hoofde 
van deze rijkswet niet toegekend met betrekking tot een inkomensbestanddeel indien, alle relevante 
feiten en omstandigheden in aanmerking genomen, redelijkerwijs kan worden geconcludeerd dat 
het verkrijgen van dit voordeel een van de voornaamste redenen was voor een constructie of 
transactie die direct of indirect tot dat voordeel heeft geleid, tenzij wordt vastgesteld dat toekenning 
van dit voordeel onder deze omstandigheden in overeenstemming zou zijn met het voorwerp en 
doel van de relevante bepalingen van deze rijkswet. 
 2. Indien een persoon een voordeel uit hoofde van deze rijkswet wordt geweigerd ingevolge 
het eerste lid van dit artikel, dient de bevoegde autoriteit van het land dat het voordeel anderszins 
zou hebben toegekend deze persoon desalniettemin te behandelen alsof deze recht heeft op dit 
voordeel of op andere voordelen ter zake van een specifiek bestanddeel van het inkomen of het 
vermogen, indien deze bevoegde autoriteit, op verzoek van deze persoon en na bestudering van de 
relevante feiten en omstandigheden, vaststelt dat deze voordelen aan die persoon zouden zijn 
verleend bij het ontbreken van de transactie of constructie bedoeld in het eerste lid van dit artikel.  
 3. De bevoegde autoriteit van een land raadpleegt de bevoegde autoriteit van het andere land 
alvorens een voordeel uit hoofde van het eerste of tweede lid van dit artikel te weigeren. 
 
 M. Artikel 24 wordt als volgt gewijzigd: 
 1. In het eerste lid, eerste zin, wordt “autoriteit van het land waarvan hij inwoner is” vervangen 
door “autoriteiten van een van beide landen”. 
 2. In het vijfde lid, onderdeel b, wordt “nadat de kwestie is voorgelegd aan de bevoegde 
autoriteit van het andere land” vervangen door “na de datum waarop alle informatie die voor de 
bevoegde autoriteiten nodig is om de kwestie te kunnen beoordelen aan beide bevoegde autoriteiten 
ter beschikking is gesteld”. 
 3. In het vijfde lid wordt “verzoek” vervangen door “schriftelijk verzoek”. 
 
 N. Artikel 30 vervalt. 
 
 O. Artikel 33 vervalt. 
 
 P. Artikel 34 vervalt. 
 
 ARTIKEL II 
 De artikelen van deze rijkswet treden in werking met ingang van de dag volgend op de datum 
van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wordt geplaatst en de bepalingen ervan vinden 
toepassing voor belastingjaren en belastingtijdvakken die aanvangen of, in geval van aan de bron 
geheven belastingen, voor betalingen die zijn gedaan op of na 1 januari van het kalenderjaar dat 
volgt op het kalenderjaar waarin deze rijkswet in werking is getreden. 
 
 Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad en het Publicatieblad van Curaçao zal worden 
geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de 
nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
