MEMORIE VAN TOELICHTING 
I ALGEMEEN 
I.0 Inleiding en totstandkoming 
Tussen Nederland en Curaçao is sinds 1 december 2015 de Belastingregeling Nederland Curaçao 
(hierna: BRNC) van kracht. De BRNC heeft tot doel een betere aansluiting te creëren tussen de 
fiscale stelsels van Nederland en Curaçao en daarvoor is aansluiting gezocht bij de internationale 
fiscale standaarden zoals neergelegd in het modelverdrag van de Organisatie voor Economische 
samenwerking en Ontwikkeling (hierna: OESO-modelverdrag).  
Zowel Nederland als Curaçao is een land waarvoor geldt dat internationale investeringen en 
betrekkingen een grote rol spelen. Vanwege het belang van deze internationale investeringen, 
maar ook vanwege de sterke band tussen Curaçao en Nederland als afzonderlijke landen binnen 
het Koninkrijk der Nederlanden is het belangrijk om zo duidelijk mogelijke afspraken te maken.  
Daarom is door de landen uitgebreid stilgestaan bij het doel van deze regeling en haar 
verschillende onderdelen om de relaties tussen de landen en met derde landen te stimuleren. Deze 
memorie van toelichting is dan ook in samenwerking tussen de landen tot stand gebracht en zal in 
beide landen aan de Staten als toelichting op deze rijkswet worden aangeboden. Deze rijkswet 
mag echter niet tot misbruik leiden. Inmiddels zijn er enkele ontwikkelingen op het gebied van 
antimisbruikbepalingen waardoor het de voorkeur van beide landen geniet om een aantal artikelen 
aan te passen. De belangrijkste ontwikkeling is het Base Erosion and Profit Shifting (BEPS)-project 
van de OESO en de uitwerking daarvan in het zogenoemde Multilateraal Verdrag ter implementatie 
van aan belastingverdragen gerelateerde maatregelen ter voorkoming van grondslaguitholling en 
winstverschuiving (“MLI”), dat door het Koninkrijk is aangegaan en voor zowel Nederland als 
Curaçao is bekrachtigd.  
Daarnaast mist de huidige BRNC aansluiting bij verschillende wijzigingen in de fiscale wetten van 
zowel Nederland als Curaçao. Op 22 mei 2019 is daarom, in Cuba, tussen Nederland en Curaçao 
afgesproken om aspecten van de BRNC te herzien.  
De BRNC geeft regels die aanwijzen welke van de landen bevoegd is om in overeenstemming met 
zijn nationale wetgeving belasting te heffen over het inkomen van inwoners van één of van beide 
landen teneinde dubbele belasting te vermijden. Daarnaast regelt de BRNC, onder meer met het oog 
op het voorkomen van het ontduiken en ontwijken van belasting, de administratieve wederzijdse 
bijstand in de vorm van onderlinge uitwisseling van fiscale informatie en wederzijdse bijstand bij de 
invordering van belastingen. 
De BRNC is in beginsel gebaseerd op het OESO-modelverdrag. Voor de voorliggende wijzigingen is 
het OESO-modelverdrag 2017 en het daarbij geldende commentaar als uitgangspunt genomen. Dit 
brengt mee dat het OESO-commentaar van belang is voor de uitleg van de onderhavige (te wijzigen) 
bepalingen van de BRNC. Op onderdelen wordt echter afgeweken van het OESO-modelverdrag. In 
de artikelsgewijze toelichting wordt in dat geval aangegeven op welk onderdeel de te wijzigen 
bepalingen afwijken van de bepalingen van het OESO-modelverdrag.  
Met betrekking tot de behandeling van fiscale beleggingsinstellingen en Curaçaose 
1
Beleggingsvennootschappen zoals deze wordt toegelicht in onderdeel II.7 van deze memorie 
zullen de landen na ten hoogste vijf jaar de voorwaarden, de werking en de toepassing van de 
regeling evalueren om te verzekeren dat de regeling haar doel - het vermijden van dubbele 
belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting - blijft dienen. 
 
1
 Vergelijk artikel 10, zestiende lid, BRNC.
