om hierbij af te wijken van aanwijzing 6.7 van de Aanwijzingen voor de regelgeving (Ar) en de 
toelichting op die aanwijzing, gelet op de mogelijkheid die aanwijzing 1.2 van de Ar hiervoor biedt. 
De keuze om af te wijken is gemaakt in verband met de noodzaak om te voldoen aan de 
minimumstandaard zoals die in het kader van het BEPS-project is ontwikkeld. 
II.1 Artikel I, onderdeel B (artikel 1 van de Belastingregeling Nederland Curaçao) 
Artikel 1 BRNC beschrijft de personele werkingssfeer van de BRNC. De BRNC geldt ten aanzien van 
personen die inwoner zijn van een van of van beide landen.  
Het tweede lid heeft betrekking op entiteiten die in het ene land volgens nationaal recht worden 
aangemerkt als een fiscaal zelfstandig lichaam, maar die op grond van het nationale recht van dat 
land van belastingheffing zijn vrijgesteld. Deze entiteiten kunnen geen gebruik maken van bepaalde 
voordelen van de BRNC. In het tweede lid worden enkele wijzigingen voorgesteld die de BRNC beter 
laten aansluiten op de huidige tekst van de LVWB. Het betreft aanpassingen in de onderdelen a en 
b van het tweede lid gebaseerd op een wijziging van de LVWB en het laten vervallen van onderdeel 
c van dat lid in verband met een wijziging van de LVWB op grond waarvan de Vrijgestelde 
Vennootschap in Curaçao niet langer bestaat. Het huidige onderdeel d wordt verletterd tot onderdeel 
c. 
Voorgesteld wordt na het tweede lid drie leden in te voegen.  
In het voorgestelde derde en vierde lid is neergelegd dat een Curaçaos fonds voor gemene rekening, 
een Curaçaose commanditaire vennootschap of een Nederlands besloten fonds voor gemene 
rekening, mits deze entiteiten in beide landen als fiscaal transparant worden aangemerkt, onder 
voorwaarden, namens de achterliggende deelnemers de bepalingen kunnen inroepen van de BRNC 
of een eventueel belastingverdrag tussen het land waar de belegger in de beleggingsinstelling woont 
of is gevestigd en een van de landen (het bronland). Dit geldt ook voor een paraplufonds voor zover 
dit is samengesteld uit genoemde entiteiten. Het gaat dus om een administratieve afspraak die geen 
wijziging brengt in de toepassing van de BRNC of een verdrag tussen het bronland en het land van 
de belegger, bijvoorbeeld niet bij de toepassing van eventuele hybride entiteitenbepalingen.  
Genoemd vierde lid maakt het mogelijk voor de bevoegde autoriteiten om in onderling overleg 
additionele transparante entiteiten aan te wijzen op wie de bepalingen van het voorgesteld derde en 
het vierde lid tevens van toepassing zijn. Achtergrond van deze bepaling is dat indien na 
inwerkingtreding van de BRNC komt vast te staan dat het wenselijk is om, in overeenstemming met 
doel en strekking van de BRNC, andere transparante entiteiten onder de reikwijdte van de genoemde 
bepalingen te laten vallen, dit in een overeenkomst tussen de bevoegde autoriteiten kan worden 
vastgelegd, zodat het niet nodig is daarvoor de BRNC te wijzigen. 
In het vierde lid is voorts geregeld dat een in het derde lid genoemde entiteit of een andere door de 
bevoegde autoriteiten aan te wijzen transparante entiteit vertegenwoordigd dient te worden door 
haar manager of depositaris, die namens haar deelnemers aanspraak kan maken op eventuele 
verdragsvoordelen. Hiervoor is aldus de positie van de deelnemers relevant. De vorderingen met 
betrekking tot inkomen of voordelen ten aanzien waarvan een beroep wordt gedaan op 
verdragstoepassing (te denken valt aan teruggaaf van bronbelasting) kunnen voorwerp zijn van een 
onderzoek door de bevoegde autoriteit van een van beide landen.  
In het voorgestelde vijfde lid wordt geregeld dat een in het derde lid genoemde entiteit of een andere 
door de bevoegde autoriteiten aan te wijzen transparante entiteit geen aanspraak maakt op de 
voordelen van de BRNC als de achterliggende deelnemer dat zelf al heeft gedaan voor hetzelfde 
inkomen of dezelfde voordelen. Hiermee wordt voorkomen dat voordelen twee keer worden 
verleend.   
Het huidige derde lid wordt vernummerd tot zesde lid. 
II.2 Artikel I, onderdeel C (artikel 2 van de Belastingregeling Nederland Curaçao)
