II.5 Artikel I, onderdeel F (Artikel 5 van de Belastingregeling Nederland Curaçao) 
Artikel 5 geeft invulling aan de definitie van het begrip vaste inrichting. 
Het vijfde lid van artikel 5 BRNC bevat bepalingen die betrekking hebben op de aanwezigheid, in 
een land, van een vaste inrichting met betrekking tot zogenoemde “werkzaamheden buitengaats”. 
In overeenstemming met hetgeen hierover abusievelijk is neergelegd in onderdeel 2.6.3 van de 
Notitie Fiscaal Verdragsbeleid 2011 van Nederland is in genoemd vijfde lid geregeld dat deze 
uitbreiding van de definitie van het begrip vaste inrichting niet geldt voor de toepassing van artikel 
14 (Inkomsten uit dienstbetrekking). Inmiddels is in de Notitie Fiscaal Verdragsbeleid 2020 van 
Nederland in paragraaf 4.4 uitdrukkelijk bevestigd dat de uitbreiding van de definitie van het begrip 
vaste inrichting bij werkzaamheden buitengaats ook dient door te werken naar de bepalingen over 
inkomsten uit dienstbetrekking. Aangezien dit ook past in het Curaçaose verdragsbeleid wordt het 
vijfde lid van artikel 5 BRNC op dit punt aangepast. Het gevolg hiervan is dat Nederland dan wel 
Curaçao in meer gevallen kan heffen over salarissen van werknemers die, kort gezegd, werken voor 
een vaste inrichting in Nederland, respectievelijk Curaçao, met betrekking tot zogenoemde 
werkzaamheden buitengaats. 
II.6 Artikel I, onderdeel G (Artikel 9 van de Belastingregeling Nederland Curaçao)  
Artikel 9 BRNC bevat het zogenoemde arm’s-length-beginsel voor grensoverschrijdende transacties 
tussen gelieerde ondernemingen. Met het oog op gevallen waarin een winstcorrectie door het ene 
land, in de zin van het eerste lid van dat artikel, met betrekking tot een transactie tussen gelieerde 
ondernemingen leidt tot belastingheffing regelt het tweede lid dat het andere land in beginsel op 
passende wijze het bedrag aan belasting dat aldaar over in die winstcorrectie begrepen voordelen is 
geheven, zal herzien.  
In de tekst van het tweede lid komt de zinsnede “indien dat andere land de aanpassing 
gerechtvaardigd acht” te vervallen. Dat sluit aan bij de tekst van de betreffende bepaling in het 
OESO-modelverdrag en het bijbehorende commentaar 
II.7 Artikel I, onderdeel H (Artikel 10 van de Belastingregeling Nederland Curaçao) 
Artikel 10 BRNC betreft de verdeling van heffingsrechten inzake dividenden. 
In het derde lid, onderdeel a, van genoemd artikel 10 wordt een aanvullende voorwaarde opgenomen 
die volgt uit het rapport bij actiepunt 6 van het BEPS-project en die inhoudt dat voor de vrijstelling 
van bronbelasting met betrekking tot deelnemingsdividenden ten minste 365 dagen aan het vereiste 
bezitspercentage van 10% moet zijn voldaan (”minimumbezitsperiode”). Daarbij is van belang dat 
ook dagen na een dividendbetaling meetellen. Hierdoor kunnen de voordelen op basis van de BRNC 
ook achteraf beschikbaar komen als na de dividendbetaling wordt voldaan aan de 
minimumbezitsperiode. 
Voorgesteld wordt aan artikel 10 BRNC een zestiende lid toe te voegen. In genoemd zestiende lid, 
aanhef en onderdeel a, is op verzoek van Nederland bepaald dat de voordelen van het derde lid, 
onderdelen a en c, en het achtste lid niet van toepassing zijn op dividenden betaald door of aan een 
Nederlandse fiscale beleggingsinstelling (hierna: “FBI”) in de zin van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969 (hierna: “Wet Vpb 1969”). Gezien het karakter van de door een FBI 
ontvangen en betaalde dividenden – een FBI brengt collectief beleggingsvermogen bijeen – ligt een 
aansluiting in de rede bij de bepalingen van het tweede lid over portfoliodividenden en niet bij de 
bepalingen van het derde lid over deelnemingsdividenden. Dit sluit ook aan bij het niet toepassen 
van de deelnemingsvrijstelling bij een FBI zoals is bepaald in artikel 13 Wet Vpb 1969, en bij een 
aanbeveling op dit punt zoals opgenomen in het reeds genoemde rapport bij actiepunt 6 van het 
BEPS-project (pagina’s 70 en 71). Deze uitsluiting van voordelen geldt ook voor pensioenfondsen 
die via FBI’s beleggen.
