Het zevende lid (nieuw) verleent aan inwoners van Curaçao een vrijstelling voor de door hen 
verkregen inkomensbestanddelen, bedoeld in de eerste zin, die volgens de BRNC in Nederland 
mogen worden belast. Voor de berekening van de te verlenen vrijstelling voor deze 
inkomensbestanddelen verwijst de tweede zin van het zevende lid naar de Curaçaose wetgeving tot 
het vermijden van dubbele belasting. Op 18 oktober 2022 verscheen in het Publicatieblad 2022, no. 
113, van Curaçao het Landsbesluit voorkoming van dubbele belasting van 17 oktober 2022 (hierna: 
“LBVDB”). Het LBVDB voorziet in regels ter berekening van de in artikel 21, zevende lid, BRNC 
bedoelde vrijstelling. Voor de inkomstenbelasting zijn deze vastgelegd in artikel 7 LBVDB en voor de 
winstbelasting in artikel 11 LBVDB. De werking van beide wordt toegelicht in §5 (artikelsgewijze 
toelichting) van de Nota van toelichting behorende bij het LBVDB. De in deze artikelen van het 
LBVDB voorgeschreven berekeningswijze is van toepassing op alle in de eerste zin van artikel 21, 
zevende lid (nieuw), genoemde inkomsten.  Dit betekent bijvoorbeeld dat de berekeningsmethode 
in artikel 11 LBVDB van toepassing is op alle winst uit onderneming waar artikel 7 van de BRNC 
betrekking op heeft. Hieronder vallen zowel vaste inrichtingen in Europees Nederland als in Caribisch 
Nederland. Met het verschijnen van het LBVDB voorziet Curaçao alsnog in wetgeving tot het 
vermijden van dubbele belasting. De publicatie van het LBVDB dient dan ook te worden gezien als 
een verduidelijking van het zevende lid (nieuw). Zoals ook in de Nota van toelichting tot uitdrukking 
wordt gebracht, voerde de Curaçaose Inspectie der Belastingen voor de totstandkoming van het 
LBVDB een intern beleid dat over het algemeen op een vergelijkbare wijze als in het LBVDB voorziet 
in voorkoming van dubbele belasting. Voor de berekening van de voorkoming van dubbele belasting 
werd op basis van intern beleid namelijk het Nederlandse Besluit voorkoming dubbele belasting 2001 
toegepast. De wijze waarop Curaçao vermijding van dubbele belasting verleent voor inkomen dat 
valt onder artikel 16, eerste of tweede lid, BRNC (artiesten en sportbeoefenaars) wordt op basis van 
het Curaçaose verdragsbeleid aangepast van de verrekeningsmethode naar de vrijstellingsmethode. 
Om die reden wordt de verwijzing naar artikel 16, eerste en tweede lid, verplaatst van het achtste 
lid (nieuw) naar het zevende lid (nieuw). Zie echter hierna ook de toelichting op het voorgestelde 
elfde lid.  
Het huidige negende lid komt te vervallen. Met deze bepaling is beoogd dat een Curaçaose vaste 
inrichting in Caribisch Nederland niet onverhoopt onbelast bleef vanwege de vormgeving van het 
fiscale stelsel van Caribisch Nederland. Het negende lid regelt dat Curaçao de verrekeningsmethode 
in plaats van de vrijstellingsmethode toepast op “passieve” vaste inrichtingen in Caribisch Nederland. 
Aangezien in artikel 3, eerste lid, onderdeel d, Wet Vpb 1969 is verankerd dat de winst van een 
vaste inrichting in Caribisch Nederland in Nederland kan worden belast, wordt deze bepaling niet 
meer noodzakelijk geacht.   
Verder komt het huidige tiende lid te vervallen om de reden die bij de toelichting bij artikel I, 
onderdelen O en P, wordt gegeven.  
Voor de toelichting op het nieuwe tiende lid wordt verwezen naar de toelichting op het nieuwe vijfde 
lid.  
Tot slot wordt een elfde lid toegevoegd waarin is geregeld dat indien een inwoner van Curaçao 
inkomen verkrijgt volgens artikel 16, eerste en tweede lid, dat op basis van de Nederlandse 
belastingwetgeving niet onderworpen is aan een belasting naar het inkomen, Curaçao voor dat 
inkomen een aftrek verleent op basis van de bepalingen van het achtste lid (nieuw). Nederland kent 
op het moment, kort gezegd, geen belastingheffing op het inkomen van buitenlandse sporters en 
artiesten. Genoemd elfde lid voorkomt derhalve dat dergelijk inkomen nergens belast wordt. 
II.11 Artikel I, onderdeel L (artikel 22 van de Belastingregeling Nederland Curaçao) 
De PPT die in artikel 22, eerste lid, BRNC wordt opgenomen, betreft een van de zogeheten BEPS-
minimumstandaarden die zijn oorsprong vindt in BEPS-actiepunt 6 en die inmiddels zijn weg heeft 
gevonden naar de modelverdragen van de OESO en de Verenigde Naties maar ook onder andere via 
het MLI naar een aantal door Nederland gesloten belastingverdragen.
