in het OESO-modelverdrag in het vijfde lid opgenomen dat een verzoek om arbitrage schriftelijk 
moet worden ingediend.  
II.13 Artikel I, onderdeel N (artikel 30 van de Belastingregeling Nederland Curaçao) 
De overgangsregeling voor dividenden in deelnemingsverhoudingen zoals die is opgenomen in artikel 
30 BRNC vindt inmiddels geen toepassing meer. Derhalve komt genoemd artikel 30 te vervallen.  
II.14 Artikel I, onderdelen O en P (artikelen 33 en 34 van de Belastingregeling Nederland Curaçao) 
Door implementatie van de CRS door Curaçao zijn de artikelen 33 en 34 BRNC overbodig geworden. 
Derhalve komen die artikelen te vervallen.  
II.15 Artikel II 
In artikel II is bepaald dat de rijkswet in werking treedt met ingang van de dag volgend op de datum 
van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wordt geplaatst. De bepalingen van de rijkswet vinden 
toepassing voor belastingjaren en tijdvakken die aanvangen op of na 1 januari van het kalenderjaar 
dat volgt op het kalenderjaar waarin deze rijkswet in werking is getreden. Met betrekking tot aan 
de bron geheven belastingen vinden de bepalingen van de regeling toepassing voor betalingen die 
zijn gedaan op of na 1 januari van het kalenderjaar dat volgt op het kalenderjaar waarin deze 
rijkswet in werking is getreden. 
 
De Staatssecretaris van Financiën,
