Inleiding
Het College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Cft) doet eens per half jaar schriftelijk 
verslag aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (minister van BZK) van zijn 
werkzaamheden. Deze rapportage heeft betrekking op de periode januari tot en met juni 2015. De 
afgelopen maanden stonden voor de openbare lichamen vooral in het teken van het opstellen van 
de jaarrekeningen, de uitvoering van de begrotingen 2015 en de start van de 
begrotingsvoorbereiding 2016. Deze onderwerpen zullen dan ook terugkomen in deze 
halfjaarrapportage. Daarnaast wordt aandacht besteed aan het financieel beheer, het geïntegreerd 
middelenbeheer, de diverse contactmomenten met de openbare lichamen, investeringsactiviteiten 
en het onderwerp vervreemding.
In de vorige halfjaarrapportage is gemeld dat de openbare lichamen niet evenredig voortgang 
boeken met betrekking tot de verbetertrajecten. Deze trend heeft zich het afgelopen half jaar 
voortgezet.  Dit wordt mede veroorzaakt door gebrek aan capaciteit op de afdelingen financiën en 
de mate van bestuurlijke betrokkenheid bij verbetertrajecten, ondermeer op het gebied van 
financieel beheer. Het Cft merkt dat de afdelingen financiën van de openbare lichamen steeds meer 
gewend raken met de termijnen waarop de verschillende financiële rapportages opgeleverd dienen 
te worden. Dit betekent echter niet dat alle rapportages tijdig en volledig worden ingediend wat 
weer verband houdt met de eerder genoemde capaciteitsproblemen en bestuurlijke betrokkenheid. 
Op de openbare lichamen hebben in maart verkiezingen plaatsgevonden wat heeft geleid tot grote 
veranderingen in de samenstelling van de eilandsraad dan wel het bestuurscollege van Sint Eustatius 
en Bonaire. Op Saba is relatief weinig veranderd en het is het openbaar lichaam gelukt de rust in de 
begroting te bewaren. Bonaire heeft de beleidsvoornemens van het nieuwe bestuurscollege 
verwerkt in de eerste begrotingswijziging over 2015. Voor wat betreft Sint Eustatius is er in juni een 
bestuurlijke aanwijzing gegeven alsmede een financiële aanwijzing. Dit laatste houdt onder andere 
in dat er momenteel een verplichtingenstop van kracht is en Sint Eustatius op korte termijn met 
duurzame voorstellen dient te komen om de openbare financiën te ordenen. 
Samenvatting
Hieronder wordt de ontwikkelingen van de afgelopen maanden kort samengevat, welke later in de 
rapportage nog uitvoeriger aan bod zullen komen.
Bonaire
Het Openbaar Lichaam Bonaire heeft de door de eilandsraad vastgestelde jaarrekening 2014 tijdig 
ingediend bij het Cft ter doorgeleiding aan de minister van BZK. Het jaar 2014 is afgesloten met een 
positief resultaat van USD 8,1 miljoen. De jaarrekening is door de accountant voorzien van een 
oordeelonthouding voor zowel de getrouwheid als de rechtmatigheid. Het tijdig indienen van de 
jaarrekening heeft veel capaciteit gekost, waardoor er vertraging is opgetreden bij de overige 
rapportageverplichtingen. De eerste uitvoeringsrapportage inclusief begrotingswijziging 2015 is niet 
binnen de gestelde deadline van 30 april opgeleverd, maar ruim een maand later op 3 juni. Hoewel 
het Cft positief heeft geadviseerd op de 1e begrotingswijzigingblijven het hoge aantal wijzigingen in 
de begroting alsmede de zorgwekkende liquiditeitspositie van Bonaire aandachtspunten. Het Cft 
heeft Bonaire verzocht om de begroting van 2016 adequater op te stellen om dergelijke omvangrijke 
2
