2015. De jaarrekening is afgerond en goedgekeurd door de accountant. Het stuk dient echter nog te 
worden vastgesteld door de eilandsraad. 
Begrotingsproces
Verantwoording 2014
De Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Wet FinBES) volgend, dienen 
de openbare lichamen uiterlijk 15 juli van het jaar volgend op het begrotingsjaar de jaarrekening 
naar de minister van BZK te sturen door tussenkomst van het Cft. De eilandsraad van Bonaire heeft 
de jaarrekening 2014 tijdig vastgesteld, in het traject met betrekking tot de jaarrekeningen 2014 van 
Sint Eustatius en Saba is vertraging opgelopen. Het Cft kan daarom pasin de volgende 
halfjaarrapportage inhoudelijk ingaan op de uitkomsten van de jaarrekeningen 2014 van zowel Sint 
Eustatius en Saba.
Jaarrekening Bonaire 2014
Op 23 juni 2015 heeft de ER de jaarrekening 2014 vastgesteld. Het Cft heeft op 10 juli de door de 
eilandsraad vastgestelde jaarrekening 2014 doorgeleid naar de minister van BZK. Het Cft heeft 
tevens een reactie op de jaarrekening opgesteld aan het openbaar lichaam. Het Cft heeft zijn zorgen 
uitgesproken over de vertragingen die door capaciteitsproblemen zijn ontstaan in andere op te 
leveren rapportages met betrekking tot het huidige begrotingsjaar, waaronder de eerste 
uitvoeringsrapportage en begrotingswijziging.
De jaarrekening 2014 van Bonaire kent een oordeelonthouding voor zowel het getrouw beeld als de 
rechtmatigheid. Een belangrijke oorzaak hiervan is het hoge aantal kwantificeerbare onzekerheden. 
Deze worden als percentage afgezet tegen de kosten. Het percentage kwantificeerbare 
onzekerheden is gestegen ten opzichte van 2013 van 41% naar 48% van de kosten. Daarnaast spelen 
onvoldoende interne controle en onvoldoende beheersmaatregelen ook een belangrijke rol bij de 
oordeelonthouding. Daadkrachtige implementatie van het verbeterplan financieel beheer moet 
hierin in de toekomst verbetering brengen (zie onder).
De jaarrekening 2014 kent een positief resultaat van circa USD 8,1 mln. Net als in 2013 zijn een 
aantal kosten in eerste instantie ten onrechte als exploitatiekosten (gewone dienst) geboekt. Omdat 
het eigenlijk investeringen betrof zijn deze gecorrigeerd op de gewone dienst en ten laste van de 
kapitaaldienst gebracht. Dit verklaart grotendeels het hoge resultaat. Daarnaast zijn niet alle 
beschikbare budgetten volledig uitgeput. 
Jaarrekening Sint Eustatius 2014
Het eerste halfjaar 2015 heeft het Cft geen vastgestelde jaarrekening, noch een conceptversie 
hiervan, van het openbaar lichaam Sint Eustatius ontvangen. Op het moment van het verlopen van 
de wettelijke deadline van 15 juli is er alsnog om uitstel verzocht. Uit de ingediende eerste 
uitvoeringsrapportage 2015 bleek dat er over 2014 een tekort verwacht wordt. Aangezien de 
jaarrekening nog niet is opgeleverd is het definitieve tekort over 2014 nog niet bekend. 
4
