Jaarrekening Saba 2014
Op 16 juni jl. heeft het openbaar lichaam Saba uitstel gevraagd voor het indienen van de 
vastgestelde jaarrekening 2014 tot 1 augustus. De minister heeft daartoe op 7 juli 2015 goedkeuring 
verleend.Medio juli heeft het openbaar lichaam de versie ingediend waar ook de accountant een 
goedkeurende verklaring op heeft gegeven; deze moet echter nog door de eilandsraad worden 
vastgesteld. Het openbaar lichaam laat over 2014 een overschot zien. Vanwege de kwetsbare 
liquiditeitspositie heeft het Cft geadviseerd dit overschot aan te wenden ter versterking van het 
weerstandsvermogen en niet aan te wenden voor eventuele nieuwe beleidsvoornemens. Het ligt 
voor de hand om, als er beleidswensen zijn, binnen de bestaande begrotingsruimte te 
herprioriteren. Het Cft feliciteert Saba met het verkrijgen, als eerste openbaar lichaam, van een 
goedkeurende verklaring van de accountant. 
Uitvoering begroting 2015
De uitvoeringsrapportages over het eerste kwartaal zijn opgeleverd, hoewel soms met enige 
vertraging. De uitvoeringsrapportage van Sint Eustatius is echter niet volledig. 
Bonaire
De eerste uitvoeringsrapportage is enkel cijfermatig toegelicht. Om beter inzicht te verkrijgen in de 
cijfers heeft het Cft Bonaire verzocht bij volgende uitvoeringsrapportages meer aandacht te 
besteden aan de duiding ervan zodat het Cft de uitvoeringsrapportage beter kan interpreteren. De 
eerste uitvoeringsrapportage is voorzien van een omvangrijke eerste begrotingswijziging van USD     
9 mln waarin het nieuwe bestuurscollege zijn beleidsvoornemens heeft verwerkt en waarin mutaties 
als gevolg van bijzondere uitkeringen zijn verwerkt. Het betreft hierbij zowel uitkeringen die in 2015 
zijn toegezegd alsook uitkeringen uit 2014 welke bij het opstellen van de begroting nog niet bekend 
waren. Het Cft heeft, net als bij de derde begrotingswijzigingin 2014, wederom richting Bonaire 
aangegeven dat een fors aantal wijzigingen in de begroting wordt geconstateerd. Zo wordt het 
begrotingstotaal met ruim 15 procent opgehoogd ten opzichte van de oorspronkelijk goedgekeurde 
begroting. Met het oog op het begrotingsproces 2016 heeft het Cft Bonaire verzocht om de 
oorspronkelijke begroting zo adequaat mogelijk op te stellen. Meer dan de helft van de voorgestelde 
begrotingswijzigingen heeft betrekking op het bijstellen van bijzondere uitkeringen (USD 4,9 mln). 
Het openbaar lichaam heeft bij het secretariaat van het Cft aangegeven dat afstemming met de 
vakdepartementen die de bijzondere uitkeringen verstrekken vaak moeizaam verloopt. Hierbij wordt 
ook aangegeven dat beschikkingen danwel informatie omtrent de beschikkingen niet altijd tijdig 
wordt ontvangen waardoor de bijzondere uitkeringen niet in de oorspronkelijke begroting kunnen 
worden opgenomen. Dit leidt gedurende het begrotingsjaar tot omvangrijke begrotingswijzigingen. 
Daarnaast dienen bijzondere uitkeringen die in de CN-week worden toegezegd en betrekking 
hebben op het lopende begrotingsjaar ook middels een begrotingswijziging te worden verwerkt.
Sint Eustatius
Op 8 mei jl. heeft het Cft de conceptversie van de uitvoeringsrapportage van Sint Eustatius over het 
eerste kwartaal van 2015 ontvangen. Bij deze rapportage was een eerste begrotingswijziging 2015 
opgenomen, die voorzag in een tekort voor 2015 van UDS 900.000. Het Cft heeft op 20 mei jl. 
gereageerd op de ingediende uitvoeringsrapportage en begrotingswijziging. Als gevolg van het 
ontbreken van dekking voor het voorziene tekort heeft het Cft niet ingestemd met de voorgestelde 
eerste begrotingswijziging2015. Het Cft heeft daarnaast aangegeven dat er dekking moet worden 
gevonden voor het tekort over 2014.  In de begrotingswijziging kondigde Sint Eustatius ook aan de 
5
