uitgaven, met name ten aanzien van de salariëring van haar ambtenaren, te willen verhogen. Het Cft 
heeft Sint Eustatius met klem geadviseerd om eerst kostenbesparende dan wel 
opbrengstverhogende maatregelen te treffen alvorens de lasten te verhogen op de door Sint 
Eustatius gewenste onderdelen. Ook de uitvoeringsrapportage diende op sommige punten fors 
verbeterd te worden. De rapportage voldeed namelijk niet aan de bestuurlijk en ambtelijk gemaakte 
afspraken. Het Cft miste onder andere een balans/kasstroomoverzicht en het, tijdens de collegereis 
in februari 2015 besproken, plan van aanpak met betrekking tot het financieel beheer. Hierin zou per 
overeengekomen verbeterpunt uitgewerkt worden op welke wijze actie zou worden ondernomen, 
inclusief het bijbehorende tijdpad. Op 29 mei heeft de gedeputeerde van Financiën het secretariaat 
van het Cft laten weten zich te realiseren dat het voor Sint Eustatius een grote uitdaging wordt om 
het financieel beheer weer op orde te krijgen, maar desalniettemin de nodige maatregelen te willen 
nemen. Op 4 juni heeft het Cft in reactie hierop Sint Eustatius verzocht om binnen twee weken 
(uiterlijk 18 juni) een aangepast voorstel tot eerste begrotingswijziging2015 in te dienen waarin ook 
de noodzakelijke dekking voor de tekorten 2014/2015 zijn opgenomen. 
In de week volgend op deze brief vond de Caribisch Nederland-week (CN-week) plaats in Den Haag. 
Tijdens de CN week is de financiële en bestuurlijke situatie van Sint Eustatius besproken. 
Geconstateerd werd dat de huidige situatie dermate zorgelijk was dat deze aanleiding gaf voor direct 
ingrijpen in het functioneren van het openbaar lichaam. Op 10 juni heeft de minister van BZK per 
direct verscherpt bestuurlijk toezicht ingesteld ten aanzien van het Sint Eustatius, welke door de 
Rijksvertegenwoordiger ten uitvoer wordt gebracht. In de kern gaat het over het bestuurlijk 
disfunctioneren van het openbaar lichaam en het onvoldoende in acht nemen van geldende wet- en 
regelgeving, met ondermeer slecht financieel beheer en dientengevolge financiële risico’s. Onder 
voorzitterschap van de Rijksvertegenwoordiger is daarom een Stuurgroep opgericht met onder meer 
als taak een plan van aanpak op te stellen voor het op orde en onder controle krijgen van de 
bestuurlijke problematiek. Daarnaast heeft de minister op basis van artikel 34, lid 5 van de Wet 
FinBES een aanwijzing gegeven, inhoudende: 
 Het voor 18 juni opvolging geven aan de adviezen van het Cft over de begroting en het 
financieel beheer zoals vastgelegd in de brief van het Cft gedateerd op 4 juni;
 Het per direct geen enkele nieuwe verplichting aangaan;
 Het opstellen van een verbeterplan financieel beheer in samenwerking met het College 
financieel toezicht en in nauwe samenwerking met de stuurgroep die door de 
Rijksvertegenwoordiger wordt ingesteld.
Tot op heden heeft het Cft nog geen herziene begrotingswijziging danwel herziene 
uitvoeringsrapportage over het eerste kwartaal 2015 ontvangen. Het Cft heeft eind juni tijdens een 
bezoek aan het bestuur van Sint Eustatius afspraken gemaakt over de wijze waarop invulling wordt 
gegeven aan de aanwijzing. Deze afspraken zijn op 1 juli schriftelijk bevestigd. Afgesproken is dat op 
basis van de laatste inzichten een begrotingswijziging opgesteld wordt die voorziet in dekking van 
het tekort over 2014 en van het verwachte tekort over 2015. Hiertoe dient dus ook de jaarrekening 
2014 vastgesteld te worden. Voor het verwachte tekort over 2015 kan de tweede 
uitvoeringsrapportage als uitgangspunt worden gebruikt, waarin wordt gerapporteerd over het 
verloop van de begroting in de eerste helft van 2015. 
6
