Financieel beheer
Een begrotings- en verantwoordingsproces dat voldoet aan de daartoe gestelde vereisten kan niet 
worden gerealiseerd zonder een adequaat financieel beheer. Alleen met een adequaat financieel 
beheer kan worden gesteld dat de begroting en verantwoording volledig is, dat de ramingen en 
realisaties correct zijn en dat het bestuur de beschikking heeft over tijdige, volledige en juiste 
informatie. Op basis van deze informatie kan indien nodig worden bijgestuurd door het bestuur. 
Conform de Wet finBES houdt het Cft ook toezicht op het financieel beheer van de openbare 
lichamen.
Verbeterproces financieel beheer
Het Cft kan volgens de Wet FinBES afspraken maken met een bestuurscollege ter verbetering van 
het financieel beheer. Vanaf 2012 hebben het Cft en de openbare lichamen de afspraak gemaakt om 
jaarlijks een realistisch aantal verbeterpunten vast te stellen, rekening houdend met de beperkte 
capaciteit en schaarse middelen van de openbare lichamen. Voor deze afspraken maakt het Cft 
gebruik van de bevindingen van de accountant bij de controle van de jaarrekening. In de 
managementletter doet de accountant specifieke aanbevelingen met betrekking tot verbetering van 
het financieel beheer. Deze verbeterpunten kunnen per openbaar lichaam verschillen. Over de 
voortgang van de verbeterpunten rapporteren de openbare lichamen in de uitvoeringsrapportage. 
Hieronder staat per openbaar lichaam de stand van zaken beschreven van de afgesproken 
verbeterpunten voor het jaar 2015.
Bonaire
Sinds het begin van 2014 werkt Bonaire met een meerjarig plan van aanpak waarin alle 
aandachtspunten ten aanzien van financieel beheer worden opgenomen. Aandachtspunten die 
gerealiseerd zijn worden uit dit lopende document gehaald en nieuwe aandachtspunten worden 
toegevoegd. Nieuwe aandachtspunten ten aanzien van financieel beheer komen hoofdzakelijk voort 
uit de bevindingen van de accountant gepresenteerd in de managementletter bij de jaarrekening. De 
jaarrekening 2014 is door de Stichting OverheidsAccountantsBureau (SOAB) gecontroleerd. Bij deze 
jaarrekening heeft de accountant een oordeelonthouding gegeven. De onderbouwing van de 
oordeelonthouding laat duidelijk zien dat er nog veel werk te verzetten is om het financieel beheer 
op orde te krijgen. Ondanks een voortvarende start heeft de herinrichting van de afdeling Financiën 
geresulteerd in vertraagde uitvoering van het meerjarig plan van aanpak. Hoewel is toegezegd de 
openstaande aandachtspunten op het gebied van financieel beheer ultimo 2015 afgewikkeld te 
hebben wacht een verdere uitvoering van het plan van aanpak momenteel op de herinrichting van 
de afdeling Financiën. Inmiddels heeft het BC aangegeven hier extra (externe) capaciteit te willen 
inzetten. Het Cft blijft de voortgang op het gebied van deze herinrichting en de verdere uitvoering 
van het meerjarig plan van aanpak monitoren. Daarnaast vindt het Cft het zorgelijk dat niet tijdig aan 
rapportageverplichtingen wordt voldaan. De eerste uitvoeringsrapportage had uiterlijk 30 april 
aangeboden moeten worden door het bestuurscollege. Uiteindelijk  is deze op begin juni pas in 
concept aangeboden aan secretariaat van het Cft. 
Sint Eustatius
Het Cft heeft het afgelopen jaar veelvuldig haar zorgen geuit over de stand van zaken van het 
financieel beheer op Sint Eustatius. Onderdeel van de aanwijzing die door de minister van BZK is 
8
