Geïntegreerd Middelen Beheer (GMB)
Op basis van de Wet FinBES hebben de openbare lichamen elk een inkomsten- en uitgavenrekening 
bij een commerciële bank. Daarnaast beheert het Cft voor elk openbaar lichaam een rekening-
courant. Andere rekeningen zijn niet toegestaan. Het systeem van GMB geeft zowel de openbare 
lichamen als het Cft inzicht in de uitgaven en de ontvangsten van de openbare lichamen gedurende 
het gehele jaar. Het voorziet de openbare lichamen daarnaast in de mogelijkheid om gedurende het 
gehele jaar over voldoende liquide middelen te beschikken, ongeacht het moment waarop 
ontvangsten en/of uitgaven plaatsvinden.De realisatie in termen van baten en lasten en het verloop 
van de liquiditeiten zijn per definitie niet gelijk, ondanks dat een verband hiertussen wel van belang 
is voor het verkrijgen van inzicht in de ontwikkeling van de liquide middelen. Alleen op basis van 
voldoende informatie uit de uitvoeringsrapportages kan een verband tussen de uitputting in termen 
van baten en lasten en het verloop van de liquiditeiten worden gelegd. 
Bonaire
1
Liquiditeitspositie Liquiditeitspositie per 
Realisatie t/m 
per 31/12/14 30/06/15
30/06/15
Rekening-courant $3.514.079 $2.469.020 -$1.045.059
Uitgavenrekening $999.970 $999.970 $0
Ontvangstenrekening -$30 -$30 $0
Vrije uitkeringsrekening $3.582.651 $683.070 -$2.899.581
$8.096.670 $4.152.030 -$3.944.640
De liquiditeitspositie van Bonaire is aanzienlijk teruggelopen afgelopen half jaar. Ultimo 2014 was 
nog ruim USD 8,0 mln. aan liquide middelen beschikbaar. Ultimo juni 2015 is dit nagenoeg 
gehalveerd. Een belangrijke oorzaak hiervan is de bijzondere uitkeringen. Uit de jaarrekening van 
Bonaire blijkt namelijk dat de balanspost "overlopende passiva" circa USD 8,0 mln. bedraagt. Het Cft 
heeft, zoals eerder al aangegeven, Bonaire te kennen geven de ontwikkelingen ten aanzien van de 
liquiditeitspositie zorgelijk te vinden en deze nauwgezet te zullen monitoren in de toekomst.
1
Met liquiditeitspositie verwijst het Cft naar de beschikbare middelen op de verschillende rekeningen van de 
openbare lichamen. Er wordt geen rekening gehouden met (overlopende) passiva en activa. Wanneer dit wel 
het geval is, gebruikt het Cft de term werkkapitaal
10
