Begin 2015 heeft het CBS een poging gedaan de rentelasten in kaart te brengen op basis van de 
voorhanden zijnde stukken. Door onduidelijkheden in deze stukken heeft het CBS de rapportage tot 
op heden nog niet kunnen afronden.
Voor wat betreft de collectieve sector entiteit op Sint Eustatius, het Wegenfonds, begrijpt het Cft dat 
er een externe accountant al enige tijd bezig is met het opstellen van jaarrekeningen over de 
afgelopen jaren. Dit proces is echter nog niet afgerond. Het Cft heeft Sint Eustatius geadviseerd om 
de accountant daar waar mogelijk ondersteuning te bieden in zijn opdracht zodat eindelijk 
duidelijkheid komt in de financiële positie van deze stichting. Gezien het voornemen deze stichting 
op termijn te liquideren, zijn de jaarstukken van groot belang. Het Cft heeft in 2012 concept 
financiële stukken ontvangen. Dit zijn de laatste financiële gegevens die het Cft ontvangen heeft. Er 
is sinds de oprichting in 2004 nog geen gehoor gegeven aan de wettelijke verplichting jaarlijks 
verantwoording af te leggen via jaarstukken.
De collectieve sector van Bonaire kent 11 deelnemingen en instellingen. Een aantal 
overheidsdeelnemingen behoort tot de collectieve sector maar daarnaast zijn er nog andere 
instellingen en deelnemingen. Actuele cijfers van de collectieve sector zijn nodig om de 
rentelastnorm van Bonaire te kunnen bepalen en een eventuele overschrijding hiervan. Tot op 
heden is van geen enkele collectieve sector entiteit actuele informatie beschikbaar om de 
rentelastnorm te bepalen.
Openbaar lichaam Saba heeft wel de jaarcijfers van de Saba Enhancement Foundation aangeleverd 
en het Cft heeft het CBS dan ook verzocht de rapportage op te stellen wanneer de jaarstukken van 
het openbaar lichaam beschikbaar zijn. 
Vervreemding
Op Saba speelt het dossier Captains Quarter inmiddels geruime tijd. Het betreft de vervreemding 
van twee percelen met daarop de restanten van een horeca aangelegenheid. Saba wil de percelen 
verkopen. Dit moet worden goedgekeurd door het Cft, waarbij als uitgangspunt geldt dat de 
percelen tenminste voor de hoogste taxatiewaarde, vast te stellen door twee onafhankelijke 
taxateurs, moeten worden verkocht. Na verschillende taxaties en pogingen de percelen te verkopen 
is er uiteindelijk een taxatie door USONA gedaan en is een biedingsprocedure vastgesteld. Het 
openbaar lichaam heeft dit proces telkens afgestemd met het Cft. De verwachting is dat het dossier 
op korte termijn kan worden afgerond. 
12
