MEMORIE VAN TOELICHTING   
 
Algemeen deel 
 
1. Inleiding 
 
Het is in het belang van kinderen dat er voldoende financiële middelen zijn voor de kosten van 
levensonderhoud van het kind. Kinderalimentatie is bedoeld om te voorzien in deze kosten als 
ouders uit elkaar zijn of niet samenleven in gezinsverband. De alimentatieplichtige ouder dient de 
1
kinderalimentatie te betalen aan de alimentatiegerechtigde ouder. Als er geen betaling plaatsvindt 
kunnen de verschuldigde bedragen worden verhaald. Als er meerdere schuldeisers zijn, dan dient 
de opbrengst van het verhaal - gelet op de rangorde van de vorderingen - te worden verdeeld. 
Aan de vorderingen ter zake van verschuldigde kinderalimentatie is op dit moment geen hogere 
rang (preferentie) toegekend. Dit heeft tot gevolg dat de kinderalimentatieschuld een concurrente 
schuld is die op gelijke voet staat met andere concurrente schulden en schulden met een hogere 
rang voor zich moet dulden. Hoe groter de totale schuldenlast is, des te minder overblijft voor de 
betaling van de (achterstallige) kinderalimentatie. Hierdoor kunnen schrijnende situaties ontstaan 
voor kinderen, die een kwetsbare groep in onze samenleving vormen.  
 
Het is dan ook in het (financiële) belang van het kind om aan de vordering ter zake van 
verschuldigde kinderalimentatie preferentie toe te kennen, zodat de inning prevaleert boven o.a. 
consumptieve schulden. Het toekennen van een preferentie zal leiden tot meer inbare 
kinderalimentatie en dus tot meer financiële middelen voor de verzorging en opvoeding van 
kinderen. Hierdoor kunnen mogelijk problematische situaties voor het kind worden voorkomen. 
Met dit wetsvoorstel wordt daarom de vordering ter zake van verschuldigde kinderalimentatie 
bevoorrecht. De bevoorrechting komt in rang direct na de bevoorrechte vorderingen die worden 
genoemd in artikel 288, onder a tot en met e, van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek (BW). 
Hiertoe wordt dit artikel met een nieuw onderdeel f aangevuld. 
 
2.  Aanleiding voor het wetsvoorstel  
 
2.1 Wens van en communicatie met Tweede Kamer 
 
Vanuit de Tweede Kamer wordt al geruime tijd de wens geuit om aan de vordering ter zake van 
verschuldigde kinderalimentatie een preferente status te geven. In november 2008 is een motie 
aangenomen waarin werd verzocht de alimentatiewetgeving zodanig te wijzigen dat de 
2 3
kinderalimentatievordering preferent wordt. Er is vervolgens een discussie gevoerd, onder meer 
4
over het nut van een preferentie in faillissement. In februari 2015 is een initiatiefwetsvoorstel 
5
herziening kinderalimentatie aanhangig gemaakt. Onderdeel van dit voorstel was het toekennen 
van preferentie aan de kinderalimentatievordering, zodat deze zou prevaleren boven consumptieve 
uitgaven en de zorg voor het kind te allen tijde voor zou gaan op betaling van concurrente 
schulden. Dit initiatiefwetsvoorstel heeft sinds oktober 2016 stilgelegen en is op 17 mei 2022 door 
6
de Tweede Kamer vervallen verklaard. 
7
Naar aanleiding van een vraag tijdens een Algemeen Overleg in de Tweede Kamer begin 2019 , 
heeft de toenmalige minister voor Rechtsbescherming de Tweede Kamer bij brief van 27 februari 
8
2019 de voor- en nadelen van het preferent maken van kinderalimentatievorderingen geschetst.  
In deze brief is ook aangegeven dat moet worden onderzocht of preferentie van de 
kinderalimentatievordering in de praktijk daadwerkelijk een oplossing biedt voor verbeterde inning 
                                                 
1
 De jongmeerderjarige tot 21 jaar is zelf tot ontvangst gerechtigd. Naast ouders kunnen in bepaalde gevallen 
andere personen tot betaling van kinderalimentatie gehouden zijn (zie ook hierna 3.2.1). 
2
 In navolging van het spraakgebruik op dit terrein wordt hierna ook wel van kinderalimentatievordering 
gesproken. 
3
 Motie van het lid Anker c.s., Kamerstukken II 2008/09, 31 700 VI, nr. 56.  
4
 Kamerstukken II 2011/2012, 28867, nr. 27. 
5
 Door de voormalig leden Récourt (PvdA) en Van der Steur (VVD, nadien opgevolgd  door Van Oosten, o.a. 
Kamerstukken II 2015/16, 34 154, nr.  6 en 7.  
6
 Vervallen verklaard op grond van art. 9.25 Reglement van Orde van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
(voorstel zonder initiatiefnemers). 
7
 Kamerstukken II 2018/19, 33 836, nr. 34.  
8
 Kamerstukken II 2018/19, 33 836, nr. 35.    
1
