€ 4.821.26 € 27,09 9  € 122,82 € 56,70 € 66,12 
€ 30.767,09 € 609,52 3  € 658,77 € 302,31 € 356,46 
12
€ 12.387,69 € 0,00 3  € 313,90 € 223,34 € 90,56 
 
 
In de eerste kolom is te zien dat er grote achterstanden kunnen ontstaan. Uit de zesde kolom 
blijkt welk bedrag alsnog ontvangen wordt op de achterstallige alimentatie. In de laatste kolom is 
te zien welke bedragen er naar andere schuldeisers gaan. In iets meer dan de helft (11 van de 20) 
van deze zaken blijft er vanwege de afdracht van gelden aan andere concurrente schuldeisers te 
weinig geld over om het vastgestelde maandbedrag aan kinderalimentatie te voldoen. Dat is niet 
in het belang van het betrokken kind. De betalingsachterstand aan kinderalimentatie loopt in die 
zaken daardoor maandelijks op. Een ander belangrijk aspect dat het overzicht laat zien is dat de 
alimentatieplichtige in 16 van de 20 zaken een hoger bedrag extra kan aflossen dan het 
vastgestelde maandbedrag aan kinderalimentatie. In de meeste gevallen is er dus voldoende 
draagkracht om zowel de lopende kinderalimentatie als ook andere achterstallige vorderingen, 
waaronder de achterstand aan kinderalimentatie, te voldoen. Er is dus geen aanleiding om te 
veronderstellen dat door het toekennen van preferentie de schuldenlast verergert van de 
alimentatieplichtige. Alleen de snelheid wijzigt waarmee verschillende achterstanden worden 
weggewerkt. Dit onderzoek toont dan ook aan dat er aanleiding is om de 
kinderalimentatievordering preferent te maken. 
 
3. Verhouding tot hoger recht en nationaal recht 
 
3.1 Verhouding tot hoger recht 
 
3.1.1 Internationaal Verdrag voor de Rechten van het Kind 
Het Internationaal Verdrag voor de Rechten van het Kind (IVRK) bepaalt in artikel 27, tweede lid, 
dat ouders verantwoordelijk zijn voor de levensomstandigheden die nodig zijn voor de 
ontwikkeling van het kind. Verder bepaalt dit artikel in het vierde lid ook dat de Staten die partij 
zijn bij het IVRK alle passende maatregelen moeten nemen om het verhaal te waarborgen van 
uitkeringen tot onderhoud van het kind door de ouders of andere personen die de financiële 
verantwoordelijkheid voor het kind dragen, zowel binnen de Staat die partij is als vanuit het 
13
buitenland. Met dit wetsvoorstel wordt het verhaal van de alimentatievordering verbeterd, 
waarmee dus ook wordt bijgedragen aan verbetering van de positie van kinderen. 
 
3.1.2 Protocol Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden 
Artikel 1 van het Protocol bij het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de 
fundamentele vrijheden (hierna: Protocol EVRM) bepaalt dat iedere natuurlijke of rechtspersoon 
recht heeft op het ongestoord genot van zijn eigendom. Aan niemand zal zijn eigendom worden 
ontnomen behalve in het algemeen belang en onder de voorwaarden voorzien in de wet en in de 
algemene beginselen van internationaal recht. Dit wetsvoorstel leidt er op zich niet toe dat 
bepaalde aanspraken van schuldeisers niet meer kunnen worden ingevorderd. Het toekennen van 
preferentie aan de kinderalimentatievordering heeft wel consequenties voor de rangorde bij de 
verdeling van de opbrengst van een beslaglegging. Zo dienen concurrente schulden waarvoor 
beslag is gelegd een schuld voor zich te dulden in de rangorde die eerst zelf ook een concurrente 
schuld betrof. Of er gelden uit de verdeling binnen komen is onder meer afhankelijk van de 
hoeveelheid andere beslagen, de rangorde van de vorderingen waarvoor beslag is gelegd en de 
hoogte van de beslagen uitkering of het loon. Aan andere vorderingsrechten zelf wordt niet 
getornd. 
 
3.2 Verhouding tot nationaal recht 
 
3.2.1 Regeling kinderalimentatie in het BW  
Kinderalimentatie is bedoeld om te voorzien in de kosten van verzorging en opvoeding van 
minderjarige kinderen in het geval dat ouders uit elkaar of niet in gezinsverband samenleven. De 
onderhoudsplicht van ouders jegens hun kinderen volgt uit artikel 1:392, eerste lid, BW. Zij zijn op 
                                                 
12
 Zijn zaken waarin er geen lopende bijdrage meer is: kind inmiddels ouder dan 21 jaar of nihilstelling. 
13
 Voor het verhaal vanuit het buitenland van uitkeringen tot levensonderhoud zijn met name van belang het 
Haags Verdrag inzake de internationaal inning van levensonderhoud en de EU alimentatieverordening. Het 
verdrag en de verordening gaan uit van toepassing van de regels voor tenuitvoerlegging van de staat waar de 
tenuitvoerlegging plaatsvindt. In dit kader wordt de geldende preferentieregeling toegepast.
