deurwaarder worden ingeschakeld voor beslaglegging op goederen van de alimentatieplichtige. De 
opslagkosten maken op grond van artikel 1:408, achtste lid, BW van rechtswege deel uit van de in 
te vorderen onderhoudsbijdrage. De tenuitvoerlegging van de kinderalimentatievordering 
geschiedt dus met inachtneming van de wijziging van artikel 1:408, derde lid, BW (met de 
verhoging van de opslagkosten). 
 
3.2.4 Coördinerend deurwaarderschap LBIO 
Het LBIO is op grond van artikel 479g Rv bevoegd zelf, zonder tussenkomst van een deurwaarder,  
vereenvoudigd beslag te leggen wanneer de alimentatie niet wordt betaald en het LBIO de 
invordering hiervan op zich heeft genomen. 
Artikel 478 Rv geeft een regeling in situaties waarbij sprake is van samenloop van twee of meer 
beslagen bij een en dezelfde derde-beslagene. Hoofdregel daarbij is dat de deurwaarder met het 
oudste executoriale beslag int. Wanneer bij het oudste executoriale beslag op periodieke 
uitkeringen of loon echter sprake is van een beslaglegger die zonder tussenkomst van een 
deurwaarder bevoegd is beslag te leggen voor een hoger bevoorrechte vordering dan de vordering 
waarvoor door de deurwaarder executoriaal beslag is gelegd, treedt deze beslaglegger op als ware 
18
hij coördinerend deurwaarder. Dit voorkomt dat na een volgend beslag door de deurwaarder de 
inning op de deurwaarder over dient te gaan en dat die het geinde bedrag vervolgens dient uit te 
keren aan de eerdere beslaglegger met een hogere rang.  
Bij preferentie van de kinderalimentatievordering kan het aan de orde zijn dat het LBIO op grond 
19
van de wet als eerste beslaglegger als coördinerend deurwaarder heeft op te treden.  
 
3.2.5 Kinderalimentatie en bijstandsverhaal 
Indien een alimentatiegerechtigde een bijstandsuitkering én alimentatie ontvangt, dan wordt de 
kinderalimentatie in mindering gebracht op de bijstandsuitkering die een alimentatiegerechtigde van 
het college van Burgemeester en Wethouders (hierna: de gemeente) ontvangt.  
Dit kan op twee manieren:  
 
1. de gemeente verlaagt de te betalen bijstandsuitkering steeds met het bedrag dat de 
alimentatiegerechtigde maandelijks aan alimentatie van de alimentatieplichtige ontvangt 
op basis van een alimentatiebeschikking.  
2. de gemeente verhaalt de kosten van de bijstandsuitkering - ter hoogte van de 
alimentatieverplichting - op de alimentatieplichtige. Voor het verloop van het nemen van 
een verhaalsbesluit en het innen door de gemeente, is het afhankelijk of er al dan geen 
beschikking van de rechtbank is waarin de alimentatie is vastgesteld.  
Er zij er op gewezen dat als er nog geen alimentatiebeschikking is vastgesteld  de 
gemeente op grond van artikel 55 Participatiewet (Pw), welk artikel bepaalt dat de 
gemeente een verplichting kan opleggen die strekt tot vermindering of beëindiging van 
bijstand, een alimentatiegerechtigde kan verplichten een verzoek om kinderalimentatie in 
te dienen bij de rechtbank. Hierbij zij aangetekend dat uit jurisprudentie volgt dat voor een 
dergelijke verplichting geen ruimte is als het verzoek om alimentatie vast te stellen geen 
20
kans van slagen heeft. 
Als er een alimentatiebeschikking is vastgesteld neemt de gemeente een verhaalsbesluit 
waarin is bepaald dat de alimentatieplichtige de kosten van bijstand ter hoogte van de 
alimentatie zoals opgenomen in de beschikking dient te betalen aan de gemeente. 
Vrijwillige betaling dient dan binnen 30 dagen plaats te vinden. Een alimentatieplichtige 
kan binnen deze termijn ook in verzet komen bij de rechtbank. Als tijdig verzet is ingesteld 
dan wordt de invordering door de gemeente pas voortgezet zodra het verzet is ingetrokken 
of ongegrond is verklaard. De gemeente kan bij verdere invordering de bijstand verhalen 
bij dwangbevel.  
Als er geen alimentatiebeschikking is vastgesteld neemt de gemeente ook een 
verhaalsbesluit en deelt dit mede aan de alimentatieplichtige. Als niet vrijwillig wordt 
betaald, dan kan de gemeente naar de rechter stappen voor een verhaalsbeschikking.  
 
Aan de gemeente komt evenals aan het LBIO de mogelijkheid van vereenvoudigd loonbeslag toe 
op grond van artikel 479g Rv (artikel 62i jo. artikel 60, vijfde lid, Pw). De verhaalsbijdrage is een 
                                                 
18
 Onder coördinerend deurwaarder wordt verstaan de deurwaarder die in geval van samenloop van beslagen 
als bedoeld in artikel 478 Rv bevoegd is tot inning. 
19
 In de praktijk is nu ook al te zien dat het LBIO deze rol vervult in overleg met de betreffende deurwaarder. 
20
 Zie o.a. Rechtbank Limburg  2 maart 2022, ECLI:NL:RBLIM:2022:1595.
