Het preferent maken van de kinderalimentatie staat los van de regeling van de onderlinge 
rangorde van alimentatieverplichtingen in artikel 1:400, eerste lid, BW. Deze regeling blijft 
ongewijzigd. 
 
 
5. Gevolgen van het wetsvoorstel  
 
Het toekennen van preferentie aan de kinderalimentatievordering zal naar verwachting leiden tot 
meer inbare bedragen aan kinderalimentatie, zoals blijkt uit het hiervoor onder 2.2 aangegeven 
onderzoek van het LBIO.   
22
Uit het CBS-onderzoek 'Schuldenproblematiek in beeld' van september 2020 komt naar voren 
dat alleenstaande ouders relatief vaak voorkomen binnen de groep huishoudens met 
geregistreerde problematische schulden.  
Preferentie van de kinderalimentatievordering kan aan de kant van alimentatiegerechtigden 
mogelijk (problematische) schulden voorkomen doordat er meer en sneller dan in het geval 
kinderalimentatie een concurrente schuld is financiële middelen binnen komen voor de verzorging 
en opvoeding van kinderen. De alimentatieplichtige ouder zal door het toekennen van preferentie 
aan de kinderalimentatievordering naar verwachting minder lang geconfronteerd worden met de 
extra kosten die gepaard gaan met de inning van kinderalimentatie omdat de termijn waarbinnen 
de achterstallige kinderalimentatie volledig kan worden geïnd veelal wordt bekort.  
Door de toekenning van preferentie aan de kinderalimentatievordering moeten schulden met een 
lagere rang de kinderalimentatieschuld voor zich dulden. Onder 4 is aandacht geschonken aan 
deze andere schulden en de gemaakte afweging van belangen. 
 
 
 
6. Regeling in Caribisch Nederland 
 
In lijn met de kabinetsreactie op de Voorlichting van de Afdeling advisering van de Raad van State 
en het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Koninkrijksrelaties is bezien of en hoe de 
voorgestelde regeling ook in Caribisch Nederland kan gaan gelden. Daarbij is ook gekeken of 
differentiaties nodig en wenselijk zijn. In overleg met de voogdijraad op de eilanden is gebleken 
dat de voorgestelde regeling ook in Caribisch Nederland in een behoefte voorziet om de positie van 
het kind te versterken. In overleg met deze instantie wordt voorgesteld om de 
kinderalimentatievordering daarom ook preferentie toe te kennen in Caribisch Nederland. 
 
De bepalingen inzake de voorziening in de kosten van verzorging en opvoeding van minderjarige 
kinderen en van levensonderhoud en studie van jongmeerderjarigen in het BW BES komen 
grotendeels overeen met die genoemde bepalingen in het Europees Nederlandse BW. Wel bestaat 
in de wijze van inning een verschil tussen beide regelingen.    
Op grond van artikel 1:240, tweede lid, BW BES int de voogdijraad de alimentatie. Partijen betalen 
niet rechtstreeks de alimentatie aan elkaar, maar betaling verloopt door tussenkomst van de 
voogdijraad. De voogdijraad heeft een mandaat verstrekt aan de Belastingdienst voor het innen 
van de alimentatie. In het geval dat de alimentatieplichtige zijn verplichting niet nakomt is het de 
Belastingdienst die de alimentatieplichtige aanmaant tot betaling. Op vergelijkbare wijze als in 
Europees Nederland kan vereenvoudigd loonbeslag worden gelegd (artikel 479 Rv BES).  
In Caribisch Nederland is de kinderalimentatieschuld thans ook een concurrente schuld. Het stelsel 
van voorrang en bevoorrechting is eveneens vergelijkbaar met dat van Boek 3 van het Europees 
Nederlandse BW. De terugvordering van kosten van bijstand (in Caribisch Nederland onderstand 
geheten) is eveneens bevoorrecht en volgt onmiddellijk na de vorderingen, bedoeld in artikel 
3:288 BW BES. De preferentieregeling is op gelijke wijze vormgegeven in lijn als de Europees 
Nederlandse regeling. Ook artikel 3:288 BW BES wordt aangevuld met een onderdeel f. 
 
7. Financiële gevolgen 
 
Indien de kinderalimentatievordering preferent wordt, kan het LBIO daarmee op grond van de wet 
de rol van coördinerend deurwaarder hebben uit te oefenen (zie hiervoor onder 3.4.2). Het 
uitvoeren van deze rol heeft geen financiële consequenties. Het automatiseringssysteem van het 
                                                 
22
Schuldenproblematiek in beeld, Huishoudens met geregistreerde problematische schulden 2015 t/m 2018, 
Centraal Bureau voor de Statistiek, Den Haag/Heerlen/Bonaire, september 2020. 
7
