Het ATR heeft het dossier niet geselecteerd voor een formeel advies, omdat het naar verwachting 
geen nieuwe (omvangrijke) gevolgen voor de regeldruk heeft.   
 
De reactie van de KBvG ziet hoofzakelijk op de verbinding met het in voorbereiding zijnde 
wetsvoorstel Stroomlijning Keten voor Derdenbeslag (Wet SKD) voor de deurwaarders. Het 
derdenbeslag voor een alimentatievordering wordt door de deurwaarder in beginsel gelegd op 
grond van artikel 479b Rv. Het LBIO heeft de mogelijkheid om vereenvoudigd beslag te leggen op 
grond van artikel 479g Rv. De KBvG wijst erop dat indien een gerechtsdeurwaarder beslag legt 
onder een derde voor het verhalen van een vordering, dit beslag zal worden ingeschreven in het 
digitaal beslagregister (DBR) wanneer op dat beslag een beslagvrijevoet van toepassing is. Het 
gelegde beslag is daarmee kenbaar voor gerechtsdeurwaarders. Wanneer het LBIO een 
vereenvoudigd beslag heeft gelegd voor een kinderalimentatievordering, is dat beslag echter niet 
onmiddellijk ‘zichtbaar’. Dit zal pas zichtbaar worden op grond van de Wet SKD. In de reactie 
wordt benadrukt dat de realisatie van de Wet SKD verder in belang toeneemt als aan de 
kinderalimentatievordering preferentie wordt verbonden i.v.m. het mogelijke optreden door het 
LBIO als coördinerend deurwaarder. Ook het LBIO wijst op het belang van deze wet. 
De Wet SKD, waarvoor de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen eerst 
verantwoordelijk is, beoogt een verbeterde informatie-uitwisseling tussen de verschillende 
beslagleggende partijen bij beslag op een periodieke inkomsten. Het is wenselijk dat de 
beslagleggende partijen van elkaar weten dát er meerdere partijen zijn die aanspraak maken op 
die ene aflossingscapaciteit van de burger. Het voorstel geeft de grondslag voor de beslagleggende 
partijen om informatie uit te wisselen via een centrale ICT-voorziening. Momenteel wordt de bouw 
van deze voorziening voorbereid. Het belang van de Wet SKD wordt onderkend, maar het 
toekennen van een preferentie aan de kinderalimentatievordering hoeft hier niet op te wachten en 
kan los hiervan worden ingevoerd. 
 
Het LBIO is positief over het doel en de inhoud van het wetsvoorstel.  
Wel vraagt het LBIO zich af of voldoende duidelijk wordt gemaakt dat de opslag- en 
executiekosten, net als de kinderalimentatievordering, preferent zijn. Het LBIO geeft aan dat er 
discussie met andere schuldeisers zou kunnen gaan ontstaan of het feit dat deze kosten deel 
uitmaken van de onderhoudsbijdrage tevens zou betekenen dat ze ook als onderhoudsbijdrage 
gezien dienen te worden in de zin van het preferent zijn.  
De opslagkosten die op de alimentatieplichtige worden verhaald maken deel uit van het 
alimentatiebedrag omdat dit bedrag op grond van artikel 1:408, derde lid, BW met deze kosten 
wordt verhoogd. De tenuitvoerlegging van de alimentatievordering geschiedt met inachtneming 
van deze wijziging van het alimentatiebedrag (art. 1:408, achtste lid, BW). Deze opslagkosten 
vallen hierdoor eveneens onder de preferentie. Tevens worden op grond van het derde lid van 
artikel 408 de kosten van gerechtelijke vervolging en executie op de alimentatieplichtige verhaald. 
Zoals gebruikelijk bij preferente vorderingen lopen de bijbehorende executiekosten (en ook de 
eventuele kosten van gerechtelijke vervolging) met de preferente vordering mee. Op grond van 
het tiende lid van artikel 408 BW dienen al deze kosten eerst te zijn voldaan alvorens het LBIO de 
kinderalimentatie aan de alimentatiegerechtigde uitbetaald.  
 
De Rvdr heeft aangegeven dat het idee dat de kinderalimentatievordering preferent wordt de Rvdr 
aanspreekt. De Rvdr vindt het belangrijk dat ouders kunnen voldoen aan de 
onderhoudsverplichting die zij hebben ten opzichte van hun kind. De Rvdr ziet wel aanleiding om 
enkele kanttekeningen te plaatsen en te wijzen op knelpunten die zouden kunnen ontstaan als 
gevolg van het wetsvoorstel.  
Volgens de Rvdr creëert het wetsvoorstel een ongelijkheid tussen ouders die in gezinsverband 
samenleven met hun kinderen enerzijds en ouders die uit elkaar zijn en kinderalimentatie betalen 
anderzijds. De eersten kunnen zich tegenover hun schuldeisers niet beroepen op hun 
onderhoudsverplichting om schuldeisers af te weren. De kinderen in die gezinnen zijn dus ‘de klos’ 
volgens de Rvdr, maar zodra hun ouders uit elkaar gaan zijn ze financieel beter af. Die 
ongelijkheid zou op grond van het wetsvoorstel volgens de Rvdr ook ontstaan tussen ouders die 
kinderalimentatie ontvangen en ouders die kinderalimentatie betalen. Ook hier kunnen de eersten 
zich jegens schuldeisers niet beroepen op hun onderhoudsverplichting voor hun kinderen, en de 
ouders die kinderalimentatie betalen wel.  
Helaas is het vaak het geval dat ouders er na de scheiding (al dan niet tijdelijk) financieel op 
23
achteruit gaan. De financiële middelen voor de kinderen nemen daarmee ook af. Het feit dat 
ouders samenleven in gezinsverband betekent dat er geen vordering zal zijn vastgesteld 
(waarvoor op het vermogen of de inkomsten van een andere ouder beslag kan worden gelegd), 
                                                 
23
 https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/statistische-trends/2020/financiele-gevolgen-van-echtscheiding/1-inleiding
