is opgenomen van € 595,00. De Rvdr vraagt waar dat eerste bedrag op ziet en waarom er een 
veel hoger bedrag naar kinderalimentatie gaat.  
Het eerste bedrag is de vastgestelde alimentatie. De reden waarom het bedrag dat naar 
kinderalimentatie gaat veel hoger is, is omdat er een grote achterstand is van € 29.000,00 en 
hierop ingelopen moet worden. 
 
 
9. Overgangsrecht en inwerkingtreding 
 
Er is in dit wetsvoorstel niet voorzien in overgangsrecht. Omdat de preferentie van de vordering 
ter zake de verschuldigde kinderalimentatie is opgenomen als algemeen voorrecht in artikel 288 
van Boek 3 BW kan worden teruggevallen op het voor de Boeken 3-10 geldende overgangsrecht 
van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek (hierna: Overgangswet NBW) en de 
Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek BES (hierna: Overgangswet NBW BES).  
Ingevolge artikel 68 Overgangswet NBW wordt in de daaropvolgende artikelen van die wet onder 
«de wet» verstaan de in werking getreden bepalingen van de Boeken 3–10. Met de hier genoemde 
in werking getreden bepalingen wordt mede gedoeld op bepalingen van deze Boeken die na de 
inwerkingtreding van de Overgangswet nieuw BW tot stand gekomen zijn en in werking zin 
getreden, derhalve ook op de hier voorgestelde aanvulling van artikel 3:288 BW. Een met artikel 
68 vergelijkbare bepaling is opgenomen in artikel 1, tweede lid, van de Overgangswet NBW BES.  
Het hier van toepassing zijnde overgangsrecht volgt uit de artikelen 117 Overgangswet NBW en 
artikel 10 Overgangswet NBW BES. 
 
Ingevolge artikel 117, eerste lid, Overgangswet NBW en artikel 10, eerste lid, Overgangswet NBW 
BES gelden de bepalingen van de wet omtrent de rangorde waarin vorderingen uit de opbrengst 
van een goed moeten worden voldaan, behoudens het elders bepaalde, mede met betrekking tot 
vorderingen die op het tijdstip van het in werking treden van de wet bestaan. Dit betekent dat de 
aanvulling van artikel 3:288 met een onderdeel f over de preferentie van de 
kinderalimentatievordering ook geldt ten aanzien van vorderingen die er op dat moment reeds 
zijn.  
De leden 2 tot met 4 geven regels met betrekking tot de situaties waarin de nieuwe regeling niet 
van toepassing is. De nieuwe regeling is niet van toepassing op de rangorde bij de verdeling van 
de opbrengst van een goed dat op het tijdstip van in werking treden van de regering reeds ten 
behoeve van het verhaal is verkocht, en ook niet op die bij de verdeling van hetgeen op een 
vordering op dat tijdstip reeds is geïnd. 
Er is geen gevolg voor de dan bestaande vorderingen ten aanzien van de werking van een 
surséance van betaling, die voordien aan de schuldenaar voorlopig is verleend. 
De regeling is ook niet van toepassing op de rang van vorderingen op een in staat van 
faillissement verklaarde schuldenaar, indien deze in werking treedt nadat de rechter-commissaris 
de dag heeft bepaald waarop die vorderingen uiterlijk ter verificatie moeten zijn ingediend. 
 
  
11
