Samenvaitt ng
De	Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, deel 3,	omvat	het	
programma	van	maatregelen	voor	een	gezonde	zee	met	een	duurzaam	gebruik.
De	Europese	kaderrichtlijn	Mariene	Strategie	(KRM)	verplicht	de	EU-lidstaten	een	
strategie	te	ontwikkelen	om	in	2020	in	het	eigen	zeegebied	–	voor	Nederland	het	
Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	-	een	goede	milieutoestand	te	bereiken	en/of	te	
behouden	en	maatregelen	te	nemen	die	ervoor	zorgen	dat	de	daarvoor	gestelde	doelen	
worden	bereikt.	Bouwstenen	voor	die	strategie	zijn	de	al	bestaande	beleidskaders	en		
de	daaruit	voortkomende	maatregelen.	Waar	deze	tekort	schieten	moeten	de	lidstaten	
aanvullende	maatregelen	formuleren.	Verder	verplicht	de	richtlijn	tot	internationale	
samenhang	en	samenwerking	in	de	noordoost	Atlantische	regio	en	meer	specifiek 	met	
de	Noordzeelanden.
Integraliteit
In	wezen	is	de	KRM	een	ordenende	en	taakstellende	richtlijn	die	meerdere	en	uiteen-
lopende	beleidsvelden	integreert	in	de	sfeer	van	het	milieubeleid,	het	ecosysteembeleid	
en	alle	beleid	gericht	op	duurzaam	gebruik.	De	integrerende	werking	van	de	KRM	komt	
tot	uiting	in	het	brede	spectrum	van	de	elf	descriptoren	aan	de	hand	waarvan	de	goede	
milieutoestand	wordt	bepaald	en	de	werkelijke	milieutoestand	kan	worden	beoordeeld.	
Ze	hebben	betrekking	op	de	thema’s	biodiversiteit,	exoten,	(commerciële)	visbestanden,	
voedselwebben,	zeebodemintegriteit,	hydrografie, 	vervuilende	stoffen 	en	eutrofiëring,	
zwerfvuil,	en	onderwatergeluid.
Één	strategie	in	drie	delen
De	KRM	verlangt	dat	de	lidstaten	hun	nationale	Mariene	Strategie	uitwerken	in	drie	delen:		
Mariene Strategie deel 1	omvat	de	initiële	beoordeling	van	de	huidige	milieutoestand	en	
het	beschrijft 	de	in	2020	te	bereiken	goede	milieutoestand	en	de	milieudoelen	mét	
bijbehorende	indicatoren.	Ook	de	beleidsopgaven	tot	2020	die	hieruit	voortkomen,	staan	
in	dit	deel.	In	2012	heeft 	het	kabinet	deel	1	van	de	mariene	strategie	voor	het	Nederlandse	
deel	van	de	Noordzee	vastgesteld	en	aan	de	Europese	Commissie	gerapporteerd.
Mariene Strategie deel 2	is	het	KRM-monitoringprogramma.	Het	beschrijft 	globaal	de	
monitoringcyclus	en	gaat	per	milieudoel	en	per	indicator	specifiek 	in	op	de	monitoring-
strategie	en	het	efficiënt 	inwinnen	van	betrouwbare	meetgegevens	voor	de	uiteindelijke	
beoordeling.	Dit	deel	van	de	Mariene	Strategie	is	in	2014	voltooid	en	aan	de	Europese	
Commissie	aangeboden.	Het	monitoringprogramma	wordt	jaarlijks	bijgesteld	aan	de	
hand	van	nieuwe	inzichten	en	internationale	afstemming	in	het	kader	van	OSPAR	en	ICES.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 |5
