Mariene Strategie deel 3	beschrijft 	de	maatregelen	die	nodig	zijn	om	in	2020	de	goede	
milieutoestand	en	de	milieudoelen	te	kunnen	bereiken.	Het	programma	van	maatregelen	
heeft 	i	n	het	eerste	halfjaar 	van	2015	ter	inzage	gelegen	en	is	eind	2015	vastgesteld.		
Het	maakt	deel	uit	van	het	Nationaal	Waterplan	2016-2021.	Het	programma	is	ook	
opgenomen	in	de	Beleidsnota	Noordzee	2016-2021,	die	ook	als	bijlage	deel	uitmaakt	van	
het	NWP	2016-2021.	De	nadruk	in	het	KRM-programma	van	maatregelen	ligt	op	samen-
werking	met	buurl	anden,	verduurzaming	van	gebruik,	gebiedsgerichte	aanpak	van		
de	belangrijkste	bronnen,	soortenbeleid	en	kansen	creëren	voor	actief	eco-herstel.	
Monitoring	van	de	ontwikkelingen	is	belangrijk	als	basis	voor	adaptief	management.		
Het	KRM-programma	van	maatregelen	zal	uiterlijk	eind	maart	2016	worden	gerappor-
teerd	aan	de	Europese	Commissie.	
Uitgangspunten	Nederlandse	inzet
Aan	de	basis	van	de	mariene	strategie	voor	de	Noordzee	ligt	een	toekomstbeeld	van		
een	schone,	gezonde	en	productieve	zee,	zoals	uitgewerkt	in	de	ontwerp	Beleidsnota	
Noordzee	2016-2021.	Het	ecosysteem	functioneert	optimaal	en	is	veerkrachtig,	het	water	
is	schoon	en	het	gebruik	van	de	Noordzee	is	duurzaam.	Daarmee	biedt	de	Noordzee	
perspectieven	voor	zowel	natuur	en	milieu	als	voor	gebruik	door	de	mens	en	economi-
sche	sectoren.	De	ecosysteembenadering	en	het	voorzorgsbeginsel	zijn	uitgangspunt	
voor	het	beleid	om	bij	toenemend	gebruik	van	de	Noordzee	ook	de	goede	milieutoestand	
te	kunnen	bereiken	en	behouden.
Het	kabinet	heeft 	gekozen	voor	een	nuchtere	en	pragmatische	aanpak	om	de	goede	
milieutoestand	te	bereiken	en/of	te	behouden.	Het	accent	ligt	op	‘doen	wat	nodig	is’		
om	het	mariene	ecosysteem	weer	op	orde	te	krijgen	en	‘kansen	benutten’ 	voor	het	
combineren	van	duurzame	economische	groei	en	een	gezond	ecosysteem.	Het	kabinet	
wil	samenwerking	tussen	koplopers	voor	duurzame	ontwikkeling	stimuleren,	zoals	bij	
de	green	deals	voor	het	terugdringen	van	zwerfvuil.
Grensoverschrijdende	aanpak
Het	kabinet	zet	in	op	het	verder	uitbouwen	van	de	internationale	afstemming	en	
samenwerking.	Immers,	de	kwaliteit	van	het	ecosysteem	en	het	zeemilieu	in	de	delen		
van	de	Noordzee	die	onder	verschillende	nationaliteiten	vallen,	staan	niet	los	van	elkaar.	
De	KRM	verplicht	daarom	de	lidstaten	tot	een	regionale	aanpak.	Ook	in	OSPAR-verband	
krijgen	de	internationale	samenwerking	en	gecoördineerde	aanpak	van	de	mariene	
strategie	meer	gewicht.	Nederland	steunt	actief	initiatieven	voor	internationale	
samenwerking	binnen	OSPAR,	de	EU	en	andere	relevante	internationale	kaders.		
De	internationale	afstemming	en	samenwerking	tussen	de	landen	binnen	OSPAR	op	
gebied	van	maatregelen	voor	de	verschillende	KRM-descriptoren	tot	nu	toe,	wordt		
begin	2016	vastgelegd	in	het	’OSPAR	Joint	Documentation	on	Coordination	of	Measures	
(MSFD)’.	Dit	document	zal	ook	een	agenda	van	mogelijke	aanvullende	onderwerpen		
voor	versterking	van	de	samenwerking	en	coördinatie	bevatten.
6 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
