Drie	aangrijpingspunten	voor	beleid
Het	KRM-programma	van	maatregelen	kent	drie	aangrijpingspunten:		
1	 Verduurzaming	van	het	gebruik
Bij	vergunningverlening	voor	activiteiten	op	zee	hanteert	de	overheid	een	integraal	
afwegingskader,	uitgaande	van	de	ecosysteembenadering	en	het	voorzorgbeginsel.	
Binnen	de	kaders	van	IMO	en	GVB	zet	het	kabinet	in	op	verduurzaming	van	scheepvaart	
en	visserij.	Bij	de	terugdringing	van	vervuiling	vanuit	bronnen	op	het	land	sluit	het	
kabinet	aan	op	het	bestaande	milieubeleid	en	de	uitvoering	van	de	Kaderrichtlijn	Water.		
2	 Gebieds-	en	soortenaanpak
Het	kabinet	wil	met	een	gebiedsgerichte	aanpak	de	bescherming	van	kwetsbare		
ecologische	soorten	en	gebieden	waarborgen,	zoals	Natura	2000-gebieden	en	de	
aanvullende	bescherming	op	het	Friese	Front	en	de	Centrale	Oestergronden.	Deze	
maatregelen	vloeien	voort	uit	de	VHR	en	KRM	verplichting	om	met	de	bescherming	van	
bepaalde	ecologische	/	habitat	gebieden	van	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	de	
goede	milieutoestand	van	het	mariene	ecosysteem	dichterbij	te	brengen	en	bij	te	dragen	
aan	een	samenhangend	en	representatief	netwerk	van	beschermde	mariene	gebieden.	
Uitgangspunt	is	het	gebiedsgericht	reguleren	of	weren	van	bepaalde	vormen	van	gebruik	
dat	de	door	de	KRM	te	beschermen	of	herstellen	natuur-	en	biodiversiteitswaarden	
verstoort.
3	 Aanvullende	kansen	creëren	voor	ecosysteemherstel
In	het	KRM-programma	van	maatregelen	staan	enkele	verkenningen	die	op	termijn	
mogelijk	kunnen	leiden	tot	acties	en	maatregelen	om	beschadigde	of	verdwenen	eco-	
systemen	te	herstellen.	Zo	zal	worden	nagegaan	of	het	mogelijk	is	om	weer	meer	hard	
substraat	in	de	Noordzee	te	krijgen	door	de	terugkeer	van	oesterbedden	te	stimuleren		
of	door	gebruik	te	maken	van	fundamenten	van	windturbines.
Concrete	maatregelen
De	maatregelen	in	het	KRM-programma	van	maatregelen	zijn	ingedeeld	volgens	elf	
descriptoren,	waarvan	er	vier	vanwege	hun	onderlinge	samenhang	zijn	samengevoegd.	
Hieronder	volgt	een	beknopt	overzicht.
Maatregelen	mariene	ecosysteem	
Het	beleidsdoel	voor	de	toestand	van	het	mariene	ecosysteem	in	de	periode	tot	2020	is:	
het	ombuigen	van	de	trend	van	verslechtering	in	de	richting	van	herstel.	Maatregelen		
om	dit	doel	te	halen	liggen	in	de	sfeer	van	de	bepalende	descriptoren	biodiversiteit,	
commerciële	v	isbestanden,	voedselwebben	en	bodemintegriteit.	Het	gaat	uiteindelijk	
om	een	situatie	waarbij	habitats	en	soorten	in	overeenstemming	zijn	met	de	heersende	
fysiografische, 	geografische 	en	klimatologische	omstandigheden.	Deze	doelen	passen	
binnen	de	toekomstvisie	van	het	kabinet	gericht	op	een	optimaal	functionerend	en	
veerkrachtig	ecosysteem	van	de	Noordzee.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |7
