Maatregelen	descriptor	biodiversiteit,	voedselweb	en	bodemintegriteit	
(gebieden	en	soorten)
Bestaande	maatregelen
•	 In	OSPAR-verband	zijn	diverse	aanbevelingen	aanvaard	voor	het	beschermen	van	
bedreigde	en	verdwijnende	soorten	en	habitats.	Voor	Nederland	zijn	zestien	soorten	
en	vijf	habitattypen 	relevant,	zoals	de	bruinvis,	haaien	en	de	roggen.	OSPAR	heeft 	in	
2003	een	aanbeveling	aanvaard	tot	het	creëren	van	een	Europees	ecologisch	coherent	
netwerk	van	mariene	beschermde	gebieden.	Nederland	heeft 	vijf	mariene	beschermde	
gebieden	(aangewezen	onder	de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn)	bij	OSPAR	aangemeld.	Het	
gaat	om	de	Natura	2000-gebieden	Noordzeekustzone,	Voordelta,	Vlakte	van	de	Raan,	
Doggersbank	en	Klaverbank.
•	 Voor	de	Natura	2000-gebieden	Voordelta,	Vlakte	van	de	Raan	en	Noordzeekustzone	
zijn	beheerplannen	opgesteld.	Via	vrijstellingsvoorwaarden,	vergunningvoorschriften	
voor	kust(strand)suppleties,	kabels	en	leidingen	en	visserij,	en	mitigerende	maat-
regelen	zoals	gedragscodes	en	het	tijdelijk	afsluiten	van	gebieden	worden	activiteiten	
gereguleerd.
•	 De	Natura	2000-gebieden	Klaverbank	en	Doggersbank	zullen	deels	gevrijwaard	worden	
van	bodemberoerende	visserij	(volgens	Habitatrichtlijn),	het	Friese	Front	wordt	
gedurende	enkele	maanden	per	jaar	gesloten	voor	staand	want	visserij	(volgens	
Vogelrichtlijn).
•	 Het	Kierbesluit	van	2011	heeft 	tot	gevolg	dat	de	Haringvlietsluizen	‘op	een	kier	worden	
gezet’	als	de	waterstand	op	het	Haringvliet	lager	is	dan	op	zee.	Dat	is	belangrijk	voor	de	
internationale	vismigratie.
Aanvullende	maatregelen
•	 Met	het	oog	op	de	bescherming	van	bodemecologie	en	biodiversiteit	wordt	in	
aanvulling	op	de	bestaande	maatregelen	in	Natura	2000-gebieden	bescherming	
geboden	aan	het	bodemecosysteem	in	de	gebieden	het	Friese	Front	en	de	Centrale	
Oestergronden.	Na	afstemming	met	stakeholders	en	EU-lidstaten	die	hier	vissen,	
zullen	in	2016	maatregelen	worden	uitgewerkt	voor	het	beperken	van	de	effecten 	van	
de	bodemberoerende	visserij	in	deze	beschermde	gebieden.		
Maatregelen	descriptor	commerciële	vis
Wat	betreft 	visserijmaatregelen	ligt	de	exclusieve	competentie	bij	de	EU	en	heeft 	de	
Europese	Commissie	initiatiefrecht.	Het	Gemeenschappelijk	Visserij	Beleid	(GVB)		
moet	ertoe	bijdragen	dat	het	mariene	milieu	wordt	beschermd,	dat	alle	commercieel	
geëxploiteerde	soorten	duurzaam	worden	beheerd	en	dat	uiterlijk	in	2020	een	goede	
milieutoestand	wordt	bereikt.	
Het	nationale	beleid	voor	de	kust-	en	schelpdiervisserij	draagt	bij	aan	de	ontwikkeling	
van	een	op	ecosystemen	gebaseerd	beheer.	Dat	moet	op	termijn	leiden	tot	een	stabiele	
en	duurzame	basis	voor	de	visserij,	die	overeenkomt	met	economische,	sociale	en	
werkgelegenheidsdoelen,	en	die	een	bijdrage	levert	aan	de	voedselvoorziening.
Bestaande	maatregelen
•	 Het	doel	is	om	waar	mogelijk	de	bestanden	in	2015	en	uiterlijk	in	2020	te	beheren	op	
het	niveau	van	maximale	duurzame	oogst	(MSY	=	Maximum	Sustainable	Yield).	De	
Nederlandse	overheid	zet	in	op	beheerplannen	die	een	betere	afstemming	tussen	
doelstellingen	per	soort	en	werkelijke	vangstsamenstelling	mogelijk	maken.	
8 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
