•	 Een	andere	prioriteit	betreft 	het	door	de	invoering	van	de	aanlandplicht	zoveel	
mogelijk	beperken	van	ongewenste	bijvangsten.	Deze	invoering	heeft 	grote		
consequenties	voor	de	sector,	individuele	bedrijven,	de	markt,	en	voor	toekomstige	
visserijmethoden.	De	inzet	van	de	Nederlandse	overheid	is	een	uitvoerbare,	naleefbare	
en	handhaafbare 	aanlandplicht.	In	juni	2015	hebben	de	lidstaten	rondom	de	Noordzee	
de	gezamenlijke	aanbevelingen	over	de	invoering	van	de	aanlandplicht	in	de	Noordzee	
in	de	periode	2016-2018	ingediend	bij	de	Europese	Commissie.
•	 In	2014	is	een	wetenschappelijk	experiment	gestart	met	de	pulsvisserij,	om	te	onder-
zoeken	in	hoeverre	deze	vorm	van	visserij	postief	kan	bijdragen	aan	de	invoering	van	
de	aanlandplicht	en	vermindering	van	bijvangst	en	beroering	van	de	bodem.
•	 Duurzaamheidscertificaten 	(zoals	Marine	Stewardship	Council,	MSC)	kunnen	helpen	
bij	het	vergroten	van	het	maatschappelijk	draagvlak	en	verduurzaming	van	de	sector.		
De	Europese	Commissie	onderzoekt	de	mogelijkheid	om	criteria	te	ontwikkelen	voor	
een	voor	de	gehele	Unie	geldend	milieukeurmerk	voor	visserij	en	aquacultures.
Maatregelen	descriptor	exoten	
De	goede	milieutoestand	voor	exoten	is	bereikt	als	door	menselijke	activiteiten		
geïntroduceerde	niet-inheemse	soorten	geen	veranderingen	teweegbrengen	in	het	
ecosysteem.	De	verwachting	is	dat	met	het	huidige	beleid	ten	aanzien	van	exoten,		
zoals	verwoord	in	de	Beleidsnota	Invasieve	Exoten,	het	risico	op	nieuwe	introducties		
van	exoten	in	2020	drastisch	zal	zijn	gedaald.
Bestaande	maatregelen
•	 Bij	het	transport	van	schelpdieren	voor	de	aquacultuur	en	van	levende	schelpdieren	
naar	Natura	2000-gebieden	moet	verplaatsing	van	invasieve	exoten	worden	voor-
komen.	Dat	kan	bijvoorbeeld	door	voorwaarden	te	stellen	in	vergunningen	op	grond	
van	de	Natuurbeschermingswet	(Nb-vergunningen).	In	de	beheerprogramma’s	van	
Natura	2000-gebieden	zijn	maatregelen	opgenomen	om	import	van	exoten	te	
voorkomen	en	aanwezigheid	van	invasieve	exoten	tegen	te	gaan.
•	 Het	Verdrag	voor	de	controle	en	het	beheer	van	ballastwater	en	sedimenten	van	
schepen	(Ballastwaterverdrag)	is	nog	niet	van	kracht,	maar	de	implementatie	is	al	
vastgelegd	in	de	Nederlandse	wet-	en	regelgeving.	Het	verdrag	verplicht	scheeps-
eigenaren	om	ballastwater	te	zuiveren.	OSPAR	faciliteert	met	protocollen	de	werk-
processen	voor	vrijstellingen	van	het	Ballastwaterverdrag	onder	voorwaarden	voor	
schepen	die	in	de	HELCOM/OSPAR-regio’s	varen.
•	 Binnen	de	Internationale	Maritieme	Organisatie	(IMO)	is	in	2012	de	(vrijwillige)	Hull	
Fouling	Richtlijn	aangenomen.	In	de	periode	2013-2017	wordt	een	evaluatie	uitgevoerd	
van	de	richtlijn.	Daarbij	wordt	geëvalueerd	of	de	richtlijn	effectief 	werkt	of	dat	in	de	
toekomst	verplichtende	maatregelen	noodzakelijk	zijn.	
Maatregelen	descriptor	eutrofiëring	
Eutrofiëring 	heeft 	verlies	van	biodiversiteit	tot	gevolg,	aantasting	van	het	ecosysteem,	
schadelijke	algenbloei	en	zuurstofgebrek	in	de	waterlagen	bij	de	bodems.	De	inzet	is	
daarom	gericht	op	het	reduceren	van	concentraties	nutriënten.
Oorzaken	van	eutrofiëring 	van	de	Noordzee	zijn	bronnen	op	zee,	aanvoer	van	stikstof		
en	fosfaten	via	rivieren	en	atmosferische	depositie	vanuit	bronnen	op	land	en	zee.		
De	aanpak	van	bronnen	op	zee	verloopt	via	IMO-kaders.	Maatregelen	tegen	bronnen	op	
het	land	maken	deel	uit	van	de	geactualiseerde	Stroomgebiedbeheerplannen	voor	Rijn,	
Maas,	Schelde	en	Eems.	Deze	plannen	ter	uitvoering	van	de	Kaderrichtlijn	Water	(KRW)	
zijn	een	integraal	onderdeel	van	het	Nationaal	Waterplan.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |9
