Bestaande	maatregelen
•	 De	verontreiniging	van	de	zee	door	de	zeevaart	wordt	gereguleerd	in	het	internationale	
MARPOL-verdrag,	dat	is	opgesteld	door	de	IMO.	MARPOL	regelt	de	uitstoot	van	stoffen	
en	chemicaliën	naar	de	lucht	en	het	water	en	de	lozing	van	huishoudelijke	afvalstoffen.	
•	 Per	1	januari	2014	heeft 	het	kabinet	de	verplichte	mestverwerking	ingevoerd.	Deze	
maatregel	houdt	in	dat	veehouders	verplicht	worden	om	een	door	de	overheid	te	
bepalen	percentage	van	het	bedrijfsoverschot	aan	mestproductie	te	laten	verwerken.	
Maatregelen	met	betrekking	tot	de	landbouw	zijn	ondergebracht	in	het	Vijfde	
Actieprogramma	Nitraatrichtlijn.	
•	 In	aanvulling	op	het	Vijfde	Actieprogramma	Nitraatrichtlijn	heeft 	de	land-	en	tuin-
bouwsector	het	Deltaplan	Agrarisch	Waterbeheer	opgesteld.	De	sector	werkt	met		
de	waterbeheerders	aan	een	samenhangende,	geïntegreerde	aanpak	om	te	komen		
tot	maatwerkoplossingen	voor	het	bereiken	van	doelen	voor	nutriënten,	gewas-
beschermingsmiddelen	en	waterkwantiteit.	
•	 Nederland	heeft 	de	EU-richtlijn	Stedelijk	afvalwater	geïmplementeerd	en	voldoet	aan	
de	minimale	gebiedsrendementseisen	voor	fosfor	en	stikstof.	Sinds	2007	voldoen	alle	
waterschappen	aan	dit	gebiedsrendement.	
•	 Waterschappen	zijn	voornemens	of	al	bezig	om	regionaal	de	zuiveringsefficiëntie 	bij	
een	substantieel	deel	van	de	rioolwaterzuiveringsinstallaties	te	verbeteren.	Dit	vindt	
plaats	vóór	2021.		
Maatregelen	descriptor	hydrografische	eigenschappen
Grootschalige	ingrepen	in	de	Noordzee	kunnen	resulteren	in	veranderingen	in	hydro-
grafische 	eigenschappen.	Het	beleid	is	gericht	op	het	voorkomen	van	permanente	
grootschalige	negatieve	effecten 	en	op	het	waarborgen	van	het	behoud	van	de	goede	
milieutoestand	bij	nieuwe	activiteiten.	De	EU-richtlijn	voor	de	milieueffectbeoordeling	
van	dergelijke	projecten	is	in	Nederland	geregeld	via	het	Besluit	m.e.r..	De	effecten 	van	
grootschalige	ontwikkelingen	(zoals	in	het	recente	verleden	de	aanleg	van	de	Tweede	
Maasvlakte	en	de	Zandmotor)	moeten	in	Milieueffectrapportages 	worden	onderzocht.	
Relatief	beperkte	ingrepen,	zoals	zandsuppleties	en	baggerwerkzaamheden,	zijn	bij	
vergunning	of	ontheffing 	geregeld;	over	het	algemeen	is	een	milieueffectrapportage	
verplicht	bij	nieuwe	activiteiten.	Als	uit	het	m.e.r.	blijkt	dat	de	effecten 	het	ecosysteem	
niet	op	grote	schaal	permanent	onomkeerbaar	veranderen,	is	geen	verdere	actie	nodig.	
Negatieve	effecten 	op	het	mariene	ecosysteem	moeten	worden	gemitigeerd.	Voor	
significante 	effecten 	op	soorten	en	habitats	geldt	de	procedure	uit	de	Natuurbeschermings-	
wet	(alternatieve	oplossingen,	dwingende	redenen	van	groot	openbaar	belang,		
mitigatie	en	compensatie).	Zo	zijn	bodembeschermingsmaatregelen	in	de	Voordelta		
een	compensatie	voor	de	aanleg	van	de	Tweede	Maasvlakte	in	dit	Natura	2000-gebied.
Maatregelen	descriptor	vervuilende	stoffen	
De	inzet	is	gericht	op	het	reduceren	van	de	concentraties	vervuilende	stoffen 	in	zee	en		
op	het	voorkomen	van	verontreinigingseffecten 	van	stoffen 	zoals	TBT,	dat	wordt	gebruikt	
om	aangroei	op	scheepshuiden	tegen	te	gaan.	De	belangrijkste	bronnen	van	vervuilende	
stoffen 	zijn	bronnen	op	zee,	zoals	zeevaart	en	offshore 	mijnbouw,	en	bronnen	op	het	
land,	zoals	industrie,	transport	en	landbouw.	
EU-regelgeving,	afspraken	in	OSPAR-kader	en	afspraken	in	IMO-kader	hebben	ertoe	
geleid	dat	de	concentraties	vervuilende	stoffen 	in	het	mariene	milieu	vanaf	de	jaren	
zeventig	van	de	vorige	eeuw	enorm	zijn	teruggebracht.	
Een	groot	deel	van	de	maatregelen	is	opgenomen	in	de	maatregelenprogramma’s	voor		
de	stroomgebieden	op	grond	van	de	Kaderrichtlijn	Water	(KRW).	Deze	maatregelen	dragen	
10| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
