ook	bij	aan	terugdringing	van	de	vervuiling	van	de	Noordzee.	De	aanwezigheid	van	
geneesmiddelen	in	het	oppervlaktewater,	als	mogelijk	groeiende	bedreiging	voor	het	
zeemilieu,	vraagt	de	komende	jaren	aandacht.
Bestaande	maatregelen
Lozingen	van	offshore 	installaties	op	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	zijn	
gereguleerd	onder	de	Mijnbouwwet,	onder	meer	via	voorwaarden	in	de	mijnbouw-	
vergunningen.
•	 De	betekenis	van	het	MARPOL-verdrag	om	lozingen	van	de	zeevaart	tegen	te	gaan,		
is	al	genoemd	onder	‘eutrofiëring’.
•	 Verontreiniging	van	de	zee	met	TBT	door	de	zeevaart	is	terugdrongen	door	het	Anti	
Fouling	Verdrag	van	2008.	
•	 De	wijziging	in	2013	van	de	scheepvaartroutes	op	het	Nederlandse	deel	van	de	
Noordzee	vergroot	de	scheepvaartveiligheid	en	vermindert	daarmee	het	risico	op	
milieueffecten 	door	ongevallen.
•	 De	Zwemwaterrichtlijn	is	geïmplementeerd	via	de	Wet	hygiëne	en	veiligheid	bad-
inrichtingen	en	zwemgelegenheden.	Hierin	zijn	normen	vastgesteld	waaraan	de	
kwaliteit	van	het	zwemwater,	dus	ook	het	zwemwater	van	de	kustwateren,	dient	te	
voldoen.
•	 Op	grond	van	het	Scheepsafvalstoffenbesluit 	Rijn-	en	binnenvaart	geldt	per	1	januari	
2012	voor	passagiers-	en	hotelschepen	een	verbod	om	huishoudelijk	afvalwater	op		
het	oppervlaktewater	te	lozen.
•	 De	EU-Richtlijn	industriële	emissies	is	geïmplementeerd	via	de	Wet	algemene		
bepalingen	omgevingsrecht,	Wet	milieubeheer	(Activiteitenbesluit)	en	Waterwet.	
•	 De	implementatie	van	Seveso	III	in	het	Besluit	risico’s	zware	ongevallen	beperkt	de	
gevolgen	van	zware	ongevallen	voor	mens	en	milieu.
•	 De	EU-Richtlijn	voor	duurzaam	gebruik	van	pesticiden	is	in	Nederland	uitgewerkt	in	
het	Actieplan	duurzame	gewasbescherming.	Het	nationale	beleid	dat	uit	de	richtlijn	
voortvloeit	is	vastgelegd	in	de	2e	Nota	duurzame	gewasbescherming.
•	 De	belangrijkste	afspraken	voor	de	voorbereiding,	samenwerking	en	coördinatie	bij	
rampenbestrijding	en	incidentenaanpak	op	zee	zijn	vastgelegd	in	het	Rampenplan	
voor	de	Noordzee	(als	onderdeel	van	het	Incident	Bestrijdings	Plan),	de	Samenwerkings-	
regeling	Bestrijding	Kustverontreiniging	en	het	Samenwerkingsplan	Besmeurde	
Vogels.	Ook	vindt	er	internationale	samenwerking	plaats	via	de	Overeenkomst	van	
Bonn	over	samenwerking	bij	bestrijding	van	verontreiniging	van	de	Noordzee.
Maatregelen	descriptor	vervuilende	stoffen	in	vis	
De	huidige	niveaus	van	vervuilende	stoffen 	in	vis	en	visproducten	overschrijden		
de	normen	van	nationale	en	internationale	wetgeving	niet.	De	maatregelen	die	zijn	
beschreven	in	de	paragrafen	over	eutrofiëring 	en	vervuilende	stoffen 	dragen	daaraan		
bij.	In	de	huidige	situatie	wordt	daarmee	voldaan	aan	de	goede	milieutoestand.	De	
verwachting	is	dat	dit	zo	blijft. 	Bij	ongewijzigd	beleid	zal	Nederland	in	2020	en	daarna	
deze	toestand	kunnen	vasthouden.
Maatregelen	descriptor	zwerfvuil	
Internationaal	groeit	het	besef	van	het	probleem	van	plastics	en	ander	zwerfvuil	in	zee	
dat	schade	veroorzaakt	aan	het	kust-	en	mariene	milieu.	Het	programma	van	maat-
regelen	presenteert	een	set	maatregelen	om	het	zwerfvuil	in	en	langs	de	Noordzee,		
met	inbegrip	van	afbraakproducten 	zoals	microplastics,	aanzienlijk	terug	te	brengen.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |11
