Bestaande	maatregelen
•	 Initiatieven	als	Supporter	van	Schoon,	de	landelijke	opschoondag	of	Keep it Clean Day	
zijn	erop	gericht	zwerfafvalgedrag	positief	te	beïnvloeden.	De	campagne	Plastic Heroes	
draagt	bij	aan	de	bewustwording	bij	de	Nederlandse	consument	van	het	belang	van		
het	gescheiden	inzamelen	van	plastic	verpakkingsafval.
•	 De	site	Duurzaam	Doen	wil	burgers	en	ondernemers	aanzetten 	tot	duurzaam		
handelen,	onder	andere	via	inspirerende	voorbeeldacties.	
•	 Stakeholders	en	kustgemeenten	zorgen	voor	het	schoonmaken	en	-houden	van	de	
Nederlandse	Noordzeestranden.	Initiatieven	en	acties	zoals	de	Schoonste	Stranden-
verkiezing	(door	Stichting	Nederland	Schoon)	en	MyBeach	(Stichting	de	Noordzee)	
dragen	bij	aan	bewustwording	van	de	strandbezoeker.
•	 Schone	Maas	Limburg	is	een	samenwerkingsverband	van	ruim	25	partijen.	Naast	
jaarlijkse	acties	waarbij	een	groot	deel	van	de	Maasoever	wordt	opgeruimd,	staan	
bewustwording	en	agendasetting 	op	het	programma.
•	 Nederland	heeft 	de	EU-Richtlijn	betreffende 	Havenontvangstvoorzieningen	voor	
scheepsafval	en	ladingsresiduen	in	2005	geïmplementeerd	in	wetgeving.	
•	 In	alle	Nederlandse	havens	zijn	adequate	havenontvangstvoorzieningen	beschikbaar.	
Per	1	januari	2013	is	de	herziene	Annex	V	van	het	MARPOL-verdrag	van	de	IMO	in	
werking	getreden.	De	herziening	gaat	uit	van	een	totaalverbod	op	het	lozen	van	vuilnis	
door	schepen,	met	uitzondering	van	voedselrestanten.	
•	 Op	initiatief	van	Nederland	is	in	de	IMO	afgesproken	dat	wereldwijd	de	cursus	marine	
environmental	awareness	een	verplicht	onderdeel	van	maritieme	opleidingen	wordt.	
•	 Na	de	beginjaren	van	2000	is	de	deelname	aan	het	Fishing	for	Litter 	project	in	de	loop	
van	de	jaren	uitgegroeid	naar	90	schepen	en	is	er	inmiddels	meer	dan	3000	ton	afval	
uit	de	Noordzee	verwijderd.	Het	Fishing	for	Litter 	project	wordt	in	hoofdzaak	door	
KIMO	Nederland	en	België	gecoördineerd	en	uitgevoerd.	
•	 De	basis	van	het	beleid	voor	(zwerf )afval	ligt	in	richtlijnen	en	afspraken	zoals	de	
Kaderrichtlijn	Afval,	Raamovereenkomst	verpakkingen	1,	Landelijk	Afvalbeheer	Plan	1	
en	2,	Besluit	beheer	verpakkingen,	en	het	stortverbod.	Huishoudelijk	en	industrieel	
afval	wordt	op	een	duurzame	manier	gescheiden	ingezameld,	verwerkt	en	hergebruikt.	
Ambities	voor	het	sluiten	van	grondstofketens 	en	de	transitie	naar	een	circulaire	
economie	liggen	vast.
•	 Cosmeticabedrijven	in	Nederland	vervangen	vrijwillig	plastic	microbeads	in		
cosmeticaproducten,	waardoor	emissies	van	microplastics	naar	het	water	worden	
gereduceerd.	
•	 Het	doel	van	het	programma	Van	afval	naar	grondstof	(VANG)	is	de	hoeveelheid	te	
storten	of	te	verbranden	afval	binnen	tien	jaar	te	halveren.	De	inzet	is	de	transitie	naar	
een	duurzame	economie	waarin	productie-	en	consumptiekringlopen	worden	
gesloten.	Voor	het	terugdringen	van	zwerfvuil	zijn	de	volgende	onderdelen	relevant:
	 -	 Raamovereenkoms	tVerpakkingen	met	producenten,	om	verpakkingen	terug	te		
	 nemen	en	te	recyclen.	Voor	de	gemeenten	is	20	miljoen	per	jaar	beschikbaar	voor	de		
	 extra	aanpak	van	zwerfvuil.	
	 -	 Landelijk	eaanpak	zwerfafval	in	samenwerking	met	gemeenten	en	bedrijfsleven;		
	 hiervan	maakt	onderdeel	uit	een	plan	van	aanpak	voor	pilots	met	retourpremie-	
	 of	beloningssystemen	voor	kleine	PET-flesjes 	en	blikjes	en	eventueel	andere		
	 verpakkingsmaterialen.
	 -	 Ketenakkoord	Kunststofkringloop 	met	bedrijven,	kennisinstellingen	en	NGO’s	om		
	 samen	maatregelen	op	te	pakken	vanuit	het	VANG-programma	en	de	Kaderrichtlijn		
	 Mariene	Strategie.
12| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
