-	 Landelijk	afvalbeheerplan	(LAP)	2	bevat	landelijke	doelstellingen	voor	gescheiden		
	 inzameling	en	algemene	uitgangspunten	voor	instrumenten	als	vergunning-	
	 verlening	en	handhaving.	
•	 Per	1	januari	2016	treedt	een	verbod	in	werking	voor	het	gratis	weggeven	van	plastic	
tassen.	Dit	verbod	is	onderdeel	van	een	brede	aanpak	voor	de	vermindering	van		
het	gebruik	van	alle	draagtassen	als	uitwerking	van	een	EU-richtlijn.	Er	zal	een	
uitzondering	worden	gemaakt	voor	zeer	dunne	plastic	tassen	die	nodig	zijn	vanwege	
voedselhygiëne	en	om	voedselverspilling	te	voorkomen.
Aanvullende	maatregelen
De	verwachting	is	dat	het	zwerfvuil	in	het	Nederlands	deel	van	de	Noordzee	ondanks		
de	beleidsinspanningen	en	de	vele	initiatieven	niet	zal	afnemen.	Aannemelijk	is	dat		
de	verontreiniging	met	microplastics	zal	toenemen.	Daarom	zijn	voor	2020	aanvullende	
maatregelen	geformuleerd.	
•	 Het	opnemen	van	de	problematiek	van	zwerfafval	en	plastic	soep	in	leerlijnen	en	les-	
pakketten	en	het	promoten	van	het	onderwerp	bij	onderwijs-	en	educatieprofessionals.
•	 Kustgemeenten,	ondernemers,	vrijwilligers	en	maatschappelijke	organisaties	hebben	
de	Green	Deal	Schone	Stranden	gesloten	om	het	zwerfvuil	op	stranden	te	verminderen	
onder	meer	door	opruimacties,	opruim-	en	afvoerfaciliteiten	bij	stranden	en	het	
Green-Keykeurmerk	voor	strandpaviljoens.
•	 Het	ministerie	van	IenM	verspreidt	op	lokaal	niveau	kennis	over	het	belang	van		
het	terugdringen	van	zwerfvuil	in	de	stroomgebieden,	onder	andere	bij	de	water-	
beheerders.
•	 De	succesvolle	aanpak	Schone	Maas	Limburg	wordt	opgeschaald	naar	andere	stroom-
gebieden	en	watersystemen.	Gekoppeld	hieraan	wordt	de	Ophaalregeling	zwerfvuil	
van	RWS	wordt	over	heel	Nederland	uitgerold.
•	 Om	de	keten	van	plastic	afval	vanaf	schepen	te	sluiten	is	de	Green	Deal	
Scheepsafvalketen	gesloten	tussen	havenbedrijven,	reders,	scheepsbevoorraders,	
havenontvangstvoorzieningen,	Stichting	De	Noordzee	en	de	rijksoverheid.	Doel	is		
dat	schepen	bij	de	bevoorrading	minder	afval	gebruiken	en	afval	gescheiden	afleveren	
in	de	haven	waar	het	wordt	gerecycled	of	tot	brandstof	verwerkt.	
•	 In	de	Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee	zoekt	de	visserijsector	samen	met	andere	
partijen	(het	ministerie	van	IenM,	havens,	afvalverwerkers	etc.)	naar	manieren	om		
de	afvalkringloop	te	sluiten	door	onder	meer	het	afvoeren	en	inleveren	van	zowel	
huishoudelijk	afval	als	netten 	en	kabels,	inzamelfaciliteiten	in	de	haven	en	recycling	
van	netten.	
•	 Voor	meer	bewustwording	over	de	afvalproblematiek	binnen	de	visserijsector	heeft	
ProSea	een	educatietraject	opgezet.	
•	 Acties	in	de	sfeer	van	productontwikkeling	en	duurzamer	en	efficiënter 	gebruik	van	
kunststoffen 	zijn:	het	terugdringen	van	het	oplaten	van	ballonnen	en	het	toewerken	
naar	een	EU-verbod	op	microplastics	in	cosmetica	en	detergenten.	
•	 De	OSPAR	Regionale	Zeeconventie	heeft 	op	28	juni	2014	het	Regional	Action	Plan	
Marine	Litter 	vastgesteld.	Nederland	trekt	de	ontwikkeling	van	de	volgende	OSPAR-
maatregelen:	regionale	coördinatie	implementeren	richtlijn	havenontvangst-
voorzieningen	(HOV)	en	verbeteren	implementatie	ISO-standaarden;	verminderen	
impact	van	pluis;	uitwisselen	van	best	practices	om	afval	in	rivieren	te	verminderen;	
aanpak	microplastics	in	cosmeticaproducten	en	andere	bronnen;	en	versterken		
Fishing	for	litter-afspraken.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |13
