Maatregelen	descriptor	energietoevoer,	waaronder	onderwatergeluid		
De	inzet	is	om	de	schadelijke	effecten 	van	door	menselijk	handelen	teweeggebrachte	
geluiden	onder	water	te	voorkomen.	Zodra	er	meer	kennis	is,	kunnen	in	2018	nadere	
doelen	worden	gesteld	voor	achtergrondgeluid	en	cumulatie	van	effecten 	op	populaties	
of	het	ecosysteem.	
Bestaande	maatregelen
•	 Het	vergunningsregime	voor	windturbineparken	is	aangepast	met	het	van	kracht	
worden	van	de	Wet	Windenergie	op	Zee	per	1	juli	2015.	In	de	Kavelbesluiten	voor	de	
geplande	windturbineparken	wordt	een	maximum	toelaatbaar	geluidsniveau	voor-
geschreven	dat	afhankelijk	 is	van	het	bouwseizoen	en	het	aantal	palen	dat	geheid	wordt.
•	 Per	1	januari	2014	is	in	de	EEZ	is	voor	het	schieten	van	seismiek	op	zee	veelal	een	vergun-	
ning	op	grond	van	de	Natuurbeschermingswet	(Nb-wet)	en/of	een	ontheffing 	van	de	
Flora-	en	faunawet	(Ff-wet)	nodig.	De	procedure	voorziet	in	een	passende	beoordeling	
(Nb-wet),	soortbeschermingstoets	(Ff-wet)	en	bijbehorende	mitigerende	maatregelen	om		
mogelijke	schadelijke	effecten 	van	onderwatergeluid	te	voorkomen	of	te	verminderen.
•	 De	IMO	heeft 	in	2014	richtlijnen	aangenomen	om	het	onderwatergeluid	door		
commerciële	scheepvaart	te	reduceren.	
•	 Het	gebruik	van	actieve	sonar	is	gereguleerd	in	het	voorschrift 	Commando	Zeestrijd-
krachten	MWC	320	‘Verantwoord	gebruik	van	actieve	sonar’,	dat	als	doelstelling	hee	ft
om	schadelijke	gevolgen	van	uitzendingen	van	onderzeebootbestrijdingsonars	op	
zeezoogdieren	te	voorkomen	of	zoveel	mogelijk	te	minimaliseren.
•	 De	bestaande	gedragscode	explosievenruiming	beschrijft 	maatregelen	en	een	
afwegingskader	voor	het	ruimen	van	explosieven	met	als	doel	potentieel	significante	
effecten 	te	voorkomen.
•	 In	overleg	met	de	offshore 	industrie	worden	afspraken	gemaakt	over	de	in	OSPAR	vast-	
gestelde	vrijwillige	guidelines	om	de	effecten 	van	licht	van	platforms	te	verminderen.			
Fiscale	maatregelen
Behalve	alle	al	genoemde	maatregelen	helpen	ook	fiscale 	prikkels	de	goede	milieutoe-
stand	op	het	NCP	te	bereiken.	Regelingen	zoals	de	Milieu	Investeringsaftrek 	(MIA)	en	
Willekeurige	Afschrijving	Milieu-investeringen	(Vamil)	stimuleren	het	investeren	in	
milieuvriendelijke	technieken.	Deze	regelingen	zijn	al	praktijk	ter	ondersteuning	van	
maatregelen	op	het	gebied	van	visserij,	exoten,	eutrofiëring, 	vervuilende	stoffen 	en	
zwerfvuil.	Naast	VAMIL	en	MIA	zijn	er	ook	andere	fiscale/economische 	instrumenten	
voor	het	terugdringen	van	emissies.
Analyse	van	het	maatregelenpakket	op	compleetheid	
Er	is	geanalyseerd	met	modelberekeningen	en	deskundigenoordeel	(model	ODEMM)		
in	hoeverre	de	maatregelen	uit	het	KRM-programma	betrekking	hebben	op	menselijke	
activiteiten	en	de	effecten 	daarvan	op	het	mariene	ecosysteem.	Dit	is	belangrijk	om		
te	kunnen	toetsen	of	het	pakket	maatregelen	voldoende	compleet	is	of	dat	er	nog	
aan	vullende	maatregelen	nodig	zijn.	U	 it	de	analyse	blijkt	dat	het	maatregelenpakket	
nagenoeg	alle	relaties	tussen	gebruik	en	effect 	afdekt.	Met	andere	woorden:	dat	dit	
KRM-programma	van	maatregelen	potentieel	alle	impact	van	menselijke	activiteiten		
op	het	ecosysteem	voldoende	kan	reduceren	om	de	goede	milieutoestand	te	bereiken.	
‘Potentieel’	omdat	de	werkelijke	reductie	afhangt 	van	de	mate	van	invulling	en	uit-
voering	van	maatregelen.	
14| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
