Het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand		
Met	bestaand	en	voorgenomen	beleid	kan	op	veel	onderdelen	de	goede	milieutoestand	
worden	bereikt.	Dat	geldt	voor	het	terugdringen	van	verontreiniging,	eutrofiëring,	 	
het	ontwikkelen	van	gezonde	visbestanden,	het	weren	van	exoten,	en	het	mitigeren	en	
compenseren	van	hydrografische 	ingrepen.	Dit	onderstreept	nog	eens	het	belang	van		
de	uitvoering	van	het	beleid	op	deze	onderdelen.	De	verwachting	is	dat	met	bestaande		
en	nieuwe	maatregelen	op	gebied	van	natuurbescherming	en	terugdringen	van	zwerfvuil	
de	trend	gekeerd	kan	worden	naar	ecosysteemherstel	en	minder	plastics	in	zee.
Ondanks	deze	vele	inspanningen	en	goede	verwachtingen	is	het	op	dit	moment	niet	
mogelijk	vast	te	stellen	welke	toestand	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	in	2020	
exact	zal	hebben.	Dat	heeft 	te	maken	met	het	dynamische	karakter	van	de	Noordzee,		
de	vele	elementen	die	gezamenlijk	de	goede	milieutoestand	bepalen	en	de	diversiteit		
aan	activiteiten	die	deze	toestand	beïnvloeden.	Zo	is	niet	te	voorspellen	in	hoeverre		
en	hoe	snel	een	aangetast	ecosysteem	op	maatregelen	reageert.	Dit	geldt	ook	voor	de	
na-ijleffecten 	van	een	aantal	stoffen 	en	plastics	die	zich	in	het	verleden	in	de	Noordzee	
hebben	opgehoopt.	En	naar	factoren	waarover	nog	te	weinig	kennis	beschikbaar	is	om		
er	uitspraken	over	te	kunnen	doen,	zoals	bijvoorbeeld	microplastics	en	cumulatie	van	
onderwatergeluid,	is	nader	onderzoek	nodig.
Verkenningen	en	kansen	voor	de	toekomst
De	ambitie	van	een	gezonde	zee	en	duurzaam	gebruik	vraagt	om	voortdurende	alertheid	
op	kansen	om	duurzaam	gebruik	van	de	Noordzee	te	vergroten,	de	druk	op	het	mariene	
milieu	en	het	ecosysteem	verder	te	beperken	en	–	waar	mogelijk	–	het	Noordzee-
ecosysteem	actief	te	herstellen.	Vanuit	deze	insteek	op	kansen	benutten 	en	(potentiële)	
problemen	op	te	lossen	is	een	aantal	verkenningen	geformuleerd.	De	uitkomsten	van		
de	verkenningen	voeden	de	doelen	en	maatregelen	voor	de	tweede	KRM-cyclus	die		
vanaf	2018	begint.
Duurzaam	gebruik
•	 Project	om	een	alternatief	voor	pluis	te	vinden	(zwerfvuil	als	gevolg	van	slijtage	van		
de	kunststof	bescherming	van	visnetten).
•	 Met	het	netwerkevenement	iSea	wil	Rijkswaterstaat	mensen	met	ideeën,	onder-
nemers,	investeerders,	experts	en	beleidsmakers	stimuleren	om	samen	nieuwe	
initiatieven	te	ontwikkelen	voor	duurzaam	gebruik	van	de	zee.
•	 Een	verkenning	naar	de	mogelijkheid	om	te	voorkomen	dat	bodemvissers	met		
hun	tuigage	in	staande	vistuigen	terechtkomen.	
•	 Verkenning	naar	de	mogelijkheid	van	een	green	deal	voor	het	terugdringen	van	
loodgebruik	in	de	hengelsport.
•	 Verkenning	naar	mogelijkheden	op	bilateraal,	OSPAR-	en	EU-niveau	van	reductie		
van	emissies	van	microplastics	door	landbronnen.
•	 De	Noordzeelanden	hebben	de	Oostzeelanden	uitgenodigd	om	voor	de	Oostzee	en	de	
Noordzee	gelijktijdig	een	aanvraag	bij	de	IMO	in	te	dienen	om	te	worden	uitgeroepen	
tot	NOx	Emission	Control	Area	(NECA)	voor	zeevaart.	HELCOM	heeft 	dit	verzoek	in	
beraad.
•	 Met	het	oog	op	het	belang	van	de	zee	voor	de	voedselvoorziening	worden	diverse	
studies	en	pilots	uitgevoerd	om	te	kijken	of	ideeën	rondom	aqua-	en	maricultuur	
technisch	en	economisch	haalbaar	zijn.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |15
