Gebieds-	en	soortgerichte	benadering
•	 De	inzet	is	te	komen	tot	een	pakket	van	onderlinge	afspraken	tussen	stakeholders	
(gedragscode)	voor	activiteiten	op	en	rond	wrakken.
•	 Het	kabinet	rondt	eind	2015	een	actieplan	voor	het	herstel	van	kwetsbare	haaien	en	
roggen	in	de	Noordzee	af.	
•	 Het	kabinet	heeft 	in	2011	een	Bruinvisbeschermingsplan	vastgesteld	voor	het	
Nederlandse	deel	van	de	Noordzee.	Het	plan	wil	bijdragen	aan	de	gunstige	instand-
houdingsdoelen	voor	de	bruinvis	en	zal	daarom	ook	in	internationaal	verband	worden	
opgepakt	in	het	kader	van	OSPAR	en	ASCOBANS	(Agreement	on	the	Conservation	of	
Small	Cetaceans	of	the	Baltic	and	North	Seas).	Onderzoek	naar	de	verstorende	
drukfactoren,	in	het	bijzonder	visserij	en	luid	impulsief	geluid,	krijgt	nadrukkelijk	
aandacht.
•	 In	2016	zal	een	besluit	worden	genomen	of	Bruine	Bank	wordt	aangewezen	als	Natura	
2000-gebied	(Vogelrichtlijn).	Het	gebied	Borkumse	Stenen	wordt	niet	aangewezen	als	
Natura	2000-gebied.	Dit	gebied	wordt	meegenomen	bij	de	evaluatie	van	het	netwerk	
van	mariene	beschermde	gebieden	als	onderdeel	van	actualisatie	van	de	beoordeling	
van	de	milieutoestand	van	de	Noordzee	in	2018	(actualisatie	Mariene	Strategie	deel	1).
Actief	ecosysteemherstel
•	 Er	komen	pilots	met	oog	op	het	herstel	van	oesterbanken	in	de	Noordzee	(pilot	in	de	
Voordelta)	en	voor	de	herintroductie	van	de	Atlantische	steur.
Kennisagenda	en	onderzoeksprogrammering
In	de	mariene	strategie	is	voor	een	aantal	thema’s	kennisontwikkeling	nodig.	Dit	geldt	
voor	zowel	de	bestaande	als	nieuwe	maatregelen.	Aandachtsgebieden	zijn	bijvoorbeeld	
bronnen	en	effecten 	van	zwerfvuil	en	onderwatergeluid,	soortenbescherming	(bruinvis,	
haai	en	rog),	zeebodemintegriteit	en	de	cumulatieve	effecten 	van	menselijk	handelen	op	
de	kwaliteit	van	het	ecosysteem.	Om	de	kennisvragen	in	kaart	te	brengen	en	onderzoek	
aan	te	sturen	hebben	de	ministeries	van	IenM	en	EZ	een	kennisagenda	opgesteld,	die	
jaarlijks	geactualiseerd	wordt.	Nederland	participeert	daarnaast	in	de	internationale	
kennisnetwerken	voor	de	identificatie 	van	belangrijke	kennisvragen	in	OSPAR-	en	EU-	
verband.	Hieronder	volgende	de	belangrijke	kennisthema’s	uit	de	KRM	kennisagenda:
Zwerfvuil
Het	Rijk	draagt	in	OSPAR	bij	aan	ontwikkelen	en	toepassen	van	gemeenschappelijke	
indicatoren,	waaronder	een	indicator	voor	afval	dat	op	de	zeebodem	ligt.	Daarnaast	
wordt	kennis	opgebouwd	rondom	voorkomen,	oorsprong	en	effecten 	van	microplastics	
in	het	mariene	ecosysteem.	In	samenwerking	met	de	internationale	Rijncommissie	en	
Maascommissie,	wordt	ook	kennis	opgebouwd	over	de	hoeveelheid	zwerfvuil	(waaron-
der	microplastics)	die	via	de	rivieren	naar	zee	stroomt.
Onderwatergeluid	
Het	onderzoek	naar	onderwatergeluid	moet	meer	inzicht	bieden	op	de	omvang	van		
de	problematiek.	Het	doel	is	het	stellen	van	milieudoelen	voor	achtergrondgeluid	en	
cumulatie	van	effecten 	in	2018,	en	het	ontwikkelen	en	implementeren	van	structurele	
monitoring.	Waar	mogelijk	is	dit	onderzoek	internationaal	van	opzet,	zodat	op	regionaal	
schaal	een	beoordeling	mogelijk	is	en	zo	mogelijk	in	2018	beleidsdoelen	kunnen	worden	
opgesteld.	
16| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
