Aanleiding en doel
1.1 Kaderrichtlijn Mariene Strategie
1
De	EU-Kaderrichtlijn	Mariene	Strategie	(KRM	)	verplicht	 een	analyse	van	de	effectiviteit 	van	het	beleid.	Op	basis	
de	lidstaten	om	voor	hun	mariene	wateren	een	strategie	 hiervan	is	de	beleidsopgave	geformuleerd	en	heeft 	het	
op	te	stellen	voor	het	bereiken	van	een	goede	milieu- kabinet	drie	speerpunten	aangewezen	voor	aanvullende	
toestand	in	2020,	en	om	de	nodige	maatregelen	te	nemen	 maatregelen	die,	samen	met	de	maatregelen	binnen	de		
om	die	goede	toestand	ook	werkelijk	te	bereiken	of	te	 al	bestaande	beleidskaders,	zorgen	voor	het	bereiken	of	
behouden.	De	richtlijn	strekt	zich	uit	over	het	integrale	 behouden	van	de	goede	milieutoestand.	Ook	zijn	in	deel	1	
milieu-	en	ecosysteembeleid	en	het	duurzaam	gebruik.		 prioriteiten	benoemd	voor	de	kennisprogrammering.
Hij	omvat	de	thema’s	biodiversiteit,	exoten,	habitat,	
hydrografie, 	vervuilende	stoffen 	en	eutrofiëring,	 	 Mariene	Strategie	deel	2	(artikel	11	KRM)	
zwerfvuil	en	energietoevoer	(o.a.	onderwatergeluid).	 Deel	2	van	de	Mariene	Strategie,	het	KRM-monitoring-
Uitgangspunten	zijn	de	ecosysteembenadering	en	het	 programma,	is	in	oktober	2014	gerapporteerd	aan	de	
3
voorzorgbeginsel.	De	minister	van	Infrastructuur		 Europese	Commissie. 	Het	beschrijft 	de	wijze	waarop	
en	Milieu	(IenM)	is	eerstverantwoordelijke	voor	de	 Nederland	voldoet	aan	de	verplichting	om	in	het	eigen	
implementatie	van	de	KRM.	Conform	de	Waterwet	deelt	 deel	van	de	Noordzee	de	milieutoestand	te	monitoren		
de	minister	van	IenM	deze	verantwoordelijkheid	met		 en	hoe	daarbij	ook	de	monitoringopgave	voor	de	imple-
de	staatssecretaris	van	Economische	Zaken,	vanwege	 mentatie	van	de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn	wordt	mee-
diens	verantwoordelijkheid	voor	de	beleidsterreinen	 genomen.	Het	vertrekpunt	is	de	bestaande	monitoring-
biodiversiteit,	natuur	en	visserij. praktijk	die	voortvloeit	uit	nationale	en	internationale	
verplichtingen	(zoals	KRW,	VHR/Natura	2000,	GVB,		
De	mariene	strategie	voor	het	Nederlandse	deel	van	de	 IMO,	OSPAR).	Het	monitoringprogramma	wordt	jaarlijks	
Noordzee	telt	drie	stappen: geactualiseerd	aan	de	hand	van	de	laatste	ontwikkelingen	
en	van	nieuwe	inzichten	en	internationale	afstemming	in	
4
Mariene	Strategie	deel	1	(artikelen	8,	9,	10	KRM) het	kader	van	OSPAR		en	de	Internationale	Raad	voor	het	
Het	kabinet	heeft 	deel	1	van	de	Mariene	Strategie	voor		 Onderzoek	van	de	Zee	(ICES).	
het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	2012-2020	in	2012		 	
2
vastgesteld		en	gerapporteerd	aan	de	Europese	Commissie.	 Mariene	Strategie	deel	3	(artikel	13	KRM)
Dit	deel	bevat	de	initiële	beoordeling	van	de	huidige	 Het	voorliggende	deel	3	van	de	Mariene	Strategie	geeft	
milieutoestand,	de	beschrijving	van	de	in	2020	te	bereiken	 invulling	aan	artikel	5,	lid	2(b)	van	de	KRM,	dat	lidstaten	
goede	milieutoestand	en	de	daarvoor	gestelde	milieu- verplicht	om	uiterlijk	in	2015	een	programma	van	maat-	
doelen	met	bijbehorende	indicatoren	(zie	voor	een	over-	 regelen	op	te	stellen,	gericht	op	het	bereiken	of	behouden	
zicht	Bijlage	1).	Mariene	Strategie	deel	1	bevat	ook	de	visie	 van	een	goede	milieutoestand,	overeenkomstig	artikel	13.	
van	het	kabinet	op	de	implementatie	van	de	KRM	en	geeft	 Mariene	Strategie	deel	3	beschrijft 	onder	meer	het	
3 
Ministerie Infrastructuur en Milieu, Mariene Strategie voor het 
Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel 2 KRM 
1 
Richtlijn 2008/56/EG van het Europees Parlement en de Raad van Monitoringprogramma (2014)
4 
17 juni 2008 tot vaststelling van een kader voor communautaire Verdrag ter bescherming van het mariene milieu van de 
maatregelen betreffende het beleid ten aanzien van het mariene Noord-Oost Atlantische Oceaan, 1992. OSPAR is genoemd naar 
milieu (Kaderrichtlijn mariene strategie) de oorspronkelijke Verdragen van Oslo en Parijs (“OS “ voor Oslo 
2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 33450, nr. 1 en “PAR” voor Parijs)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |19
