1.2  Doel en context
Het	doel	van	het	KRM-programma	van	maatregelen:	‘het	 de	Noordzee,	ook	een	bijdrage	leveren	aan	de	Nederlandse	
treffen 	van	de	nodige	maatregelen	om	in	2020	een	goede	 strategie	voor	de	Noordzee	op	langere	termijn.	De	inzet	
milieutoestand	in	het	Nederlands	deel	van	de	Noordzee	in	 van	het	kabinet	op	dit	vlak	is	beschreven	in	hoofdstuk	6	
2020	te	bereiken	of	te	behouden’,	past	in	de	toekomstvisie	 ‘Verkenningen	en	kansen	voor	de	toekomst’.	Uit	die	inzet	
van	het	kabinet,	zoals	is	beschreven	in	de	Beleidsnota	 blijkt	ook	een	goede	samenwerking	met	het	bedrijfsleven	
Noordzee	2016-2021.	Dit	betekent	dat	de	Noordzee	in	de	 en	het	maatschappelijk	middenveld,	onder	meer	bij	de	
toekomst	schoon,	gezond	en	productief	is,	met	een	 onderzoeksprogrammering	en	het	ontwikkelen	en	
ecosysteem	dat	optimaal	en	veerkrachtig	functioneert,	 samenstellen	van	een	technisch	haalbaar,	kosteneffectief,	
terwijl	het	gebruik	van	de	zee	duurzaam	is.	Zo’n	Noordzee	 betaalbaar	en	duurzaam	maatregelenprogramma.
biedt	draagkracht	en	ontwikkelingsperspectieven	voor	
zowel	natuur	en	milieu	als	voor	economische	sectoren.	 Internationale	context
Het	KRM-programma	van	maatregelen	houdt	rekening	
Het	Nederlands	Noordzeebeleid,	zoals	verwoord	in	de	 met	de	relevante	maatregelen	op	basis	van	o.a.	het	
Beleidsnota	Noordzee	(een	bijlage	van	het	Nationaal	 Gemeenschappelijk	Visserijbeleid,	de	Kaderrichtlijn	Water	
Waterplan	2016-2021),	is	integraal.	Het	omvat	alle	doelen	 (KRW),	de	Nitraatrichtlijn,	de	Richtlijn	behandeling	
en	ambities	voor	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee.	 stedelijk	afvalwater,	de	Zwemwaterrichtlijn	en	de	Richtlijn	
Hierbinnen	integreert	de	Mariene	Strategie	de	randvoor- inzake	milieukwaliteitsnormen	voor	prioritair	gevaarlijke	
waarden	en	ambities	uit	de	verschillende	beleidsterreinen	 stoffen, 	en	ook	van	internationale	overeenkomsten	in	
op	het	gebied	van	natuur,	milieu	en	duurzame	economi- OSPAR-	of	IMO-verband.	Verder	is	het	KRM-programma	
sche	ontwikkelingen,	en	vult	deze	waar	nodig	aan	om	de	 van	maatregelen	afgestemd	op	de	internationale	biodiver-
goede	milieutoestand	te	behalen	of	te	behouden.	Deze	 siteitafspraken	die	volgen	uit	het	Biodiversiteitsverdrag	
structuur	sluit	aan	bij	de	Europese	beleidscontext	waarin	 (Convention	on	biological	diversity,	CBD)	en	de	Europese	
de	KRM	de	milieupijler	vormt	van	het	geïntegreerde	 Vogelrichtlijn,	Habitatrichtlijn	en	Biodiversiteitsstrategie.	
maritieme	beleid	(integrated	maritime	policy,	IMP).		 Dit	betreft 	bijvoorbeeld	de	doelen	van	het	gemeenschap-
De	maatregelen	uit	het	KRM-programma	van	maatregelen	 pelijk	Europese	en	internationale	beleid	om	verlies	aan	
zijn	daarmee	tevens	onderdeel	van	de	Beleidsnota	 biodiversiteit	in	2020	tot	staan	brengen	en	Natura	
Noordzee.	Het	KRM-programma	van	maatregelen	is	 2000-beleid	te	versterken.	Voorts	steunt	het	KRM-
tegelijk	met	de	Beleidsnota	vastgesteld	(eind	2015). programma	van	maatregelen	met	betrekking	tot	bio-
diversiteit	op	internationale	afspraken,	zoals	voor	de	
De	integratie	binnen	de	Mariene	Strategie	heeft 	onder	 bescherming	van	kleine	walvisachtigen	((Agreement	on	
meer	betrekking	op	beleid	dat	op	grond	van	inter- the	Conservation	of	Small	Cetaceans	of	the	Baltic	and	
nationale	kaders	op	nationaal	niveau	wordt	uitgevoerd,	 North	Seas,	ASCOBANS).
zoals	het	natuurbeleid	(Vogel-	en	Habitatrichtlijn,	het	
beleid	voor	soorten	en	het	beleid	met	betrekking	tot	 Het	samenwerken	in	de	vier	internationale	stroom-
exoten),	het	waterkwaliteitsbeleid,	milieuaspecten	van	 gebieden	Rijn,	Maas,	Schelde	en	Eems	aan	de	herziening	
het	scheepvaartbeleid,	verduurzaming	van	de	visserij		 van	de	stroomgebiedbeheerplannen	en	daaraan	ver-
en	de	gebiedsbeschermende	maatregelen	die	hieruit	 bonden	programma’s	van	maatregelen	op	grond	van	de	
voortvloeien	binnen	de	context	van	ruimtelijke	ordening	 Kaderrichtlijn	Water	(KRW),	levert	een	essentiële	bijdrage	
5
op	zee	 .	 aan	het	KRM-programma	van	maatregelen.	Dat	geldt	
onder	meer	voor	het	realiseren	van	de	KRM-doelstellingen	
Het	KRM-programma	van	maatregelen	wil	met	het	 voor	eutrofiëring, 	vervuilende	stoffen, 	trekvissen,	en		
bevorderen	van	mogelijkheden	voor	herstel	en	verrijking	 voor	het	realiseren	van	een	goede	milieutoestand	in	de	
van	het	mariene	ecosysteem	en	een	duurzaam	gebruik	van	 kustwateren.	
5 
Richtlijn 2014/89/EU van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 2014 tot vaststelling van een kader voor 
maritieme ruimtelijke planning.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |21
