1.3 Procesbeschrijving
Deze	paragraaf	beschrijft 	hoe	het	programma	van	maat-	 De	richtsnoeren	en/of	aanbevelingen	hebben	betrekking	
regelen	tot	stand	is	gekomen,	zowel	op	nationaal	als	 op	de	opzet	en	de	inhoud	van	het	KRM-programma	van	
internationaal	vlak.	Binnen	Nederland	worden	alle	 maatregelen,	en	op	het	beschrijven	van	de	‘uitzonderingen’	
producten	van	de	KRM-implementatie	afgestemd	in	het	 bedoeld	in	artikel	14	van	de	KRM,	als	niet	(tijdig)	aan	
Interdepartementaal	Directeuren	Overleg	Noordzee	(IDON).	 milieudoelen	of	de	goede	milieutoestand	kan	worden	
Afstemming	met	maatschappelijke	(belanghebbende)	 voldaan.
organisaties	gebeurt	in	het	Overleg	Infrastructuur	en	
Milieu	(OIM).	Vanuit	dit	OIM	is	in	2010	de	Kerngroep	KRM	 OSPAR	heeft 	als	regionaal	platform	een	belangrijke	rol		
opgericht,	een	specifiek 	stakeholdersoverleg.	Deze	 bij	de	internationale	afstemming	van	de	inhoud	van	het	
kerngroep	komt	gemiddeld	drie	keer	per	jaar	bijeen.	 KRM-programma	van	maatregelen.	Nederland	werkt	sinds	
Voorafgaand	aan	het	OIM	en	de	officiële 	terinzagelegging	 begin	jaren	’70	binnen	OSPAR	en	de	Europese	Unie	samen	
bespreekt	de	kerngroep	de	verschillende	tussenstappen	 met	vijftien 	landen	aan	de	bescherming	van	het	mariene	
van	de	implementatie	en	van	de	conceptproducten	in	 milieu	van	het	noordoostelijke	deel	van	de	Atlantische	
detail.	Dit	levert	een	belangrijke	bijdrage	aan	de	totstand- Oceaan.	Onder	die	samenwerkingspartners	zijn	ook	niet	
koming	van	de	Nederlandse	Mariene	Strategie. EU-landen,	zoals	Noorwegen.	Het	begon	in	1972	met	het	
Een	substantieel	deel	van	dit	KRM-programma	van	maat-	 Verdrag	van	Oslo	tegen	dumping	van	schadelijke	stoffen	 	
regelen	is	voortgekomen	uit	andere	kaders	dan	de	KRM,	 in	zee	vanuit	schepen	en	vliegtuigen.	In	1974	breidde	het	
bijvoorbeeld	de	IMO,	OSPAR	en	de	EU.	Ook	maatschap- Verdrag	van	Parijs	de	bescherming	uit	met	bepalingen	
pelijke	partijen	en	het	bedrijfsleven	hebben	maatregelen	 over	vervuilingsbronnen	op	het	land	en	in	de	offshore-
aangedragen.	Waar	nodig	zijn	maatregelen	toegevoegd	 industrie.	De	twee	verdragen	zijn	later	verenigd,		
overeenkomstig	de	beleidsopgave	in	Mariene	Strategie	 geactualiseerd	en	uitgebreid,	wat	resulteerde	in	het	
deel	1.	Dat	is	gebeurd	voor	de	doelen	‘bescherming	van	de	 OSPAR-verdrag	in	1992.	Sinds	1998	worden	onder	OSPAR	
zeebodem’	en	‘terugdringen	van	zwerfvuil’.	 ook	afspraken	gemaakt	over	biodiversiteit,	ecosystemen	
Overleg	met	de	maatschappelijke	organisaties	over	het	 en	de	menselijke	activiteiten	die	een	andere	dan		
concept	ontwerp	KRM-programma	van	maategelen	heeft	 vervuilende	negatieve	invloed	kunnen	hebben	op	de	zee.	
plaatsgevonden	in	het	OIM	van	25	september	2014.	 Deze	internationale	afspraken	hebben	de	afgelopen		
Bestuurlijk	is	het	concept	ontwerp	KRM-programma	van	 40	jaar	geleid	tot	een	duidelijke	verbetering	in	het	
maatregelen	als	onderdeel	van	het	concept	ontwerp- functioneren	van	het	ecosysteem	in	de	Noordzee.	Het	is	
NWP2	besproken	in	de	Stuurgroep	Water	van	8	oktober	 dan	ook	logisch	dat	sinds	het	van	kracht	worden	van	de	
2014	tussen	het	Ministerie	van	Infrastructuur	en	Milieu,	 KRM	nauw	wordt	samengewerkt	met	de	andere	OSPAR-	
het	Interprovinciaal	Overleg	(IPO),	de	Unie	van	Water- landen	om	te	komen	tot	een	goed	afgestemd,	coherent	
schappen,	de	Vereniging	Nederlandse	Gemeenten	(VNG)	 maatregelenprogramma.	
en	de	Vereniging	van	waterbedrijven	in	Nederland	
(Vewin).	 De	internationale	afstemming	en	samenwerking	tussen	
de	landen	binnen	OSPAR	op	gebied	van	maatregelen	voor	
Internationaal de	verschillende	KRM-descriptoren	tot	nu	toe,	wordt	
De	EU-lidstaten	en	Europese	Commissie	hebben	onder	de	 begin	2016	vastgelegd	in	het	’OSPAR	Joint	Documentation	
Common	Implementation	Strategy	samen	de	richtsnoeren	on	Coordination	of	Measures	(MSFD)’.	Dit	document	zal	
vastgesteld	voor	de	totstandkoming	van	een	KRM- ook	een	agenda	van	mogelijke	aanvullende	onderwerpen	
programma	van	maatregelen.	Ook	stakeholders	hebben	 voor	versterking	van	de	samenwerking	en	coördinatie	
daaraan	kunnen	bijdragen.	Zij	waren	als	waarnemers- bevatten. 	De	OSPAR-landen	kunnen	in	hun	nationale	
organisatie	toegelaten	tot	de	Marine	Strategy	 KRM-programma’s	van	maatregelen	en	bij	hun	rapportage	
Coordination	Group	en	de	daaronder	ressorterende	 aan	de	Europese	Commissie	naar	dit	Joint	documentation	
werkgroepen. document	verwijzen.	De	terinzagelegging	van	het	
Ontwerp-KRM-programma	van	maatregelen	in	de	
buurlanden	heeft 	niet	tot	aanpassingen	geleid.
22 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
