Het	KRM-programma	van	maatregelen	zal	waar	nodig	 besteed	aan	duurzame	ontwikkeling	en	in	het	bijzonder	
naar	het	‘acquis’	van	bestaande	coördinatie	en	samen- aan	de	sociale	en	economische	gevolgen	van	de	overwogen	
werking	zoals	neergelegd	in	het	OSPAR-Joint documentation maatregelen.	Tevens	zijn	de	maatregelen	besproken	met	
document	verwijzen. de	stakeholders	om	ervoor	te	zorgen	dat	ze	technisch	
haalbaar	en	kosteneffectief 	zijn.
Totstandkoming	van	nieuwe	maatregelen
De	nieuwe	maatregelen	in	het	KRM-programma	van	 Zienswijzeprocedure	2015
maatregelen	zijn	voorbereid	in	de	periode	vanaf	2012	tot	 Deze	Mariene	Strategie	deel	3,	het	KRM-programma	van	
hun	definitieve 	vaststelling.	Het	gaat	om	de	aanvullende	 maatregelen,	is	samen	met	de	bijbehorende	Nota	van	
beleidsopgaven	voor	bodembescherming	en	zwerfvuil.	 Antwoord	en	het	gehele	Nationaal	Waterplan	2016-2021	
Aanvullend	op	het	OIM	en	de	KRM-kerngroep	zijn	hier-	 door	de	minister	van	Infrastructuur	en	Milieu	en	de	
voor	twee	op	die	opgaven	toegesneden	stakeholder- staatssecretaris	van	Economische	Zaken	vastgesteld.	Het	
trajecten	gestart.	In	het	traject	‘zwerfvuil’	is	met	stake- ontwerp	van	Mariene	Strategie	deel	3	heeft 	als	onderdeel	
holders	uitvoerig	overleg	geweest	om	gezamenlijk	te	 van	het	NWP	voor	het	publiek	ter	inzage	gelegen	van		
komen	tot	voorstellen	voor	maatregelen	en	alternatieven	 23	december	2014	tot	en	met	22	juni	2015.	Op	het	NWP		
die	de	milieudoelen	en	dus	de	goede	milieutoestand	 en	bijlagen	zijn	ruim	50	zienswijzen	ingediend.	Op	de	
dichterbijbrengen	en	die	tevens	haalbaar	en	betaalbaar	 KRM-onderdelen	in	deze	documenten	zijn	acht	ziens-
6
zijn	voor	wie	ze	moeten	uitvoeren.	De	stakeholders	in	dit	 wijzen	binnengekomen. 	Uit	die	zienswijzen	zijn	
traject	zijn	ook	in	internationaal	verband	actief	geweest.	 45	deelzienswijzen	gedestilleerd.	De	reacties	zijn	
Zo	namen	ze	in	april	2013	deel	aan	een	door	de	Europese	 geadresseerd	in	de	Nota	van	Antwoord	en	hebben	in	een	
Commissie	en	Duitsland	georganiseerde	conferentie		 aantal	gevallen	geleid	tot	tekstuele	verduidelijkingen	in	
in	Berlijn.	Ook	woonden	ze	diverse	workshops	en	 onderhavig	document.	
vergaderingen	bij	van	OSPAR-werkgroepen	voor	de	uit-	
werking	van	het	Regionaal	Actieplan	Zwerfafval	op	Zee,	 Ambtshalve	wijzigingen
dat	in	2014	door	de	OSPAR-commissie	is	aanvaard.	Dit	 De	tekst	is	ten	opzichte	van	het	ontwerp	van	de	Mariene	
regionale	actieplan	kwam	in	nauwe	wisselwerking	tot	 strategie	deel	3	op	diverse	plaatsen	geactualiseerd	onder	
stand	met	het	pakket	van	nationale	aanvullende	maat- meer	vanwege	het	beschikbaar	komen	van	aangekondigde	
regelen	om	marien	zwerfvuil	terug	te	dringen. onderzoekresultaten	en	voortgang	in	overleg	en	besluit-
vorming	op	diverse	beleidsterreinen	en	in	internationale	
In	het	traject	‘aanvullende	bodembescherming	op	het	 gremia.	Zo	zijn	teksten	aangepast	met	betrekking	tot	
Friese	Front	en	de	Centrale	Oestergronden’	hebben	de	 zwerfvuil	en	onderwatergeluid	en	de	verschillende	
betrokken	stakeholders	een	bijdrage	geleverd	aan	het	 gebiedsprocessen	zoals	Bodembescherming	Friese	Front	
formuleren	van	randvoorwaarden	en	uitgangspunten		 en	Centrale	Oestergronden.	Verder	gaat	de	tekst,	waar	dat	
voor	de	verdere	uitwerking	van	de	maatregelen.	 relevant	is,	in	op	uitzonderingssituaties	op	grond	van	
artikel	14	van	de	KRM.	In	Bijlage	2	is	per	maatregel	het	
Voor	het	maatregelenpakket	in	de	Beleidsnota	Noordzee,	 operationele	doel	opgenomen.	In	Bijlage	3	is	een	tabel	
waaronder	dit	KRM-programma	van	maatregelen,	zijn		 opgenomen	waarin	wordt	ingegaan	op	specifieke 	vragen	
een	milieueffectrapportage, 	een	voortoets	op	grond	van	 van	de	Europese	Commissie	met	betrekking	tot	de	
de	Natuurbeschermingswet	en	een	passende	beoordeling	 aanvullende	maatregelen.	
opgesteld.	Met	de	ODEMM-methodiek	is	geanalyseerd	in	
hoeverre	de	maatregelen	doorwerken	in	de	(ketens	van)	 Rapportage	aan	Europese	Commissie
effecten 	van	menselijke	activiteiten	op	het	ecosysteem. Binnen	drie	maanden	na	vaststelling	wordt	het	KRM-
Voor	de	nieuwe	KRM-maatregelen	zijn	maatschappelijke	 programma	van	maatregelen	in	het	voorjaar	van	2016		
kosten-batenanalyses	opgesteld,	hierbij	is	aandacht	 aan	de	Europese	Commissie	gerapporteerd.
6 
Nr. 3. particulier; 7. Ministerie Voedselketen en Leefmilieu, 
België; 15. Watersportverbond; 24. KIMO; 30. Havenbedrijf 
Rotterdam; 42. Sportvisserij Nederland; 45. NWEA; 47. VisNed
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |23
