De Nederlandse 
Mariene Strategie  
voor de Noordzee
In	de	Beleidsnota	Noordzee	2016-2021	geeft 	het	kabinet		 Dit	KRM-programma	van	maatregelen	is	een	uitwerking	
als	zijn	toekomstvisie	op	de	Noordzee	het	beeld	van	een	 van	deze	beleidsopgave.	Het	programma	integreert	het	
schone,	gezonde	en	productieve	zee.	Het	ecosysteem	 brede	pakket	maatregelen	dat	het	kabinet	in	uiteen-
functioneert	optimaal	en	is	veerkrachtig,	het	water	is	 lopende	beleidsvelden	treft. 	Speciale	aandacht	heeft	
schoon	en	het	gebruik	van	de	Noordzee	is	duurzaam.	 daarbij	de	samenwerking	met	stakeholders	en	buur-
Daarmee	biedt	de	Noordzee	perspectieven	voor	zowel	 landen.	De	belangrijkste	beleidsmatige	aangrijpings-
natuur	en	ecosysteem	als	voor	economische	sectoren. punten	zijn:	verduurzaming	van	gebruik,	gebieds-	en	
De	Noordzee	heeft 	ook	een	belangrijke	sociaal-culturele	 soortenaanpak	en	het	stimuleren	van	ecosysteemherstel.	
en	historische	betekenis	voor	Nederland	en	is	een	 Aan	de	hand	van	monitoringresultaten	worden	beleid	en	
veelzijdig	gebied	voor	kennisontwikkeling.	Het	nieuwe	 beheer	periodiek	bijgesteld	(adaptief	management).
beleid	voor	de	Noordzee	heeft 	als	kern:	samen	met	
maatschappelijke	partijen	sturen	op	gewenst	gebruik		 Doen	wat	nodig	is	en	kansen	benutten
dat	in	ruimte	en	tijd	voordeel	biedt	voor	ecologie	en	 Het	kabinet	heeft 	in	de	Mariene	Strategie	Deel	1	de		
economie.	Daarnaast	het	verder	ontwikkelen	van	de	 ‘goede	milieutoestand’	omschreven	als:	de	Noordzee		
natuurlijke	potentie	van	zee	en	kust.	Het	rijk	streeft	naar	 is	schoon,	gezond	en	productief,	het	ecosysteem		
een	zo	hoog	mogelijk	niveau	van	functiecombinaties.	 functioneert	optimaal	en	is	veerkrachtig,	en	het	gebruik	
Waar	nodig,	bijvoorbeeld	vanwege	veiligheidsaspecten		 van	de	Noordzee	is	duurzaam.	Daarmee	biedt	de	Noordzee	
of	kwetsbare	ecologie,	zullen	functies	gescheiden	blijven	 perspectieven	voor	zowel	natuur	als	duurzaam	gebruik	
of	worden	gescheiden.	 door	economische	sectoren.	
De	beleidsopgave	is	het	behalen	van	(internationale)	 Het	kabinet	heeft 	in	de	Mariene	Strategie	gekozen	voor	
doelen	voor	de	kwaliteit	van	het	zeemilieu	en	van	het	 een	nuchtere	en	pragmatische	aanpak	om	de	goede	
mariene	ecosysteem.	Daartoe	moet	integraal	beleid	 milieutoestand	te	bereiken	en/of	te	behouden.	Kort	
worden	gevormd	en	moeten	maatregelen	worden	 samengevat:	‘doen	wat	nodig	is’	om	het	mariene	systeem	
vastgesteld	om	de	mariene	biodiversiteit	te	beschermen,	 weer	op	orde	te	krijgen	en	‘kansen	benutten’ 	voor	het	
een	netwerk	van	mariene	beschermde	gebieden	te	 samengaan	van	de	ontwikkeling	van	een	gezond	systeem	
realiseren	en	vervuiling	terug	te	dringen.	De	ecosyste-em met	duurzame	economische	groei.	Meer	in	het	bijzonder:	
benadering	en	het	voorzorgbeginsel	zijn	belangrijke	 het	kabinet	wil	waar	het	kan	menselijke	activiteiten	
componenten	van	het	integrale	beleid.	Het	natuur-	en	 combineren	met	de	belangen	van	het	ecosysteem,	maar	
milieubeleid	geeft 	richting	aan	duurzaam	gebruik,	 waar	dat	noodzakelijk	is	het	ecosysteem	beschermen.		
teneinde	een	schone	en	gezonde	zee	te	hebben	en	 Het	kabinet	wil	koplopers	in	duurzame	ontwikkeling	
behouden.	 stimuleren.	Deze	accentuering	is	tekenend	voor	de	omslag	
naar	een	Noordzeebeleid	met	een	ontwikkelingsgericht	
karakter.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |25
