Van	alle	betrokken	partijen	vraagt	deze	omslag	een	andere	 Gebieds-	en	soortenaanpak
rol.	De	overheid	zal	actiever	moeten	optreden	om	natuur	 Het	kabinet	wil	(waar	nodig)	met	een	gebiedsgerichte	
te	beschermen,	verduurzaming	van	economische	sectoren	 aanpak	de	bescherming	van	kwetsbare	ecologische	
te	ondersteunen	en	met	maatwerk	de	regelgeving	op	het	 gebieden	en	soorten	borgen.	Dat	geldt	onder	meer	voor		
nieuwe	beleid	toe	te	snijden.	Voor	Noordzeegebruikers	en	 de	Natura	2000-gebieden	en	de	nieuwe	KRM-gebieden	
aanverwante	marktpartijen	liggen	er	kansen	in	de	samen-	 Friese	Front	en	Centrale	Oestergronden.	Voor	deze	
werking	met	andere	gebruikers.	Ook	kunnen	zij	met	voor-	 gebieden	zal	een	gewenst	beschermingsniveau	worden	
stellen	komen	als	beleid	ontbreekt.	Kennisinstellingen	en	 bereikt	via	regulering	(waaronder	gedeeltelijke	sluiting	
niet-gouvernementele	organisaties	kunnen	zich	sterker	 voor	bepaalde	vormen	van	gebruik)	of	andersoortige	
verbinden	met	marktpartijen	om	de	veelzijdige	potenties	 maatregelen	die	voorkomen	dat	de	te	beschermen	
van	de	zee	te	benutten, 	maar	ook	om	onderzoek	te	 natuurwaarden	in	gevaar	komen.		
verrichten	naar	effecten 	op	het	mariene	milieu.
Actief	ecosysteemherstel
Volgens	het	principe	van	de	risicobenadering	en	het	 Het	kabinet	wil	onder	de	Mariene	Strategie	de	natuurlijke	
voorzorgbeginsel	richt	het	KRM-programma	van	maat- (veer)kracht	van	de	zee	versterken.	Dat	geeft 	de	zee	niet	
regelen	zich	op	de	grootste	(potentiële)	bedreigingen		 alleen	een	grotere	intrinsieke	waarde,	maar	ook	meer	
en	de	gebruiksfuncties	die	daarmee	samenhangen.		 maatschappelijke	betekenis.	In	het	KRM-programma	van	
Het	beleid	is	gericht	op	een	zo	effectief 	mogelijke	 maatregelen	zijn	daarvoor	verkenningen	opgenomen	die	
beïnvloeding	van	het	gebruik	in	een	richting	en	omvang	 op	termijn	mogelijk	leiden	tot	acties	en	maatregelen	om	
die	de	draagkracht	van	het	ecosysteem	niet	overschrijdt	 ecosystemen	te	herstellen	(zie	hst.	6).		
(ecosysteembenadering).	Deze	benadering	vereist	een	
gedegen	kennisbasis,	die	wordt	gevoed	door	monitoring- Internationale	inzet
resultaten	en	onderzoeksprogrammering. Noch	het	ecosysteem	van	de	Noordzee,	noch	de		
verschillende	gebruiksfuncties	houden	zich	aan	de	
Drie	aangrijpingspunten	voor	de	goede	 grenzen	tussen	de	gebiedsdelen	van	de	Noordzeelanden.	
milieutoestand Elk	land	afzonderlijk	kan	dan	ook	niet	alle	problemen		
Het	kabinet	gaat	in	de	Mariene	Strategie	uit	van	drie	 op	zijn	deel	van	de	Noordzee	zelf	oplossen,	of	heeft 	niet		
aangrijpingspunten	voor	beleid	om	de	goede	milieu- altijd	een	geheel	eigen	en	volledige	bevoegdheid.	Denk	
toestand	te	realiseren: hierbij	aan	het	scheepvaartbeleid	en	het	visserijbeleid.
Mede	om	die	reden	verplicht	de	KRM	de	EU-lidstaten	tot	
Verduurzaming	van	het	gebruik een	regionale	aanpak,	met	een	nadrukkelijke	coördine-
Maatregelen	om	het	gebruik	van	de	Noordzee	te	verd- uur rende	rol	voor	de	bestaande	regionale	zeeconventies,	
zamen	zijn	nodig	om	te	voorkomen	dat	de	toestand		van	 zoals	OSPAR.	Om	die	reden	en	ook	omdat	niet	alle	
het	mariene	milieu	en	de	biodiversiteit	achteruitgaan.	Het	Noordzeelanden	EU-lid	zijn,	zet	het	kabinet	sterk	in	op	
gaat	om	uiteenlopende	activiteiten	op	zee,	aan	de	kust	of	meer	internationale	samenhang	in	het	beleid	met	een	
op	het	land	en	de	effecten	daarvan	op	de	toestand	van	hetg	ecoördineerde	aanpak	in	OSPAR-verband.
mariene	milieu.	De	Mariene	Strategie	richt	zich	op	alle	
7
schakels	in	de	zogenoemde	DPSIR-cyclu	sv	an	activiteiten,	 Europese	en	internationale	kaders	die	in	dit	verband	
druk,	verandering	van	toestand,	gevolgen	en	maatregelen.	relevant	zijn	voor	KRM-maatregelen	betreffen 	het	
Het	kabinet	wil	in	dit	verband	duurzame	combinaties	van	terugdringen	van	lozingen	door	de	scheepvaart,		
economie	en	ecologie,	zoals	het	‘bouwen	met	natuur’,	 offshore 	mijnbouw,	industrie,	landbouw	en	stedelijke	
stimuleren.	Zo	kan	onder	meer	synergie	ontstaan	tussen	 agglomeraties,	biodiversiteit,	Natura	2000	en	het	
ecologisch	belang	en	gebruiksfuncties	als	windenergie,	 visserijbeleid.
zandwinning	en	visserij.	De	Noordzee	2050	Gebiedsagenda	
8
is	hiervoor	een	inspiratiebro	n.
7 
DPSIR: driver – pressure – state – impact - response
8 
Ministerie Infrastructuur en Milieu, Noordzee 2050 Gebieds agenda. 
Verslag van een gezamenlijk onderzoek naar de potentie van de zee en 
kustgebieden op lange termijn, vertaald in een visie, ambities, kansen en 
opgaven, en in kaarten (2014). Bijlage bij Tweede Kamer, vergader-
jaar 2013-2014, 33450, nr. 24
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |27
