Sociaaleconomisch 
belang van de Noordzee
3.1  Actualisering gegevens sociaal economisch  
 gebruik van de Noordzee
De	belasting	van	het	mariene	milieu	(in	termen	van	 Een	eerste	sociaaleconomische	inventarisatie	is	gemaakt	
emissies	naar	water,	visserijdruk,	etc.)	wordt	sterk	bepaald	 in	de	initiële	beoordeling	in	2012,	op	basis	van	gegevens	
door	de	omvang	van	de	sociaaleconomische	bedrijvigheid	 tot	2008	(Mariene	Strategie	deel	1).	Maar	sinds	2008	is	de	
op	en	langs	de	Noordzee	en	de	verwachte	ontwikkelingen	 economische	groei	sterk	afgenomen,	sterker	en	lang-
9
daarin.	Dit	is	een	belangrijk	aandachtspunt	omdat	deze	 duriger	dan	in	de	ons	omringende	landen,	het	OESO- 	en	
ontwikkelingen	een	mogelijk	effect 	zullen	hebben	op		 EU-gemiddelde.	Dat	komt	vooral	door	het	achterblijven	
10
de	mate	waarin	de	te	verwachten	milieutoestand	afwijkt	 van	de	binnenlandse	vraag	 .	Dit	alles	betekent	dat	de	
van	de	huidige	situatie.	Daarnaast	geeft 	de	analyse	van	de	 ontwikkeling	van	de	economische	sectoren	in	het	nabije	
toekomstige	ontwikkelingen	een	indruk	van	de	belangen	 verleden	en	de	verwachte	ontwikkelingen	beduidend	
en	ontwikkelingen	bij	de	verschillende	sectoren.	Inzicht	 afwijken	van	de	beschrijving	in	de	Mariene	Strategie	deel	1.	
in	de	draagkracht	van	de	verschillende	sectoren	en	van		 Dit	is	aanleiding	geweest	om	ter	voorbereiding	van	het	
het	draagvlak	voor	mogelijk	aanvullende	maatregelen		 KRM-programma	van	maatregelen	het	onderdeel	
is	van	groot	belang	bij	het	overleg	met	de	stakeholders. ‘economische	analyse	van	het	gebruik	van	de	Noordzee’		
Deze	overwegingen	zijn	relevant	voor	het	afwegings- te	voorzien	van	recentere	informatie.	Deze	nieuwe	
proces,	voor	het	mobiliseren	van	de	nodige	aandacht	voor	 informatie	is	hieronder	kort	samengevat.
duurzame	ontwikkeling	en	niet	in	de	laatste	plaats	voor	
een	goed	beeld	van	de	sociale	en	economische	gevolgen	
van	de	overwogen	maatregelen.	Al	deze	factoren	hangen	
samen	met	de	totstandkoming	van	een	breed	gedragen,	
haalbaar	en	betaalbaar	programma	van	maatregelen.	
9 
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
(Engels: OECD)
10 
OECD, OECD Territorial Reviews: Netherlands (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |31
