3.2 Sociaal economis che beschrijving voor  
 het Nederlands deel van de Noordzee 
Tabel	3.1	geeft 	een	overzicht	van	de	ontwikkeling	van	het	 Sinds	2009	staan	de	prijzen	voor	scheepvaartdiensten	
sociaaleconomisch	belang	in	termen	van	productie- onder	druk.	Hetzelfde	geldt	voor	het	volume	van	de	
waarde,	toegevoegde	waarde	en	werkgelegenheid	over	de	 activiteit	(minder	volume	te	transporteren).	Als	gevolg	van	
periode	2005-2011	voor	zowel	sectoren	op	het	Nederlandse	 de	economische	crisis	was	er	immers	minder	internatio-
deel	van	de	Noordzee,	als	sectoren	op	het	land	die	een	 nale	handel.	In	2011	bedroeg	de	toegevoegde	waarde	van	
directe	relatie	hebben	met	de	zee.	De	tabel	laat	zien	dat	 de	scheepvaartsector	616	miljoen	euro.	
vooral	olie-	en	gaswinning,	zeehavens	en	scheepvaart	van	
groot	economisch	belang	zijn	voor	Nederland.	 De	economische	activiteiten	zandwinning,	visserij	en	
windenergie	hebben	een	relatief	klein	economisch	belang	
De	totale	toegevoegde	waarde	van	het	gebruik	van	het	 vergeleken	met	olie-	en	gaswinning	en	scheepvaart.	
Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	(inclusief	kustzone	en	 Zandwinning	staat	ten	dienste	van	de	kustverdediging		
zeehavens)	bedroeg	in	2011	ruim	23	miljard	euro.	Dit	is	een	 en	van	infrastructurele	en/of	landaanwinningsprojecten.		
daling	van	ruim	3,5	miljard	ten	opzichte	van	2008.	De	 De	economische	crisis	heeft 	geen	zichtbaar	effect 	gehad	
toegevoegde	waarde	van	de	activiteiten	op	de	Noordzee	 op	de	vraag	naar	zand	voor	kustverdedigingsdoeleinden.	
bedroeg	in	2011	in	totaal	zo’n	5,4	miljard	euro.	Dit	is	een	 Wel	is	de	vraag	naar	ophoogzand	gedaald,	doordat	als	
daling	van	ruim	2,5	miljard	euro	ten	opzichte	van	2008.	 gevolg	van	de	economische	crisis	projecten	zijn	vertraagd	
Deze	daling	heeft 	grotendeels	te	maken	met	de	financiële	 of	uitgesteld.	
en	economische	crisis.	De	Noordzee-economie	stond	
gemiddeld	meer	onder	druk	dan	de	rest	van	de	 De	Nederlandse	visserij	is	sterk	gereguleerd	door	het	
Nederlandse	economie	(zie	de	pagina	hiernaast).	 Europese	Gemeenschappelijk	Visserijbeleid	(GVB).	Voor		
	 de	Nederlandse	vissers	zijn	vooral	tong,	schol,	haring	en	
De	sector	olie-	en	gaswinning	kent	de	hoogste	toegevoeg- makreel	van	belang.	De	toegevoegde	waarde	van	de	
11
de	waarde	van	alle	gebruiksfuncties	op	het	Nederlands	 visserijsector	is	afgenomen	ten	opzichte	van	2005	 .	Dit	
deel	van	de	Noordzee	(ruim	4,7	miljard	euro	in	2011).	 heeft	 onder	andere	te	maken	met	een	stijging	van	de	brand-	
Hoewel	de	productie	van	olie	en	gas	daalde	in	de	periode	 stofprijzen,	maatschappelijke	druk	om	duurzaam	te	vissen	
2005-2011,	heeft 	dit	niet	geleid	tot	een	vermindering	van	 en	concurrentie	van	goedkopere	geïmporteerde	vis.
de	productiewaarde	en	toegevoegde	waarde.	De	stijging	
van	de	olieprijs	in	2008	compenseerde	de	daling	van	het	 Windenergie	is	de	afgelopen	jaren	iets	in	economisch	
productievolume.	De	werkgelegenheid	in	deze	sector	is	vribj	elang	toegenomen.	De	verwachting	is	dat	deze	sector	de	
stabiel	gebleven	in	de	periode	2005-2011	(zie	ook	tabel	3.1).	 komende	jaren	nog	flink 	zal	groeien	(zie	volgende	
paragraaf	en	tabel	3.1).
Ook	de	scheepvaartsector	is	van	groot	economisch	belang	
voor	Nederland.	De	toegevoegde	waarde	van	deze	sector	is	 	De	economische	omzet	van	de	zeesportvisserij	(in	de	
echter	significant 	afgenomen	in	de	periode	2008-2010.	 statistieken	vallend	onder	de	categorie	recreatie,	cultuur	
11 
De visserijcijfers hebben betrekking op het economisch belang 
van de visserijsector op alleen het Nederlandse deel van de 
Noordzee. De toegevoegde waarde van de gehele Nederlandse 
visserijvloot, dus inclusief visserijactiviteiten op de rest van de 
Noordzee, de Noordoost-Atlantische Oceaan, de Grote Oceaan 
en in Afrikaanse wateren, was in 2013 140 miljoen euro. De 
werkgelegenheid bedroeg in dat jaar circa 2000 fte. Bron: 
Scientific, Technical and Economic Committee for Fisheries 
(STECF) (in prep), The 2014 Annual Economic Report on the EU Fishing 
Fleet (STECF-14-05). Publications Office of the European Union, 
Luxembourg, EUR 26158 EN, JRC 84745 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |33
