Maatregelen
4.1  Inleiding op dit hoofdstuk
Het KRM-programma van maatregelen bestaat voor een belangrijk deel uit maatregelen die 
al eerder tot stand zijn gekomen onder EU-regelgeving of onder andere internationale over - 
eenkomsten, zoals in het verband van OSPAR, IMO of de internationale rivierencommissies.   
Het zijn maatregelen die bronnen op zee of de aanvoer van verontreinigingen vanaf  
land en kust aanpakken (bevordering duurzaam gebruik). Andere maatregelen in het KRM-
programma van maatregelen zijn ruimtelijk van aard of richten zich specifiek op soorten 
(gebieds- en soortenaanpak).
Het KRM-programma van maatregelen bevat verder verkenningen gericht op duurzaam 
gebruik, behoud en herstel van soorten en gebieden en op het creëren van kansen voor 
ecosysteemherstel. Deze verkenningen lopen vooruit op eventueel te nemen maatregelen op 
een later moment of worden gedaan vanuit de verwachting van een mogelijk samengaan 
van ecologie en economie of van verdere verduur zaming. De verkenningen zijn beschreven 
in hoofdstuk 6. Deze aanpak sluit aan bij de drie speer punten voor het mariene ecosysteem, 
zoals in hoofdstuk 2 omschreven. 
De maatregelen zijn ingedeeld in vier categorieënconform overeenkomstig een in 
21
EU-verband opgesteld advies . 
Bestaande maatregelen 1a
Categorie	1a Maatregelen van belang voor het realiseren en behouden van een goede 
    milieutoestand, die vanuit andere beleidskaders zijn vastgesteld en 
1b
    geïmplementeerd.
Categorie	1b Maatregelen van belang voor het realiseren en behouden van  een goede  
    milieutoestand, die vanuit andere beleidskaders zijn vastgesteld, maar 
    nog niet (volledig) zijn geïmplementeerd.
2a
Aanvullende maatregelen
Categorie	2a Maatregelen van belang voor het realiseren en behouden van een goede  
    milieutoestand, die voortbouwen op bestaande implementatieprocessen 
    van andere EU-regelgeving of internationale afspraken, maar verder  
    gaan dan in die kaders is afgesproken. 2b
Categorie	2b Maatregelen van belang voor het realiseren en behouden van een goede 
    milieutoestand, die niet voortbouwen op bestaande implementatie-
    processen van andere EU-regelgeving of internationale afspraken.
Deze onderverdeling in typen maatregelen is van belang voor de mate van detail in de 
rapportage over de verschillende maatregelen: categorie 1a-maatregelen zijn elders al 
21 
European Commission, Programmes of Measures under MSFD Recommendations 
for establishment /implementation and related reporting (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |39
