4.2 Maatregelen mariene ecosysteem  
 (descriptor 1, 3, 4, 6)
In	de	mariene	strategie	zijn	de	descriptoren	1		 afsluitingen	te	passeren	en	geleidelijke	overgangenv	an	
(biodiversiteit),	3	(commerciële	vis	en	visserijproducten),	 zout	naar	zoet	water	is	het	aantal	trekvissen	(zoals	zalm,	
4	(voedselwebben)	en	6	(zeebodemintegriteit)		 aal	en	steur)	dat	tussen	zee	en	rivieren	migreert,	
gecombineerd	tot	één	geïntegreerde	descriptor:	‘mariene	 toegenomen.	
ecosysteem’.	Deze	descriptor	heeft 	een	relatie	met	de	 Duurzame	benutting 	van	de	natuurlijke	rijkdom	van	de	
andere	zeven	descriptoren	en	heeft 	daardoor	een	centrale	 Noordzee	vindt	plaats	binnen	de	draagkracht	van	het	
positie.	Het	beleid	voor	de	andere	descriptoren	draagt	 ecosysteem.’	
direct	of	indirect	bij	aan	de	goede	milieutoestand	volgens	
de	descriptor	‘mariene	ecosysteem’. De	milieutoestand	van	de	Noord-Atlantische	oceaan	en		
de	Europese	zeeën	is	nog	niet	zoals	gewenst	en	voldoet	
nog	niet	aan	de	Europese	afspraken	over	de	goede	milieu-	
4.2.1	 Beleidsopgave toestand	van	de	zee.	Dit	geldt	ook	voor	de	Noordzee.		
De	oorzaak	ligt	niet	in	één	grootste	bedreiging,	maar	is	
Volgens	de	doelstelling	van	de	Mariene	Strategie	is	de	 een	optelsom	van	effecten 	van	menselijk	handelen	op		
goede	milieutoestand	van	het	mariene	ecosysteem	bereikt	 een	natuurlijk	systeem.	Dat	dit	systeem	nog	niet	goed	
als	de	biologische	diversiteit	wordt	behouden	of	verbeterd,d	oorgrond	is,	speelt	daarbij	een	rol.	Wel	is	duidelijk	dat	
populaties	van	commercieel	geëxploiteerde	soorten	vis	en	 vooral	kwetsbare	leefgemeenschappen	op	de	zeebodem	
schaal-	en	schelpdieren	binnen	veilige	biologische	grenzenv	oor	een	zeer	belangrijk	deel	zijn	aangetast	als	gevolg	van	
blijven,	alle	elementen	van	de	mariene	voedselketens	in	 bodemberoerende	activiteiten.	Vooral	de	traditionele	
normale	dichtheden	en	diversiteit	voorkomen,	en	de	 boomkorvisserij,	die	vanaf	de	jaren	zestig	van	de	vorige	
integriteit	van	de	bodem	de	structuur	en	functies	van	 eeuw	sterk	in	opkomst	was,	heeft 	daar	een	aandeel	in.
ecosystemen	waarborgt.
De	diversiteit	aan	vissoorten	is	als	gevolg	van	de	visserij-
In	de	Beleidsnota	Noordzee	2016-2021	is	de	goede	milieu-	 druk	uit	het	recente	verleden	niet	meer	zo	groot	als	
toestand	geplaatst	binnen	de	context	van	de	toekomst- voorheen.	Grote	vissen	zijn	zeldzaam	geworden	of		
visie	van	het	kabinet	op	een	optimaal	functionerend	en	 komen	bij	bepaalde	soorten	helemaal	niet	meer	voor.		
23
veerkrachtig	ecosysteem	van	de	Noordzee	 : Van	kwetsbare	soorten	zoals	haaien	en	roggen	zijn	de	
‘In	het	toekomstbeeld	heeft 	de	Noordzee	een	karakteris- populaties	sterk	afgenomen.	Andere	soorten	zoals	de	
tieke	diversiteit	aan	soorten	in,	op	en	boven	het	water,	 Atlantische	steur,	vleet	en	de	platte 	oester	zijn	verdwenen.	
met	een	evenwichtige	leeftijdsopbouw. 	Er	is	ruimte	en	 Een	hoog	percentage	bijvangst	in	de	visserij	en	de	geringe	
rust	voor	een	diversiteit	aan	robuuste	en	veerkrachtige	 overlevingskans	na	het	teruggooien	hebben	jarenlang	
mariene	habitats	in	een	samenhangend	netwerk.	 grote	schade	toegebracht	aan	diverse	mariene	soorten.	
Kwetsbare	bodems	worden	op	een	groot	deel	van	de	 Het	herziene	Europese	visserijbeleid	zet	erop	in	de	
Noordzee	minder	of	niet	verstoord,	waardoor	het	bodem-	 hoeveelheid	bijvangst	tot	een	minimum	te	beperken.
leven	zich	heeft 	kunnen	herstellen.	Plaatselijk	zijn	
organisch	gevormde	harde	bodemsubstraten,	zoals	 Populaties	zeezoogdieren	zijn	nog	altijd	kwetsbaar	voor	
schelpdierbanken	en	kokerwormriffen 	ontstaan.	Die	 verstoringen	door	recreatie	en	door	het	geluid	van	het	
vormen	een	voedingsbodem	en	vestigingskansen	voor	 heien	van	funderingen	voor	windturbines.	Exoten,	die	in	
andere	(terugkerende)	soorten.	 ballastwater	of	op	de	huid	van	schepen	zijn	meegekomen	
De	voedselrijkdom	zorgt	voor	een	gevarieerd	voedsel-	 (zoals	ensis),	of	specifiek 	voor	kweekdoeleinden	zijn	
web	van	bodemdieren	tot	toppredatoren	als	haaien,	 geïntroduceerd	(zoals	de	Japanse	oester),	hebben	–	als	ze	
bruin	vissen	en	zeehonden.	Door	mogelijkheden	om	 zich	hebben	kunnen	vestigen	–	effect 	op	het	ecosysteem.	
23 
Ministerie Infrastructuur en Milieu, Beleidsnota Noordzee 2016-2021 
(2015)
42 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
