Het	mariene	milieu	in	de	kustzone	staat	ook	onder	druk	 realiseren.	Het	gaat	om	gebieden	die	vallen	onder	de	
van	de	effecten 	van	vroegere	omvangrijke	hydrografische	 Vogel-	en	Habitatrichtlijn,	maar	ook	andere	gebieden	
ingrepen,	nawerking	van	vervuiling	in	het	verleden	en	de	 kunnen	bijdragen	aan	de	gewenste	diversiteit	van	de	
cumulatieve	verstoring	veroorzaakt	door	combinaties	van	 samenstellende	ecosystemen.
uiteenlopende	menselijke	activiteiten	langs	de	kust.	De	 Deze	KRM-verplichting	ondersteunt	de	doelstelling	die	de	
initiële	beoordeling	(Mariene	Strategie	deel	1)	geeft 	geen	 verdragspartijen	in	de	Convention	on	Biological	Diversity	
aanwijzingen	dat	tussen	2012	en	2020	nieuwe	cumulatieve	 (Biodiversiteitsverdrag)	hebben	verwoord,	namelijk	dat		
effecten 	op	het	mariene	ecosysteem	zullen	optreden	als	 10%	van	de	kust-	en	zeegebieden,	in	het	bijzonder	
gevolg	van	(de	toename	van)	de	verschillende	activiteiten	 gebieden	die	van	belang	zijn	voor	de	biodiversiteit	en	
25
op	het	Nederlands	deel	van	de	Noordzee.	De	Passende	 ecosysteemdiensten,	in	2020	beschermd	zijn. 	Deze	
24
beoordeling	voor	het	Nationaal	Waterplan	2016-2021	 	 ambitie	is	bevestigd	door	Algemene	Vergadering	van	de	
26
in	het	kader	van	de	Natuurbeschermingswet	geeft 	aan	dat	 Verenigde	Naties	in	Rio	de	Janeiro	in	2012. 	
het	NWP2	en	de	daarin	opgenomen	beleidsopgave	voor	de	
Noordzee	uitvoerbaar	is.	
	 4.2.2	 	Bestaande	maatregelen
De	goede	milieutoestand	kan	(nog)	niet	exact	worden	
bepaald.	Dat	komt	door	de	hoeveelheid	factoren	die	 Biodiversiteit	(descriptor	1)
hebben	geleid	tot	de	huidige	toestand,	het	gebrek	aan	
historische	data	en	het	gebrek	aan	de	nodige	kennis	om	 De	goede	milieutoestand	voor	biodiversiteit	is	volgens	de	
exacte	relaties	te	kunnen	leggen	tussen	maatregelen		 Mariene	Strategie	bereikt	als	de	biologische	diversiteit	
en	hun	effecten 	binnen	het	complexe	geheel	van	het	 wordt	behouden	en	als	de	aanwezigheid	en	kwaliteit	van	
ecosysteem.	Vooral	kwetsbare	soorten	(zoals	haaien	en	 habitats	en	de	verspreiding	en	dichtheid	van	soorten	
roggen)	en	habitats	met	langlevende,	zich	langzaam	 overeenstemmen	met	de	heersende	fysiografische,	
voortplantende	soorten,	hebben	mogelijk	wel	15	jaar	of	 geografische 	en	klimatologische	omstandigheden.
langer	nodig	hebben	om	eerste	tekenen	van	herstel	te	 De	subdoelen	voor	vogelrichtlijnsoorten	zijn	conform		
tonen.	Bij	een	dergelijke	situatie	past	een	tussendoel		 de	landelijke	doelen	van	de	Vogelrichtlijn.	Voor	de	zee-	
dat	in	kwalitatieve	zin	de	gewenste	richting	aangeeft. 	In	 zoogdieren	die	onder	de	werking	van	de	Habitatrichtlijn	
Mariene	Strategie	Deel	1	is	als	tussendoel	gesteld:	de	trend	 vallen	(gewone	en	grijze	zeehond	en	bruinvis),	zijn	de	
van	verslechtering	van	het	mariene	ecosysteem	als	gevolg	 doelen	gelijk	aan	de	landelijke	doelen	onder	de	Habitat-	
van	schade	aan	bodemhabitat	en	aan	de	biodiversiteit	 richtlijn.	Verder	is	een	subdoel	dat	de	demog	rafische	
ombuigen	naar	een	ontwikkeling	in	de	richting	van	 kenmerken	van	vis-,	vogel-	en	zeezoogdierpopulaties	
herstel.	Dit	is	een	eerste	stap	naar	een	situatie	waarin		 wijzen	op	veerkrachtige	populaties.	
het	mariene	ecosysteem	in	het	Nederlandse	deel	van		
1a
de	Noordzee	op	langere	termijn	(deels)	kan	herstellen.		 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
In	een	aantal	gevallen	zijn	vanwege	de	Vogelrichtlijn		
wel	kwantitatieve	instandhoudingsdoelen	voor	vogels	 Beoordeling	van	(grootschalige)	ingrepen	en	compensatie	
geformuleerd.	Ook	is	een	kwantitatief	doel	opgenomen	 daarvan	
voor	het	areaal	‘niet	noemenswaardig	beroerde	bodem’. Ingrepen	(vooral	grootschalige)	op	de	Noordzee	zoals	
landaanwinning,	zandwinning	en	–suppletie	en	baggeren	
De	Kaderrichtlijn	Mariene	Strategie	verplicht	in	artikel	 zijn	vergunningplichtig.	Over	het	algemeen	is	een	milieu-	
13.4	de	EU-lidstaten	om	een	samenhangend	en	represen- effectrapportage 	verplicht,	effecten 	op	het	milieu	dienen	
tatief	netwerk	van	beschermde	mariene	gebieden	te	
25 
Convention on Biological Diversity (Biodiversiteitsverdrag), COP 
24 
Arcadis, Passende beoordeling Natuurbeschermingswet 1998 bij 10 Decision X/2, 2010
26 
Nationaal Waterplan 2016-2021 (NWP2) (2014) Verenigde Naties Resolutie 66/288, The future we want (2012)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |43
