te	worden	gemitigeerd	of	–	als	dat	niet	mogelijk	is	–	 2014	is	met	een	wijziging	van	de	Uitvoeringsregeling	
gecompenseerd	(zie	ook	de	paragrafen	4.5	en	5.2). visserij	ca.	12%	van	de	Vlakte	van	de	Raan	voor	alle	vormen	
van	bodemberoerende	visserij,	waaronder	de	garnalen-
Uitbreiding	van	werkingsgebied	Natuurbeschermingswet		 visserij,	gesloten	ten	behoeve	van	het	onderzoek	
en	Flora-	en	faunawet (referentiegebied).	
Het	toepassingsgebied	van	de	Natuurbeschermingswet	
1998	en	de	Flora-	en	faunawet	is	uitgebreid	naar	de	 Zoneren	en	faseren	van	activiteiten	aan	de	kust
Exclusieve	Economische	Zone	(EEZ),	waarvoor	het	Rijk	 In	de	beheerplannen	voor	de	Natura	2000-gebieden	langs	
bevoegd	gezag	blijft. 	Daardoor	kunnen	de	al	aangemelde	 de	kust	is	geregeld	dat	bij	het	uitvoeren	van	kust(strand)
Natura	2000-gebieden	buiten	de	territoriale	wateren	ook	 suppleties,	het	onderhoud	aan	kabels	en	leidingen	en	het	
daadwerkelijk	worden	aangewezen	en	kunnen	voor	die	 beheer	van	stranden	rekening	wordt	gehouden	met	de	
gebieden	beheerplannen	worden	gemaakt.	Deze	stappen	 aanwezigheid	van	broedlocaties.	Dit	is	ter	voorkoming	en	
borgen	dat	in	het	afwegingskader	voor	vergunning- mitigatie	van	significante 	effecten 	op	soorten	en	habitats	
verlening	van	activiteiten	op	zee	de	Vogel-	en	Habitat-	 op	grond	van	de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn.	Er	geldt	dan	
richtlijn	en	de	bescherming	van	soorten	beter	doorwerken. een	zonering	voor	het	werkgebied,	en	de	werkzaamheden	
worden	buiten	de	broedtijd	uitgevoerd.	Het	voortzetten	
van	dynamisch	kustbeheer	en	het	huidige	suppletiebeleid	
Wet	natuurbescherming op	de	Waddeneilanden	bieden	–	mits	ze	geen	verstoring	
De nieuwe Wet natuurbescherming zal de Natuur- veroorzaken	–	belangrijke	basisvoorwaarden	(aanbod	van	
beschermingswet 1998 en de Flora- en faunawet zand,	verstuiving)	voor	het	ontstaan	van	(potentieel)	
integreren. Wanneer de nieuwe Wet natuur- geschikte	voortplantingshabitats	voor	bijvoorbeeld	
bescherming in werking zal treden, is nog niet met zee-eenden.
zekerheid te zeggen, maar streven van het Rijk is Zonering	en	fasering	moeten	leiden	tot	verbetering	van	de	
voorjaar 2016. Dit hangt af van de voortgang van  kwaliteit	van	leefgebied	voor	vogels	en	van	bodemhabitat.
de parlementaire behandeling. Voorts is het streven 
dat de Wet natuurbescherming in 2018 op zal gaan Regulering	van	andere	activiteiten	in	de	kustzone
in de nieuwe Omgevingswet. Activiteiten	in	de	kustzone	zijn	te	reguleren	met	vrij-
stellingsvoorwaarden,	vergunningvoorschriften 	en	
mitigerende	maatregelen	zoals	gedragscodes.	Ook	
Beperking	van	visserij	in	de	kustzone	 kunnen	gebieden	tijdelijk	geheel	of	gedeeltelijk	voor	
In	de	Natura	2000-gebieden	Voordelta,	Vlakte	van	de	Raana	ctiviteiten	worden	gesloten.	Deze	maatregelen	dragen		
en	Noordzeekustzone	gelden	beperkingen	ten	aanzien	van	bij	aan	een	herstel	van	de	natuurlijke	leeftijdsopbouw	 	
de	bodemberoerende	visserij	ter	voorkoming	en	mitigatie	van	vispopulaties	en	bodemfauna	en	van	herstel	van		
van	significante	effecten	op	habitats	en	soorten	op	grond	 rust	voor	zeezoogdieren	en	vogels.	
van	de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn.		Dbeodembescherming	
in	de	Voordelta	is	gekoppeld	aan	de	compensatieopgave	 Vergunningen 
voor	de	aanleg	van	de	Tweede	Maasvlakte.	In	de	Vlakte	van	 Activiteiten	waarvan	effecten 	op	de	Natura	2000-instand-
de	Raan	en	de	Noordzeekustzone	komen	de	maatregelen	 houdingsdoelen	niet	zijn	uit	te	sluiten	blijven	vergunning-
27
voort	uit	het	zogenaamde	VIBEG-akkoord	 .	Een	belang- plichtig.	Dit	geldt	onder	andere	voor	nieuwe	lozingen,	
rijke	afspraak	uit	dit	akkoord	is	dat	de	visserij	met	wekker-	 oefeningen	in	calamiteitenbestrijding	(waaronder	de	
kettingen 	in	de	Noordzeekustzone	en	op	de	Vlakte	van	de	 inzet	van	helikopters),	evenementen	met	powerboats	en	
Raan	zal	worden	beëindigd	indien	het	Europese	verbod		 andere	snelvarende	boten,	schelpenwinning,	onderhoud	
op	de	pulsevisserij	is	opgeheven.	Met	deze	maatregelen	 van	kabels	en	leidingen	en	luchtvaart	in	de	aanvliegroutes	
wordt	een	bijdrage	geleverd	aan	het	herstel	van	de	 van	Den	Helder.	Aan	de	vergunningen	voor	deze	activiteiten	
natuurlijke	leeftijdsopbouw 	van	vispopulaties	en	bodem-	 zijn	voorschriften 	verbonden.	Ook	kunnen	er	voor	
fauna	en	het	herstel	van	rust	voor	zeezoogdieren	(bruinvis	 bepaalde	activiteiten	vergunningen	benodigd	zijn	vanuit	
en	zeehond)	en	vogels	(zee-eend).	Met	ingang	van	april	 andere	wet-	en	regelgeving	dan	de	natuurwetgeving.	
27 
VIBEG, Vissen binnen de grenzen van Natura 2000. Afspraken 
over het visserijbeheer in de Noordzeekustzone en Vlakte van de 
Raan voor de ontwikkeling van natuur en visserij (2011)
44 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
