Gedragsregels vallen	onder	meer	de	bruinvis,	haaien,	roggen	en	de	platte	
Sommige	activiteiten,	zoals	bepaalde	vormen	van	water-		 oester.	Plannen	voor	maatregelen	worden	uitgewerkt	in	
30
en	strandrecreatie,	visserij,	scheepvaart,	burgerluchtvaart	 het	kader	van	de	Habitatrichtlijn,	ASCOBANS	 	(bruin-
en	bepaalde	activiteiten	van	Defensie	zijn	niet	vergunning-	 vissen)	en	GVB	(bruinvissen,	haaien	en	roggen).	Zie	ook	
plichtig	en	behoeven	regulering	door	middel	van	het	 hoofdstuk	6.
afspreken	van	gedragsregels.	Deze	op	goede	communicatie	
en	begrip	gebaseerde	‘afspraken’	met	gebruikers	kunnen	
bij	goede	naleving	de	rust	voor	vogels	(vooral	op	kansrijke	 Aanmelding	beschermde	gebieden	OSPAR
broedlocaties)	garanderen.	Andere	niet-vergunning- In OSPAR-verband is in 2003 een aanbeveling 
plichtige	activiteiten	kunnen	ongewijzigd	doorgaan	en	 aanvaard om te komen tot een (ecologisch coherent) 
31
zijn	niet	aan	specifieke 	voorwaarden	gebonden.	Voor		 netwerk van mariene beschermde gebieden	 . Met 
de	Flora-	en	faunawet	kunnen	gedragscodes	worden	 die aanvaarding nemen de verdragspartijen zich 
ingesteld	voor	specifieke 	activiteiten	zoals	bestendig	 voor om hun aangewezen mariene beschermde 
beheer	en	onderhoud. gebieden bij OSPAR aan te melden en voor die 
gebieden beheerplannen op te stellen. Gebieden die 
Afsluiting vóór 2010 zijn aangemeld, moeten uiterlijk in 2016 
De	tijdelijke	en	permanente	afsluiting	van	gebieden		 volgens het desbetreffende beheerplan goed 
is	gericht	op	het	verkrijgen	van	voldoende	rust	voor		 worden beheerd. Nederland heeft tot nu toe vijf 
zeehonden	en	voor	vogels	in	broedgebieden	en	broed- mariene beschermde gebieden (aangewezen onder 
kolonies,	op	hoogwatervluchtplaatsen,	op	slaapplaatsen	 de Vogel- en Habitatrichtlijn) bij OSPAR aangemeld. 
en	in	rui-	en	foerageergebieden.	Tijdelijke	afsluiting	geldt	 Dit is circa 14% van het Nederlandse deel van de 
tijdens	de	broedtijd	van	half	maart	tot	half	juli	–	begin	 Noordzee. Het gaat om de Natura 2000-gebieden 
augustus). Noordzeekustzone, Voordelta, Vlakte van de Raan, 
Doggersbank en Klaverbank.
1b
Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	
	
	 	 (volledig)	geïmplementeerd
Beperking	van	bodemberoerende	visserij	op	Klaverbank		
Implementatie	OSPAR-Lijst	bedreigde	diersoorten	en	habitats en	Doggersbank	en	beperking	visserij	op	Friese	Front	
In	2003	is	onder	het	OSPAR-verdrag	de	List	of	Threatened	 In	de	Natura	2000-gebieden	Klaverbank	en	Doggersbank	
28
and/or	Declining	Species	and	Habitats	 	vastgesteld.	 (Habitatrichtlijngebieden	in	de	EEZ)	worden	beperkingen	
De	lijst	bevat	5	invertebraten,	9	zeevogels,	22	vissen,		 voorgesteld	voor	de	bodemberoerende	visserij.	In	het	
2	reptielen	en	4	zeezoogdieren.	Daarnaast	staan	op	de	lijst	 gebied	Friese	Front	worden	seizoensluitingen	voor	staand-	
16	habita	tt ypen	die	in	het	OSPAR-gebied	of	delen	daarvan	 wantvisserij	ingesteld	vanwege	het	foerageren	van	zee-	
(kunnen)	voorkomen.	Op	grond	van	deze	lijst	zijn	in	de	 koeten	(Vogelrichlijngebied	in	de	EEZ).	Deze	FIMPAS-	en	
32
periode	2010	t/m	2014	door	OSPAR	44	aanbevelingen	 Doggersbankafspraken	 	zullen	worden	uitgevoerd	in	
aanvaard	op	grond	waarvan	de	verdragspartijen	moeten	 combinatie	met	onderzoek	en	monitoring	voor	verdere	
bepalen	of	gezamenlijke	en/of	nationaal	te	implementer	enk	ennisopbouw.	Deze	gebieds-	en	soortgerichte	maat-
maatregelen	nodig	zijn.	Deze	maatregelen	moeten	 regelen	passen	bij	de	huidige	inzet	voor	verduurzaming	
bijdragen	aan	de	doelstelling	van	OSPAR	om	het	mariene	 van	de	visserij	en	aanpassingen	in	het	visstandbeheer.
ecosystem	te	beschermen	en	waar	mogelijk	mariene	 In	het	kader	van	het	FIMPAS	project	heeft 	Nederland	
gebieden	te	herstellen	door	het	voorkomen	en	teniet	doen	 voorstellen	ontwikkeld	voor	de	bescherming	van	vogels	
van	vervuiling	en	het	beschermen	van	het	zeegebied	tegen	 op	het	Friese	Front	en	voor	de	bescherming	van	onder-
29
schadelijke	gevolgen	van	menselijke	activiteiten.	 	 waterriffen 	op	de	Klaverbank.	Voor	de	bescherming	van	
Voor	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	zijn	16	dier-	 de	zandbanken	van	de	Doggersbank	is	overeenstemming	
soorten	en	5	habitattypen 	relevant.	Onder	die	soorten	 bereikt	tussen	het	Verenigd	Koninkrijk,	Duitsland	en	
30 
Agreement on the Conservation of Small Cetaceans of the Baltic 
28 
OSPAR Commission, OSPAR List of Threatened and/or Declining and North Seas (een Europa brede verdragsorganisatie voor 
Species and Habitats – correction 2014, Reference Number 2008-6 bescherming van walvisachtigen)
31 
(2014) OSPAR Commission, Recommendation 2010/2 amending OSPAR 
29 
OSPAR Commission, The North-East Atlantic Environmental Strategy Recommendation 2003/3 on a Network of Marine Protected Areas (2010)
32 
(2010) Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 32670, nr. 90 met bijlage.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |45
