Nederland	over	een	regime	waarbij	een	deel	van	de	 maatregelen	moeten	zijn	doorgevoerd	voordat	Rijks-
internationale	Doggersbank	voor	bodemberoerende	 waterstaat	in	2018	de	sluizen	stapsgewijs	op	een	kier	gaat	
visserij	zal	worden	gesloten.	De	voorgestelde	GVB- zetten.
maatregelen	voor	Doggersbank,	Klaverbank	en	Friese	
Front	worden	pas	effectief 	nadat	de	Europese	Commissie	 Commerciële	vis,	schaal-	en	schelpdieren		
heeft 	ingestemd	met	de	maatregelen	en	deze	heeft 	vast-	 (descriptor	3)
gelegd	in	een	juridisch	instrument	(artikel-11-procedure	
33
van	het	herziene	GVB	 ,	waarin	met	derde	landen	wordt	 De	goede	milieutoestand	voor	(commerciële)	vis	is	bereikt	
gewerkt	aan	een	gezamenlijk	voorstel	voor	maatregelen	 als	populaties	van	alle	commercieel	geëxploiteerde	
aan	de	Europese	Commissie).	Dit	is	voorzien	voor	2016.		 soorten	vis	en	schaal-	en	schelpdieren	binnen	veilige	
De	aanwijzingsbesluiten	zijn	in	september	2015	voor- biologische	grenzen	blijven	en	qua	leeftijdsopbouw 	en	
gehangen	bij	de	Tweede	en	de	Eerste	Kamer	in	overeen- omvang	de	kenmerken	hebben	van	een	gezond	bestand.
stemming	met	artikel	10a,	lid	6,	van	de	Natuur-	
beschermingswet.	De	definitieve 	aanwijzing	van	de	 De	subdoelen	voor	vis	zijn:	
gebieden	zal	naar	verwachting	begin	2016	plaatsvinden.	 •	 verbetering	van	de	populatieomvang,	-conditie	en	
verspreiding	van	kwetsbare	vissoorten
Kierbesluit	gedeeltelijke	openstelling	Haringvlietsluizen •	 beperking	van	sterfte 	door	visserij	voor	alle	commer-
In	2011	is	ten	behoeve	van	de	vismigratie	het	Besluit	 cieel	beviste	vis	en	schaal-	en	schelpdieren	tot	de	
beheer	Haringvlietsluizen	(het	Kierbesluit)	genomen.		 maximale	duurzame	opbrengst	ofwel	Maximum	
De	Haringvlietsluizen	worden	met	ingang	van	2018	‘op		 Sustainable	Yield	(MSY)	of	lager
een	kier	gezet’	als	de	waterstand	op	het	Haringvliet	lager	 •	 de	biomassa	van	paaibestanden	van	commercieel	
is	dan	op	zee.	Zo	kunnen	trekvissen	die	een	groot	deel	van	 beviste	vis	en	schaal-	en	schelpdieren	boven	het	
hun	leven	in	zee	doorbrengen,	waaronder	zalm,	zeeforel	 voorzorgniveau	(Bpa)	houden
en	fint, 	de	sluizen	passeren	en	naar	hun	paaigebieden	 •	 minimaliseren	en	uiteindelijk	elimineren	van	teruggooi	
stroomopwaarts	zwemmen.	Deze	maatregel	is	belangrijk	 (discards)	door	de	visserij.	
voor	de	internationale	vismigratie.	Hiermee	wordt	
voldaan	aan	vereisten	van	de	Habitatrichtlijn	en	de	 De	EU	heeft 	exclusieve	bevoegdheid	voor	het	treffen 	van	
Kaderrichtlijn	Water.	Het	gedeeltelijk	openhouden	van		 visserijmaatregelen,	de	Europese	Commissie	heeft 	het	
de	sluizen	leidt	er	ook	toe	dat	het	westelijk	deel	van	het	 initiatiefrecht.	Het	Gemeenschappelijk	Visserij	Beleid	
34
Haringvliet	min	of	meer	een	overgangsgebied	wordt	van	 (GVB)	is	in	2013	vernieuwd	 .	Nederland	heeft 	bij	de	
rivierwater	en	zeewater.	Dat	schept	in	het	westelijk	 herziening	van	deze	Europese	verordening	ingezet	op	een	
Haringvliet	kansen	voor	de	terugkeer	van	planten-	en	 betere	afstemming	tussen	de	doelstellingen	van	de	KRM	
diersoorten	die	karakteristiek	zijn	voor	overgangswateren.	en	van	het	GVB	en	van	de	in	Nederland	ingeslagen	weg	van	
De	maatregelen	hebben	geen	gevolgen	voor	de	veiligheid	 verduurzaming	van	de	visserij.	De	in	Mariene	Strategie	
van	het	achterland;	wanneer	dat	nodig	is,	gaan	de	sluizen	 deel	1	geformuleerde	doelstellingen	moeten	dan	ook	in	
dicht. die	context	worden	beschouwd.
Doordat	in	het	‘Kierbesluit’	ook	is	vastgelegd	dat	in		 Visserijmaatregelen	moeten	ervoor	zorgen	dat	de		
het	gebied	voldoende	zoetwater	moet	blijven,	zijn	 visserij	en	de	aquacultuur	bijdragen	aan	ecologische,	
compens	erende	maatregelen	nodig	ten	behoeve	van	de	 economische	en	sociale	duurzaamheid	op	lange	termijn.	
landbouw	en	de	drinkwatervoorziening.	In	juni	2014	 Dat	betekent	dat	ze	het	mariene	milieu	ontzien,	dat	de	
hebben	de	minister	van	Infrastructuur	en	Milieu,	het	 bestanden	van	alle	commercieel	geëxploiteerde	soorten	
Waterschap	Hollandse	Delta	en	Evides	Waterbedrijf	de	 duurzaam	worden	beheerd	en	dat	voor	deze	soorten	
samenwerkingsovereenkomsten	getekend	voor	de	uit-	 uiterlijk	in	2020	een	goede	milieutoestand	wordt	bereikt.	
voering	van	dergelijke	maatregelen.	De	compenserende	 Hiervoor	is	een	ecosysteemgerichte	benadering	van	het	
33 
Verordening (EU) nr. 1380/2013 van het Europees Parlement en 
de Raad van 11 december 2013 inzake het gemeenschappelijk 
visserijbeleid, tot wijziging van Verordeningen (EG) nr. 1954/2003 
en (EG) nr. 1224/2009 van de Raad en tot intrekking van 
Verordeningen (EG) nr. 2371/2002 en (EG) nr. 639/2004 van de 
34 
Raad en Besluit 2004/585/EG van de Raad (2013) Verordening (EU) nr. 1380/2013
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |47
