visbeheer	noodzakelijk.	Daarnaast	is	het	zaak	de	milieu- waarvoor	dit	nog	niet	mogelijk	is	het	voorzorgsprincipe.
effecten 	van	visserijactiviteiten	te	beperken	en	ongewenste	 De	Nederlandse	overheid	wil	bijdragen	aan	goede	weten-	
vangsten	zo	veel	mogelijk	te	voorkomen	en	terug	te	 schappelijke	adviezen.	Uiteindelijk	stelt	de	EU	de	totaal	
dringen. toegestane	vangsten	(	Total	allowable	catch(es),	TACs)	en	
de	quota	vast.	Voor	sommige	Noordzeevisbestanden	gaat	
Het	nationale	beleid	voor	de	kust-	en	schelpdiervisserij	is	 dat	gepaard	met	een	akkoord	met	Noorwegen.	In	beheer	-	
gericht	op	het	bevorderen	van	een	verantwoorde	visserij	 plannen	worden	doelstellingen	betreffende 	het	MSY-
en	een	evenwichtige	exploitatie	van	visbestanden,	op	 niveau	in	de	visserij	vastgelegd	en	verdere	bepalingen	
evenwicht	tussen	visserijbelangen	en	het	belang	van	 uitgewerkt.	De	Europese	Commissie	zal	omstreeks	de	
natuur	en	op	een	grotere	verantwoordelijkheid	voor		 publicatie	van	deze	Mariene	Strategie	deel	3	(december	2015)	
het	bedrijfsleven.	Het	nationale	beleid	draagt	bij	aan	de	 een	voorstel	publiceren	voor	een	nieuw	meerjaren	
hoofddoelstelling	van	het	GVB,	namelijk	de	ontwikkeling	 beheerplan	voor	de	gemengde	visserij	in	de	Noordzee.	
van	een	op	ecosystemen	gebaseerd	beheer. De	Nederlandse	overheid	kiest	in	beheerplannen	voor	het	
gemengde	karakter	van	de	visserij.	Dit	kan	onder	meer	een	
Het	beleid	moet	eenvoudig,	doeltreffend, 	uitvoerbaar	en	 oriëntatie	inhouden	op	ranges	van	MSY	in	plaats	van	op	
handhaafbaar 	zijn	om	perspectief	te	kunnen	bieden	aan	 gefixeerde 	referentiepunten.	Zo	is	een	betere	afstemming	
een	maatschappelijk	geaccepteerde	en	stabiele,	duurzaam	 mogelijk	tussen	doelstellingen	per	soort	en	werkelijke	
opererende	visserijsector	die	voorziet	in	een	belangrijke	 vangstsamenstelling.
vraag	naar	voedsel	op	een	manier	die	overeenkomt	met		
de	economische,	sociale	en	werkgelegenheidsdoelen.	 Voor	het	vlootbeheer	wordt	jaarlijks	gerapporteerd	over		
de	balans	tussen	de	capaciteit	van	de	vloot	en	de	vangst-
1b
Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	 mogelijkheden.	Bij	een	structurele	overcapaciteit	wordt	
	
	 	 (volledig)	geïmplementeerd een	plan	opgesteld	om	deze	te	reduceren,	overeenkomstig	
EU-Verordening	1380/2013.	Momenteel	wordt	het	vloot-
Besluitvorming	over	onderstaande	maatregelen	is	bij	de	 beheer	mede	uitgevoerd	met	zeedagenbeperkingen.		
Europese	Commissie	in	procedure	in	het	kader	van	het	 De	inzet	van	de	Nederlandse	overheid	is	om	waar	mogelijk	
Gemeenschappelijk	Visserijbeleid.	Daarbij	wordt	de	inzet	 deze	beperkingen	af	te	schaffen, 	het	gaat	immers	om	de	
van	Nederland	aangegeven. hoeveelheid	vis	en	niet	om	de	hoeveelheid	dagen	op	zee.	
Deze	verandering	draagt	bij	aan	de	door	het	kabinet	
Vangstbeheer	commerciële	visserij gewenste	vereenvoudiging	van	het	beleid.	Ook	op	het	
Het	Europees	visserijbeleid	heeft 	drie	pijlers:	bestand- gebied	van	technische	maatregelen	wil	de	Nederlandse	
beheer,	vlootbeheer	en	technische	maatregelen.	Dit	 overheid	een	zo	eenvoudig	mogelijk	systeem.	Immers,	
beleid	wordt	ondersteund	met	wetenschappelijk	onder- met	de	invoering	van	de	aanlandplicht	zijn	zeedagen-
zoek,	innovatie	en	controle.	Leidend	zijn	de	doelstellingenb	eperkingen	of	specifieke 	EU-voorschriften 	over		
voor	visbestanden	en	vlootcapaciteit,	zoals	vastgelegd	in	 technische	maatregelen	niet	meer	nodig	om	de	bestanden	
EU-Verordening	1380/2013.	 te	beheren.	Voorwaarde	is	dan	wel	dat	de	documentatie		
en	controle	van	de	vangsten	op	orde	zijn.
Een	hoofddoel	is	de	visbestanden	in	2015	te	beheren	op	
het	niveau	van	maximale	duurzame	opbrengst	(MSY)	met	 Minimaliseren	en	uitfaseren	van	discards	(aanlandplicht)
het	daarbij	behorend	niveau	van	maximale	vissterfte 	(Fmsy).	 Voor	het	minimaliseren	en	uiteindelijk	uitfaseren	van	de	
Waar	dit	niet	mogelijk	is	vanwege	grote	economische	en	 discards	(teruggooi	van	bijvangst)	zijn	deadlines	gesteld.	
sociale	consequenties	voor	de	sector,	is	fasering	tot	 Er	is	gekozen	voor	een	aanpak	gericht	op	specifieke	
uiterlijk	2020	mogelijk. vormen	van	visserij.	Per	1	januari	2015	moeten	pelagische	
De	verwachting	is	dat	bestanden	uiteindelijk	zullen	 trawlers	die	vissen	op	horsmakreel,	haring	en	makreel		
groeien	tot	een	niveau	waarop	zij	MSY	kunnen	produceren	 al	hun	vangsten	aanlanden,	inclusief	de	(beperkte)	
met	bijpassende	grootteverdeling 	en	verspreiding.	De	 bijvangsten	van	demersale	soorten.	Voor	de	demersale	
Internationale	Raad	voor	het	onderzoek	van	de	zee	(ICES)	 visserij	geldt	een	getrapte	aanpak.	Alle	vangsten	van	de	
adviseert	(twee)jaarlijks	over	de	vangstmogelijkheden	 doelsoorten	die	de	visserij	bepalen	(zoals	kabeljauw,	schol	
gebaseerd	op	MSY	en	volgt	voor	commerciële	vissoorten	 en	tong)	moeten	per	1	januari	2016	worden	aangeland,	de	
48 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
