bijvangsten	uiterlijk	in	2019.	Het	GVB	staat	uitzonderings- ontwikkeling	van	de	pulstechniek	is	een	wijziging	of	
mogelijkheden	toe,	bijvoorbeeld	voor	soorten	met	een	 vrijstelling	van	het	EU-verbod	op	elektrisch	vissen	nodig.	
hoge	overlevingskans,	of	wanneer	in	een	specifieke	 Ook	twinrig	en	flyshoot 	(andere	technieken	die	minder	
situatie	de	kosten	buitenproportioneel	zijn.	 bodemberoering	kennen)	zijn	inmiddels	de	traditionele	
boomkor	voorbijgestreefd	als	het	gaat	om	inzet.
In	juni	2015	hebben	de	lidstaten	rondom	de	Noordzee	de	
gezamenlijke	aanbevelingen	over	de	invoering	van	de	 Duurzaamheidscertificaten 	visserij
aanlandplicht	in	de	Noordzee	in	de	periode	2016-2018	 Initiatieven	vanuit	de	markt,	zoals	duurzaamheids-
ingediend	bij	de	Europese	Commissie.	De	aanbevelingen	 certificaten 	(bijvoorbeeld	Marine Stewardship Council,	MSC)	
houden	in	een	gefaseerde	invoering	van	de	aanlandplicht	 kunnen	helpen	bij	het	vergroten	van	het	maatschappelijk	
met	(beperkte)	teruggooimogelijkheden	voor	visserijen	 draagvlak	voor	maatregelen	en	verduurzaming	van	de	
waar	een	verdere	selectiviteit	niet	mogelijk	is	of	de	 sector.	De	Europese	Commissie	onderzoekt	de	mogelijk-
aanlandplicht	disproportionele	kosten	zal	inhouden,		 heid	voor	de	ontwikkeling	en	vaststelling	van	criteria	voor	
en	met	uitzonderingen	voor	vissoorten	met	een	grote	 een	milieukeurmerk	voor	visserij	en	aquacultuur,	dat	voor	
overlevingskans. de	gehele	Unie	geldt.	Ter	voorbereiding	hiervan	heeft 	de	
Commissie	in	2015	een	consultatie	uitgevoerd.
De	invoering	van	de	aanlandplicht	heeft 	grote	conse-
quenties	voor	de	sector,	zowel	voor	individuele	bedrijven	 Voedselwebben	(descriptor	4)
als	voor	de	markt,	maar	ook	voor	toekomstige	visserij-
methoden.	Op	termijn	kunnen	omvang	en	samenstelling	 De	goede	milieutoestand	voor	voedselwebben	is	bereikt	
van	de	bestanden	veranderen.	De	Nederlandse	overheid	 als	alle	elementen	van	de	mariene	voedselketens	–	voor	
wil	een	uitvoerbare,	naleefbare 	en	handhaafbare 	aanland- zover	deze	bekend	zijn	–	voorkomen	in	normale	dicht-
plicht,	die	voldoet	aan	de	randvoorwaarden	van	het	GVB.	 heden	en	diversiteit	en	op	niveaus	die	de	dichtheid	van		
Speerpunten	in	de	aanpak	zijn:	selectiviteit,	overleving,	 de	soorten	op	lange	termijn	en	het	behoud	van	hun	
regelgeving,	markt	en	naleving.	Prioriteit	heeft 	het	zoveel	 volledige	voortplantingsvermogen	garanderen.
mogelijk	beperken	van	de	ongewenste	bijvangsten.	Daarbij	
wordt	rekening	gehouden	met	de	diversiteit	van	de	vloot,	 Het	subdoel	voor	voedselwebben	is	de	vermindering		
de	bijdrage	van	specifieke 	vormen	van	visserij	aan	het	 van	het	effect 	van	menselijke	interventies	op	interacties	
probleem	van	discards	en	de	impact	van	de	aanlandplicht	 tussen	verschillende	trofische 	niveaus.
op	vloot	en	de	natuur.	
In	een	gezond	voedselweb	is	het	samenspel	van	alle	flora	
Stimuleren	van	alternatieve	vistuigen en	fauna	onder	de	juiste	omgevingsomstandigheden	
Onderzoek	loopt	of	zal	nog	worden	uitgevoerd	naar	 duidelijk	zichtbaar.	Dit	is	dan	een	afgeleide	van	de	goede	
alternatieve,	innovatieve	methoden	die	selectiever		 toestand	van	alle	tien	andere	descriptoren	van	de	Mariene	
vissen	mogelijk	maken	en	minder	schade	toebrengen.		 Strategie.	Het	functioneren	van	een	voedselweb	is	de	
Zo	mogelijk	worden	deze	methoden	in	praktijk	gebracht.	 ultieme	lakmoesproef	voor	het	bereiken	van	de	goede	
In	2014	is	een	wetenschappelijk	experiment	gestart	met	de	 milieutoestand.	Wanneer	aan	alle	randvoorwaarden		
pulsvisserij	om	te	onderzoeken	in	welke	mate	deze	techniek	 van	een	gezond	ecosysteem	is	voldaan	(verstoring	van	
kan	bijdragen	aan	invoering	van	de	aanlandplicht,	 biodiversiteit	en	habitat	teruggedrongen,	risico’s	van	
vermindering	van	bijvangsten	en	beroering	van	de	bodem.e	xoten	ingeperkt	en	vervuiling	teruggedrongen),	kan	ook	
In	totaal	hebben	nu	82	vissers	een	pulstoestemming,		 de	goede	milieutoestand	van	het	voedselweb	worden	
het	overgrote	deel	hiervan	vist	op	platvis.	Hiermee	is	het	 bereikt.
pulstuig	het	meest	toegepaste	tuig	voor	de	visserij	op	
platvis	in	de	Nederlandse	vloot.	Behalve	voor	de	visserij	 Uit	de	initiële	beoordeling	in	Mariene	Strategie	deel	1	
op	platvis	wordt	de	pulstechniek	ook,	op	kleinere	schaal,	 (2012)	bleek	dat	fysieke	verstoring	van	de	leefomgeving	en	
ingezet	voor	de	visserij	op	garnalen.	Pulsvissen	vindt	nu	 (bodem)fauna	op	dit	moment	de	meest	bepalende	factor	
nog	plaats	op	basis	van	proefprojecten,	omdat	het		 is	voor	de	toestand	van	het	mariene	ecosysteem.	Deze	
vissen	met	elektriciteit	in	beginsel	verboden	is	onder	 verstoring	is	daarmee	ook	bepalend	voor	het	functioneren	
EU-wetgeving.	Voor	een	blijvende	toepassing	en	verdere	 van	de	voedselwebben.	Zeezoogdieren	zijn	bovendien	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |49
