gevoelig	voor	geluidspulsen	onder	water. 4.2.3	 	Analyse	beleidsopgave
Voor	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand	van	
voedselwebben	zijn	daarom	de	maatregelen	die	zijn	 Biodiversiteit,	visserij	en	voedselwebben
beschreven	in	deze	paragraaf	4.2	(mariene	ecosysteem:	
biodiversiteit,	commerciële	vis	en	visproducten,	zee- In	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	zijn	de	laatste	
bodemintegriteit),	en	in	de	paragrafen	4.3	(exoten)	en	4.9	 vijftien 	jaar	positieve	ontwikkelingen	waar	te	nemen.	
e
(energietoevoer,	waaronder	onderwatergeluid)	het	meest	 Vanaf	het	begin	van	de	21 	eeuw	is	onder	het	Gemeen-
bepalend.	De	combinatie	van	deze	maatregelen	moet	 schappelijk	Visserijbeleid	(GVB)	al	veel	bereikt,	zoals		
leiden	tot	evenwichtiger	en	meer	robuuste	voedsel- de	MSY-status	van	schol,	haring,	schelvis	en	koolvis		
webben.	Met	het	KRM-monitoringprogramma	wordt	de	 (tong	is	er	bijna).	Hierbij	hebben	de	inkrimping	van	de	
ontwikkeling	nauwlettend 	gevolgd.	Voor	de	invloed	van	 visserijvloot	en	de	stijgende	brandstofprijzen	zeker	een	
(cumulatie	van)	geluid	en	(micro)plastics	is	aanvullend	 rol	gespeeld.
onderzoek	nodig	(zie	hoofdstuk	7).
Onder	het	nieuwe	GVB	wil	het	kabinet	de	visserijsector	
Zeebodemintegriteit	(descriptor	6) een	betere	toekomst	bieden	en	meer	perspectief	hebben	
op	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand	volgens	de	
De	goede	milieutoestand	voor	de	integriteit	van	de	 doelstellingen	van	de	KRM	en	de	VHR.	Het	nieuwe	GVB	
zeebodem	is	bereikt	als	deze	de	structuur	en	de	functies	 gaat	verder	op	de	al	ingeslagen	weg	van	verduurzaming.	
van	de	ecosystemen	waarborgt	en	voorkomt	dat	vooral	 Kenmerken	daarvan	zijn:	het	vissen	op	het	niveau	van	
benthische	ecosystemen	onevenredig	worden	aangetast. MSY,	het	terugdringen	van	bijvangsten	(aanlandplicht,	
alternatieve	vangsttechnieken), 	het	bevorderen	van	
De	subdoelen	voor	bodembescherming	en	bodemhabitats	 alternatieve,	minder	bodemberoerende	vistuigen	en		
in	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	zijn: het	beschermen	van	kwetsbare	(niet-commerciële)	
•	 verbetering	van	de	omvang,	conditie	en	verspreiding	 soorten,	waaronder	haaien	en	roggen.	
van	populaties	langlevende	en/of	kwetsbare		
(voor	fysieke	beroering	gevoelige)	benthossoorten. Ook	het	beleid	van	de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn	(VHR),	
•	 het	min	of	meer	gelijk	blijven	van	de	verspreiding		 Natura	2000	en	het	OSPAR-verdrag,	en	de	toepassing	
en	de	omvang	van	overheersende	(predominante)	 daarvan	in	het	beleid	ten	aanzien	van	vergunningplichtige	
habitattypes activiteiten	op	zee	zoals	zandwinning	en	–suppletie,	
•	 de	landelijke	doelstellingen	van	de	Habitatrichtlijn,	 windenergie	en	mijnbouw,	minimaliseren	effecten 	op	het	
alleen	voor	de	speciale	habitattypes 	die	onder	de	 ecosysteem	en	borgen	een	actieve	soortenbescherming	
Habitatrichtlijn	zijn	beschermd	 van	zeevogels	en	zeezoogdieren.	Hierbij	moet	worden	
•	 aanvullend	hierop,	verbetering	van	de	kwaliteit	van		 aangetekend	dat	het	terugdringen	van	bijvangsten	in	de	
de	diepere	slibrijke	delen	en	diepere	niet-dynamische	 visserij	kan	leiden	tot	terugval	in	de	populatie	van	
zandbodems.	De	kwaliteit	van	habitats	heeft 	betrekking	 pelagische	zeevogels,	dit	is	een	natuurlijk	gevolg.
op	de	fysieke	structuur,	ecologische	functie	en	de	
diversiteit	en	structuur	van	de	geassocieerde	 Gebieden-	en	soortenaanpak
soortgemeenschappen
•	 vrijwaring	van	10	tot	15%	van	het	bodem	oppervlak		 Naast	verduurzaming	van	het	gebruik	is	de	bescherming	
van	noemenswaardige	beroering	door	menselijke	 van	soorten	en	gebieden	een	belangrijk	aangrijpingspunt	
activiteiten. voor	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand	van	een	
gezond	en	veerkrachtig	marien	ecosysteem.	Het	kabinet	
De	onder	paragraaf	4.2.2	genoemde	maatregelen	in	 wil	met	de	implementatie	van	de	VHR	en	KRM	bijdragen	
Natura	2000-gebieden,	en	voor	verduurzaming	van	de	 aan	een	samenhangend	en	representatief	netwerk	van	
visserij,	dragen	ook	bij	aan	bescherming	van	de	zeebodemb.eschermde	gebieden.	Dit	sluit	aan	bij	de	vereisten	uit	
artikel	13.4	van	de	KRM.	Dit	netwerk	bestaat	uit	de	Natura	
2000-gebieden	en	andere	gebieden	die	er	door	hun	
bescherming	aan	bijdragen	dat	de	gewenste	diversiteit	van	
de	samenstellende	ecosystemen	adequaat	gedekt	is.	Het	
belang	van	beschermde	gebieden	is	ook	verwoord	in	het	
voornemen	van	de	partijen	bij	het	Biodiversiteitsverdrag,	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |51
