om	10%	van	de	kust-	en	zeegebieden	te	bescherm	en.	 ecosysteemelementen	aanwezig	is:	een	grote	soortenrijk-
De	Europese	Commissie	werkt	met	de	lidstaten	aan	een	 dom	en	–dichtheid,	de	aanwezigheid	van	kwetsbare,	
rapport	met	uitgangspunten	voor	een	samenhangend	 zeldzame	en	langlevende	soorten,	een	omvangrijke	
netwerk	van	beschermde	gebieden	op	zee.	Ook	in	 biomassa,	een	specifieke 	soorten	verspreiding	en	een	
OSPAR-kader	wordt	hieraan	gewerkt. evenwichtige	samenstelling	van	bodemgemeenschappen.	
In	de	ondiepe	en	voedselrijke	Noordzee	zijn	vooral	 De	ecosystemen	die	voorkomen	in	de	Centrale	Oester-	
gezonde	zeebodemhabitats	een	cruciale	schakel	in	het	 gronden	en	het	Friese	Front	zijn	representatief	voor	het	
goed	functioneren	van	het	mariene	ecosysteem.	Gezien	 diepe	slibrijke	noordelijke	deel	van	het	Nederlandse	deel	
dit	belang	heeft 	het	Kabinet,	mede	in	relatie	tot	het	 van	de	Noordzee.	Daarbij	is	het	Friese	Front	een	mengzone	
streefbeeld 	van	het	Biodiversiteitsverdrag,	in	Mariene	 van	de	zuidelijke	voedselrijke	stroming	en	de	stroming	
Strategie	deel	1	de	ambitie	verwoord	dat	in	2020	een	areaal	 vanuit	het	noordelijke	deel	van	de	Noordzee	langs	
van	10	tot	15%	van	de	Nederlandse	zeebodem	niet	noemens-	 diagonaal	profiel. 	Het	unieke	karakter	van	dit	gebied	is	
waardig	wordt	beroerd.	Deze	ambitie	beoogt	het	behoud	 gelegen	in	de	combinatie	van	hydrografische 	processen	en	
en	herstel	van	de	integriteit	en	kwaliteit	van	de	zeebodem.	 de	daaruit	voortvloeiende	samenstelling	van	bodem	en	
36
De	invulling	van	deze	ambitie	ligt	in	de	bescherming	van	 fauna	 .	De	Centrale	Oestergronden	vormen	een	relatief	
de	meest	kwetsbare	en	waardevolle	natuurlijke	bodem- rustig	sedimentatiegebied	waar	in	de	zomer	zelfs	
ecosystemen	en	de	daarmee	verbonden	voedselwebben.	 stratificatie 	kan	optreden.	Het	bodemsysteem	van	dit	deel	
Maatregelen	liggen	in	de	sfeer	van	een	gebiedsgerichte	 van	de	Noordzee	is	nog	niet	beschermd.	Op	grond	van	de	
aanpak,	verduurzaming	van	de	visserij	(zie	paragraaf	4.2.2)	 hoge	biodiversiteit	en	de	abiotische	kenmerken	binnen	
en	–	door	middel	van	vergunningvereisten	–	minimale	 het	bredere	samenhangende	mariene	ecosysteem	van	de	
impact	van	zand-,	grind-	en	schelpenwinning		 Noordzee	heeft 	de	Mariene	Strategie	Deel	1	beide	
(zie	paragraaf	4.5). gebieden	op	grond	van	artikel	13,	lid	4,	van	de	KRM	
aangemerkt	voor	bodembeschermende	maatregelen.	De	
Over	bodembeschermende	maatregelen	in	de	Natura	2000-	 bescherming	van	deze	bodemhabitats	draagt	bij	aan	de	
gebieden	Kustzone,	Voordelta,	Vlakte	van	de	Raan	en	 Kabinetsdoelstelling	dat	in	2020	10-15%	van	de	bodem	van	
delen	van	de	Klaverbank	en	Doggersbank	zijn	of	worden	 het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	niet	noemenswaar-
afspraken	gemaakt	(zie	paragraaf	4.2.2).	Voor	elk	van	de	 dig	beroerd	wordt.
gebieden	gelden	beperkingen	aan	de	boomkorvisserij	met	
wekkerkettingen 	(zie	tabel	4.1),	vanwege	de	significante	 Daarnaast	zijn	er	andere	gebieden	op	de	Noordzee	waar	
effecten 	van	deze	vorm	van	visserij	op	het	bodem- ruimtelijke	beperkingen	zijn	gesteld	aan	menselijke	
ecosysteem.	In	2016	wordt	totaal	ca.	8%	van	het	 activiteiten	omwille	van	veiligheid	en	economische	
Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	niet	noemenswaardig	 schade,	zoals	scheepvaartroutes	en	de	directe	omgeving	
beroerd	en	genieten	alle	Habitatrichtlijngebieden	 rond	boorplatforms,	e.d..	Windturbineparken	bieden	
voldoende	bescherming. mogelijk	kansen	voor	actief	ecosysteemherstel	in	
combinatie	met	duurzame	vormen	van	medegebruik		
Gezien	de	kabinetsambitie	dat	in	2020	op	10	tot	15%	van	 en	nieuwe	niet-bodemberoerende	vormen	van	visserij		
het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	de	bodem	niet	 (zie	ook	hoofdstuk	6,	Verkenningen	en	kansen	voor	de	
noemenswaardig	wordt	beroerd,	zijn	aanvullend	gebieds- toekomst).	Daarom	heeft 	het	kabinet	in	de	Beleidsnota	
gerichte	maatregelen	nodig.	Uit	onderzoek	naar	ecologisch	 Noordzee	als	beleid	geformuleerd,	dat	vanaf	2017	in	
waardevolle	gebieden	op	het	Nederlandse	deel	van	de	 principe	in	alle	operationele	windturbineparken	op	zee	
35
Noordzee	(het	zogenoemde	Hotspotonderzoek	 )	kwam	 doorvaart	en	medegebruik	mogelijk	gemaakt	wordt	onder	
naar	voren	dat	naast	de	gebieden	genoemd	in	paragraaf	 bepaalde	voorwaarden.	Het	gaat	hier	om	kunstmatige	
4.2.2	nog	een	aantal	gebieden	mogelijk	kwalificeert 	voor	 habitats.	Deze	worden	niet	meegenomen	in	de	Kabinets-	
de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn	(Bruine	Bank	en	Borkumse	 doelstelling	om	de	waardevolle	en	kwetsbare	natuurlijke	
Stenen,	zie	paragraaf	6.3),	en	dat	op	het	Friese	Front	en		 zeebodem	habitats	te	beschermen	door	10	tot	15%	van	
de	Centrale	Oestergronden	een	unieke	combi	natie	van	 zeebodem	niet	noemenswaardig	te	beroeren.
35 36 
Bos, O.G. et al., Biodiversity hotspots on the Dutch Continental Shelf. Lindeboom, H., Rijnsdorp, A.D., Witbaard, R., Slijkerman, D., 
A Marine Strategy Framework Directive perspective, IMARES en Kraan, M. Het ecologisch belang van het Friese Front.  
Wageningen UR rapport nr. C071/11 (2011) Imares rapport C137/15 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |53
