Kansen	voor	ecosysteemherstel die	passen	bij	een	gezond	functionerend	ecosysteem.	Bij	een	
aantal	commerciële	visbestanden	en	zeezoogdieren	treedt	
De	bestaande	en	voorgenomen	maatregelen	richten	zich	 herstel	op.
op	soorten	en	habitats	die	er	nu	zijn.	De	kans	bestaat	
echter	dat	zich	in	bepaalde	gebieden	ook	harde	biogene	 Met	het	beschreven	pakket	van	maatregelen	wil	het	
substraten	herstellen,	die	daar	nog	op	kleine	schaal	 kabinet	die	lijn	doortrekken	naar	andere	delen	van	het	
aanwezig	zijn	(zoals	rifbouwende 	kokerwormen	als	 mariene	ecosysteem	en	aan	de	hieronder	genoemde	
sabellaria	of	schelpenbanken).	Het	is	echter	onzeker	in	 indicatoren	een	opgaande	beweging	zien	naar	herstel.	Het	
welke	mate	dat	herstel	kans	heeft, 	en	de	indruk	bestaat	 herziene	GVB	speelt	hierbij	een	cruciale	rol.	Aanvullend	is	
dat	structureel	verdwenen	habitats	zoals	oesterbanken	 bescherming	van	de	bodem	van	het	Friese	Front	en	de	
alleen	met	een	actieve	herintroductie	terug	zijn	te	 Centrale	Oestergronden	noodzakelijk.	Kansen	voor	actief	
brengen.	Datzelfde	geldt	voor	vissoorten	zoals	de	 ecosysteemherstel,	al	dan	niet	in	combinatie	met	duur-	
Atlantische	steur.	Tijdelijk	kunstmatig	hardsubstraat		 zaam	gebruik,	zullen	worden	verkend	(zie	hoofdstuk	6).	
zoals	de	funderingen	van	windturbineparken,	offshore	
platforms	en	wrakken	kunnen	hierbij	een	rol	spelen.	 Realisatie	samenhangend	en	representatief	netwerk	van	
Daarbij	zijn	combinaties	denkbaar	met	ander	gebruik	 beschermde	gebieden
zoals	duurzame	vormen	van	voedselvoorziening,	 Het	kabinet	wil	met	de	implementatie	van	de	VHR	en	KRM	
recreatie,	cultuur	historie	en	onderzoek.	In	hoofdstuk	6	 bijdragen	aan	een	samenhangend	en	representatief	
zijn	verkenningen	op	dit	terrein	beschreven. netwerk	van	beschermde	gebieden.	Dit	sluit	aan	bij	de	
vereisten	uit	artikel	13.4	van	de	KRM.	In	het	kader	van	
Conclusie Natura	2000	worden	zandbanken,	natuurlijke	harde	
substraten	en	belangrijke	gebieden	voor	vogels	
Realisatie	goede	milieutoestand beschermd.	Vanuit	de	KRM	worden	hier	slibrijke	gebieden	
Zoals	aangegeven	in	paragraaf	4.2.1	is	het	vanwege	de	 met	een	relatief	grote	en	kwetsbare	biodiversiteit	aan	
complexiteit	van	het	mariene	ecosysteem	en	gebrek	aan	 toegevoegd.	Hiermee	worden	delen	van	alle	voor	het	
exacte	kennis	over	referenties	uit	het	verleden	en	over	 Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	relevante	natuurlijke	
maatregel-effectrelaties 	(nog)	niet	mogelijk	om	de	goede	 habitattypen 	beschermd.
milieutoestand	exact	te	bepalen	of	om	precieze	doelen	te	
stellen.	Zo	is	het	onzeker	of	het	GVB	de	gewenste	verduur- Vooralsnog	kan	nog	niet	worden	vastgesteld	of	met	de	
zaming	oplevert.	Ook	is	nog	ongewis	hoe	snel	het	eco-	 bescherming	van	deze	gebieden	samen	een	representatief	
systeem	zich	zal	herstellen	als	gevolg	van	algemene	 en	samenhangend	netwerk	van	beschermde	gebieden	is	
vermindering	van	de	visserijdruk	en	in	bijzonder	als	 gerealiseerd.	Vanuit	de	ecosysteembenadering	is	het	zinvol	
resultaat	van	de	specifieke 	gebiedsbescherming.	Veel	 om	deze	vraag	op	een	regionaal	schaal	te	beantwoorden	
maatregelen	zijn	nog	niet	zo	lang	in	uitvoering	en	een	 met	betrekking	tot	alle	beschermde	gebieden	op	de	gehele	
aantal	maatregelen	moet	nog	in	werking	treden.	Van	 Noordzee.	Hiervoor	ontbreekt	nog	een	internationaal	
meerdere	maatregelen	is	bekend	dat	de	effecten 	pas	op	 geaccepteerd	afwegingskader.	De	kernvraag	daarbij	is	
termijn	zichtbaar	kunnen	worden.	Vooral	kwetsbare	 welke	relatie	er	ligt	tussen	een	representatief	en	samen-
soorten	en	habitats	hebben	veel	tijd	nodig	om	te	herstellen.		 hangend	netwerk	van	beschermde	gebieden	en	het	
Dat	geldt	dus	ook	voor	voedselwebben	in	hun	geheel.	 bereiken	van	de	goede	milieutoestand,	vooral	voor	de	
descriptoren	biodiversiteit	en	voedselwebben.	De	
Het	is	niet	mogelijk	om	in	te	schatten 	wanneer	de	goede	 begrippen	“representatief”,	“samenhangend”	en	“netwerk”	
milieutoestand	wordt	bereikt	en	hoe	deze	er	precies	uitziet.	 moeten	vanuit	hun	betekenis	voor	die	relatie	worden	
Om	de	hiervoor	genoemde	redenen	is	het	echter	niet	 ingevuld.	Hieruit	kunnen	criteria	worden	afgeleid	waar-	
realistisch	om	te	verwachten	dat	–	met	welke	inzet	dan	ook	 mee	het	geheel	van	de	huidige	en	beoogde	beschermde	
–	de	goede	milieutoestand	in	2020	is	te	bereiken.	Het	doel	 gebieden	in	de	Noordzee	kan	worden	beoordeeld.	
voor	2020	is	daarom	dat	in	ieder	geval	een	trendombuiging	
is	te	zien	naar	herstel	van	het	ecosysteem.	Dit	algemene		 De	Europese	Commissie	c	oncludeert	in	een	verslag	over	
doel	is	aangevuld	met	speciefi ke 	doelen	voor	de	omvang		 de	voortgang	bij	het	vaststellen	van	beschermde	mariene	
en	samenstelling	van	soorten,	de	omvang	en	kwaliteit	van	 gebieden	dat	er	nog	geen	EU-brede	methode	bestaat	voor	
beschermde	habitats	en	de	kenmerken	van	voedselwebben	 het	beoordelen	van	de	samenhang	en	de	representatitiviteit	
54 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
