van	de	Europese	netwerken	voor	beschermde	mariene	 Monitoring
37
gebieden	 .	Het	Europees	Energieagentschap	heeft	 De	milieutoestand	voor	het	mariene	ecosysteem	zal	door	
geinventariseerd	dat	eind	2012	5,9%	van	de	Europese	 middel	van	monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd	met	
zeeën	aangewezen	was	als	beschermd	marien	gebied;	voor	 de	volgende	indicatoren:
38
de	Noordzee	ligt	dit	percentage	op	bijna	18%	 .	De	inter- •	 verspreiding,	voorkomen	en	conditie	van	representanten	
nationale	biodiversiteitsstrategie	heeft 	de	ambitie	dat	in	 van	langlevende	en	voor	bodemberoering	gevoelige	
2020	10%	van	de	kust-	en	zeegebieden,	in	het	bijzonder	 benthossoorten	en	biogene	structuren	(geaggregeerde	
gebieden	die	van	belang	zijn	voor	de	biodiversiteit	en	 indicator	1	van	het	KRM-monitoringprogramma)
ecosysteemdiensten,	beschermd	is	(zie	paragraaf	4.2.1).	 •	 vissterfte 	onder	commercieel	beviste	soorten,	of		
–	als	hiervoor	geen	waarden	beschikbaar	zijn	–	de	
Nederland	sluit	aan	bij	initiatieven	in	EU-	en	OSPAR- (verandering	in)	vangst	per	visserij-inspanningseenheid	
verband	om	de	samenhang	en	representativiteit	van	 (indicator	2)
beschermde	gebieden	te	evalueren.	Deze	evaluatie	vindt	 •	 biomassa	van	paaibestanden	van	commercieel	
plaats	in	het	Intermediate	Assessment	dat	in	OSPAR- gevangen	vis	(indicator	3)
verband	in	2017	zal	worden	gepubliceerd.	Hierbinnen		 •	 grootteverdeling 	van	bestanden	van	zowel	commerciële	
zet	het	kabinet	in	op	een	regiospecifieke 	aanpak	voor	de	 vis	als	van	kwetsbare	soorten	(indicator	4)
Noordzee	samen	met	de	buurlanden,	zoals	hierboven	 •	 geaggregeerde	indicatoren	voor	populatieomvang,	
beschreven.	Het	doel	is	om	bij	de	actualisering	van	de	 verspreiding	en	conditie	van	haaien	en	roggen,	
beoordeling	van	de	milieutoestand	van	de	Noordzee	in	 vissoorten	met	een	langdurige	negatieve	trend	en	
2018	hierover	conclusies	te	kunnen	trekken.	Zonodig	 trekvissen	(indicator	5)
wordt	na	2018	het	huidige	beleid	en	beheer	voor	 • discards	bij	visserij	(indicator	6)
beschermde	gebieden	bijgesteld. •	 verspreiding,	omvang,	conditie	en	toekomstperspectief	
van	populaties	kwetsbare	(inheemse)	vogelsoorten	op	
Omdat	het	nog	niet	mogelijk	is	om	de	goede	milieu- de	Noordzee	en	de	kwaliteit	van	het	leefgebied	
toestand	vast	te	stellen	of	te	beoordelen	welke	andere	 (indicator	7)
maatregelen	aanvullend	nodig	zijn	om	de	goede	milieu- •	 verspreiding,	omvang,	conditie	en	toekomstperspectief	
toestand	voor	het	mariene	ecosysteem	te	realiseren	en	 van	populaties	zeezoogdieren	en	de	kwaliteit	van	het	
omdat	het	waarschijnlijk	zal	zijn	dat	dit	gezien	complexiteit	 leefgebied	(indicator	8)
van	het	ecosysteem	en	doorlooptijden	daarin,	nog	niet	in	 •	 aandeel	van	grote	vissen	in	vangsten	van	bodemsoorten	
2020	het	geval	zal	zijn,	is	het	niet	goed	mogelijk	een	 uit	de	International Bottom Trawl Survey 	(IBTS)	(indicator	10)
uitzonderingstoestand	te	specificeren 	op	grond	van	 •	 indicatoren	voor	zeevogels,	zeezoogdieren	en	haaien	en	
artikel	14	uit	de	KRM.	Wel	zullen	de	ontwikkeling	in	het	 roggen	als	toppredatoren	(indicator	11)
mariene	ecosysteem	zorgvuldig	worden	gemonitord	en		 •	 voedselrelaties	van	sleutelsoorten	(nog	te	ontwikkelen	
de	goede	milieutoestand	en	de	milieudoelen	in	2018	 indicator	12)
opnieuw	beoordeeld	worden	(zie	ook	hierna).	Deze	 •	 verspreiding	en	omvang	van	algemeen	voorkomende	
beoordeling	kan	aanleiding	zijn	voor	een	aanvullende	 habitats	(EUNIS-niveau	3)	en	habitats	onder	de	
beleidsinzet	die	zijn	uitwerking	krijgt	in	het	volgende	 Habitatrichtlijn	(indicator	13)
programma	van	maatregelen	(2021).	 •	 zeebodemareaal	dat	niet	wordt	verstoord	(indicator	14)
•	 indices	voor	de	samenstelling	van	bodemleefgemeen-
schappen	(indicator	15)
•	 indicatoren	voor	de	kwaliteit	van	de	verschillende	
habitats	op	EUNIS-niveau	3	(indicator	16).
37 
Europese Commissie, Verslag van de Commissie aan het 
Europees Parlement en de Raad inzake de voortgang bij het 
vaststellen van de beschermde mariene gebieden (zoals vereist 
krachtens artikel 21 van de Kaderrichtlijn mariene strategie 
2008/56/EG). Europese Commissie COM(2015) 481 final (2015)
38 
European Environment Agency, Marine Protected Areas in 
Europe’s Seas – An overview and perspectives for the future.  
EEA Report No 3/2015 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |55
