4.2.4	 Aanvullende	maatregelen	 •	 Binnen	het	zoekgebied	wordt	één	gebied	of	worden	
enkele	gebieden	aangewezen	voor	bodembeschermen-
2 a
Aanvullende	maatregelen	KRM	in	kader	GVB de	maatregelen;	daarmee	wordt	versnippering	voor-
	
komen.	Gebieden	moeten	voldoende	groot	zijn	om	
Bodembescherming	Friese	Front	en	Centrale	Oestergronden ecologisch	waardevol	te	zijn	en	(zoveel	mogelijk)	
Aanvullend	op	bestaand	en	voorgenomen	beleid	is	de	 verschillende	habitats	en	gradiënten	te	kunnen	
volgende	beleidsopgave	geformuleerd	die	in	Mariene	 bevatten, 	zoals	in	diepte	of	slibrijkheid;	effectief 	en	
Strategie	deel	1	is	aangekondigd	met	betrekking	tot	 kostenefficiënt 	te	kunnen	monitoren;	en	effectief 	en	
aanvullende	bodembescherming:	in	aanvulling	op	de	 kostenefficiënt 	te	kunnen	handhaven.
implementatie	van	de	VHR	en	op	de	generieke	inzet		 •	 Binnen	het	gebied	of	de	gebieden	waarvoor	bodem-
voor	verduurzaming	van	de	visserij,	wordt	bescherming	 beschermende	maatregelen	gelden,	kunnen	delen	
geboden	aan	het	bodemecosysteem	in	de	gebieden		 worden	aangewezen	waarin	een	ander	beheerregime	
Friese	Front	en	Centrale	Oestergronden.	Deze	worden	aan-	 geldt	waardoor	onderlinge	vergelijking	in	ontwikkeling	
gemerkt	als	zoekgebieden	voor	ruimtelijke	beschermings- van	verschillende	beschermingsregimes	mogelijk	is.	
maatregelen	(zie	figuur 	4.1).	Randvoorwaarden	zijn:	 •	 Bij	de	ruimtelijke	invulling	van	de	maatregelen	wordt	
-	 de	ambitie	om	10	tot	15%	van	het	Nederlandse	deel	van		 rekening	gehouden	met	het	principe	van	minimale	
	 de	Noordzee	te	vrijwaren	van	noemens	waardige	bodem-	 lasten	voor	de	visserij.	
	 beroering	(inclusief	delen	van	de	al	aangewezen		 •	 Bij	het	vaststellen	van	de	economische	impact	van	
	 habitatrichtlijngebieden	Doggersbank,	Klaverbank,		 maatregelen	zal	rekening	gehouden	worden	met	
	 Noordzeekustzone	en	Vlakte	van	de	Raan)	en verschillende	vistechnieken	en	met	Nederlandse	en	
-	 het	tot	een	minimum	beperken	van	de	last	voor	de		 buitenlandse	vissers.	Daarbij	worden	actuele	visserij-
	 visserijsector. gegevens	gebruikt.	Ook	zal	rekening	worden	gehouden	
met	huidige	en	toekomstige	belangen	van	vissers	ter	
Op	basis	van	deze	randvoorwaarden	heeft 	Het	Rijk,	na	 plaatse	en	de	ontwikkeling	naar	een	duurzamere	
overleg	met	visserijorganisaties	en	natuurorganisaties	 visserij.	
(voorafgaand	aan	het	ontwerp-programma	van	maat-	 •	 Er	wordt	een	maatschappelijke	kosten-batenanalyse	
regelen	en	gedurende	de	terinzagelegging),	onderstaande		 opgesteld	van	de	mogelijke	maatregel(en).	Daarbij	
uitgangspunten	geformuleerd	voor	het	ontwikkelen	van	 zullen	eventuele	effecten 	(sociaaleconomisch;		
een	maatregelenpakket:	 ecologisch)	als	gevolg	van	mogelijke	verplaatsing	van	
•	 De	gebieden	op	het	Friese	Front	en	Centrale	Oester- visserij	meegenomen	worden,	alsook	lokale	effecten	 	
gronden	waarvoor	b	odemb	 eschermende	maatregelen	 op	visserijgemeenschappen.
2
gaan	gelden	omvatten 	minstens	1200	km 	(minimaal	
2%	van	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee)	en	 Andere	gebruiksfuncties	zoals	olie-	en	gaswinning	en	
2
maximaal	4200	km 	(7%).	Voor	dit	gebied	of	deze	 kabels	en	leidingen	worden	als	activiteiten	beschouwd	die	
gebieden	zal	visserij	die	de	bodem	beroert,	niet	meer	 de	bodem	niet	noemenswaardig	beroeren.	Deze	kunnen	
toegestaan	zijn.	De	impact	van	de	verschillende	 onder	de	huidige	voorwaarden	blijven	plaatsvinden.
bodemberoerende	technieken	op	kwetsbare	en	lang-	
zaam	herstellende	structuren	en	soorten	moet	in	het	 Op	basis	van	bovengenoemde	uitgangspunten	heeft 	het	
algemeen	als	niet	verwaarloosbaar	worden	beschouwd,	 Rijk	een	aantal	varianten	uitgewerkt	voor	een	beoordeling	
39
maar	als	noemenswaardig	 .	Het	zoekgebied	is	 op	maatschappelijke	kosten	en	baten.	Ook	stakeholders	
weergegeven	in	fig. 	4.1. zijn	ingegaan	op	de	uitnodiging	van	het	Rijk	om	met	eigen	
•	 De	maatregelen	zijn	gericht	op	het	beschermen	van	de	 varianten	te	komen.	Dit	heeft 	er	toe	geleid	dat	in	de	maat-	
ecologisch	meest	waardevolle	gebieden	en	waar	 schappelijke	kosten-batenanalyse	(MKBA)	zes	varianten	
mogelijk	herstel	van	het	bodemecosysteem.		 worden	beoordeeld:	twee	varianten	van	de	visserijsector,	
	
39 
Zie voor effecten van flyshoot Rijnsdorp, A.D., Flyshoot visserij in 
relatie met de instelling van bodem beschermende maatregelen 
voor het Friese Front en de Centrale Oestergronden. Imares 
rapport C065/15 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |57
