41
een	variant	van	de	natuurorganisaties	en	drie	varianten	 6	zeebodemintegriteit	 ).	In	2015	heeft 	een	nulmeting	
ontwikkeld	door	het	Rijk. plaatsgevonden.	Ook	wordt	de	ontwikkeling	gevolgd	van	
In	de	MKBA	zijn	de	varianten	beoordeeld	op	ecologische	 andere	soorten	die	tijdens	de	monitoring	worden	
effecten 	(baten)	op	basis	van	de	Natuurpuntenmethode		 geregistreerd.	Waar	mogelijk	wordt	ook	de	informatie	
en	een	kwalitatieve	beoordeling	van	brede	ecosysteem- over	deze	andere	soorten	meegenomen	in	de	evaluaties	
effecten 	(geografisch, 	voedselwebben),	op	directe	 van	het	beschermingsregime.		
economische	effecten 	zoals	verlies	van	besommingen	
voor	zowel	vissers	onder	Nederlandse	als	onder	buiten- Bij	de	voorbereiding	van	een	voorstel	voor	een	maatregelen-	
landse	vlag	als	verplaatsing	van	visserij	naar	andere	 pakket	zullen	naast	Nederlandse	stakeholders	ook	
gebieden,	de	indirecte	effecten 	op	afnemende	industrie	 overheden	van	andere	landen	waarvan	vissers	vissen	op	
en	handel	en	sociale	effecten 	op	werkgelegenheid	en	 het	Friese	Front	en	de	Centrale	Oestergronden	worden	
40
visserijgemeenschappen.	 	 betrokken,	alsook	stakeholders	uit	deze	landen.	Landen	
met	een	belang	op	het	Friese	Front	en	de	Centrale	
Het	effect 	van	een	maatregel	op	het	ecosysteem	zal	pas		 Oestergronden	zijn	met	name	het	Verenigd	Konikrijk,	
na	verloop	van	tijd	zichtbaar	en	meetbaar	zijn.	Het	eco-	 Duitsland,	België	en	Denemarken.	Nederland	kan	in	
systeem	heeft 	tijd	nodig	om	te	herstellen,	bijvoorbeeld	 overleg	met	andere	lidstaten	die	een	belang	bij	beide	
door	verschillende	processen	die	op	elkaar	inwerken,	 gebieden	hebben,	in	het	kader	van	de	procedure	volgens	
biogene	substraten	die	zich	mogelijk	ontwikkelen	of	 art.	11	van	het	Gemeenschappelijk	Visserijbeleid	een	
bijvoorbeeld	de	ontwikkeling	van	langlevende	soorten.	 gezamenlijke	aanbeveling	voor	een	maatregel	indienen		
Om	deze	reden	is	het	niet	reëel	te	verwachten	dat	na		 bij	de	Europese	Commissie.	De	Europese	Commissie		
één	KRM-cyclus	van	zes	jaar	significante 	veranderingen	 stelt	vervolgens	de	maatregelen	vast.	Het	internationale	
zichtbaar	zullen	zijn.	Er	moet	rekening	mee	worden	 overleg	over	een	gezamenlijke	aanbeveling	voor	maat-
gehouden	dat	dit	minimaal	twee	tot	drie	cycli	van	zes		 regelen	op	het	Friese	Front	en	Centrale	Oestergronden	zal	
jaar	vraagt.	Per	KRM-cyclus	worden	na	het	zorgvuldig	 formeel	in	de	loop	van	2016	gestart	worden.	Voordat	het	
monitoren	van	de	ontwikkelingen	weliswaar	voor	zover	 definitieve 	voorstel	voor	beschermende	maatregelen	in	
mogelijk	conclusies	getrokken	over	herstel	of	achter- 2016	bij	de	Europese	Commissie	wordt	ingediend,	zal	het	
uitgang	van	het	ecosysteem	en	over	de	effectiviteit 	van		 Kabinet	een	voorkeursvariant	met	de	begrenzing	van	de	
de	twee	beschermingsregimes,	maar	misschien	is	pas		 gebieden	waarbinnen	de	ruimtelijke	beschermings-
in	2028	een	zinvolle	evaluatie	mogelijk.	Dit	moment	is	 maatregelen	gaan	gelden,	voorleggen	aan	de	Tweede	
gekoppeld	aan	de	derde	actualisatie	van	de	beoordeling	 Kamer.	
van	milieutoestand	in	2028-2030	conform	de	richtlijn.		
Dit	zal	mogelijk	tot	conclusies	kunnen	leiden	over	het	
meest	gewenste	beschermingsregime,	en	worden	de	
geldende	maatregelen	zo	nodig	(naar	boven,	naar	beneden	
of	anderszins)	bijgesteld.	Hierbij	zullen	ont	wikkelingen	
op	het	gebied	van	de	verdere	verduurzaming	van	de	
visserij	in	acht	worden	genomen.
De	voortgang	in	het	bodemecosysteem	op	het	Friese	Front	
en	de	Centrale	Oestergronden	wordt	gemeten	aan	de	hand	
van	de	vastgestelde	indicatoren	uit	het	Monitoring-
programma	KRM	(12	specifiek 	voor	deze	gebieden	geselec-	
teerde	soorten	verbonden	aan	descriptor	1	biodiversiteit/	
40 
Van Oostenbrugge, H., Slijkerman, D., Hamon, K., Hintzen, N., 
41 
Bos, E., Van de Wal, J.T., Effects of seabed protection on the Fey-Hofstede, F., en Witbaard, R., Factsheets Kaderrichtlijn Mariene 
Frisian Front and Central Oyster Grounds. A Multi-criteria Cost Strategieindicatoren van het Friese Front en de Centrale Oestergronden, 
Benefit Analysis. LEI Wageningen UR (2015) IMARES Rapport C185/13 (2013)
58 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
