4.3 Maatregelen exoten (descriptor 2)
	
4.3.1	 Beleidsopgave
Acceptatie	van	de	effecten 	van	in	het	verleden		
geïntroduceerde	exoten	op	het	ecosysteem	impliceert		
De	goede	milieutoestand	voor	exoten	is	bereikt	als	door	 dat	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand	neerkomt	
menselijke	activiteiten	geïntroduceerde	niet-inheemse	 op	het	voorkomen	van	verdere	veranderingen	in	het	
soorten	geen	veranderingen	teweegbrengen	in	het	 ecosysteem	als	gevolg	van	exoten.	Het	doel	is	dan	ook:	
ecosysteem.	Exoten	zijn	uitheemse	soorten	die	door	 minimaliseren	van	het	risico	van	nieuwe	introducties,	
menselijk	handelen	buiten	hun	natuurlijke	verspreidings- recente	vestiging	en	verspreiding	van	lokaal	gevestigde	
gebied	voorkomen,	zoals	de	Amerikaanse	zwaardschede	 soorten.	
en	de	Japanse	oester.	Dit	zijn	soorten	die	van	oudsher	niet	
in	de	Noordzee	voorkwamen.	De	laatste	decennia	zijn	 In	2007	heeft 	de	minister	van	Economische	Zaken,	
regelmatig	nieuwe	exoten	waargenomen	in	de	Noordzee.	 Landbouw	en	Innovatie	(EL&I)	de	Beleidsnota	Invasieve	
42
De	belangrijkste	wegen	waarlangs	ze	door	menselijke	 Exoten	vastgesteld	 .	Het	beleid	is	gericht	op	preventie	
invloed	hier	terecht	zijn	gekomen	zijn	ballastwater	van	 van	nieuwe	introducties	van	invasieve	exoten	in	
schepen,	aangroei	op	scheepshuid	en	ankergerei	(bio- Nederland	en	op	bestrijding	en	beheer.	In	de	uitvoering	
fouling),	en	schelpdiertransporten.	Het	milieudoel	is	 van	het	beleid	wordt	ook	aandacht	besteed	aan	de	
minimaliseren	van	het	risico	van	nieuwe	introducties	van	 signalering	van	nieuwe	uitheemse	soorten.	In	de	
43
exoten.	Dit	kan	in	het	beginsel	alleen	met	preventieve	 beleidsregels	voor	schelpdierverplaatsingen	 	wordt	
maatregelen	gericht	op	de	prioritaire	introductie	en	 gesteld	dat	men	geen	probleemsoorten	mag	verspreiden	
verspreidingroutes	(zgn	‘pathways’)	met	als	doel	de	 en	introduceren	in	nieuwe	gebieden.
invasieve	exoten,	die	een	bedreiging	vormen	voor	
inheemse	soorten	en	daarom	ook	wel	probleemsoorten	 Het	beleid	met	betrekking	tot	invasieve	exoten	is	
genoemd	worden,	te	weren. internationaal	ingekaderd	en	vloeit	voort	uit	de	afspraak	
44
in	het	Biodiversiteitsverdrag	(CBD)	 	om	‘de	binnenkomst	
Uit	de	initiële	beoordeling	in	Mariene	Strategie	deel	1	 van	uitheemse	soorten	die	bedreigend	zijn	voor	eco-
blijkt	dat	vooral	in	het	bodemleven	in	de	kustzone	al	 systemen,	habitat	of	inheemse	soorten	te	voorkomen,		
enkele	negatieve	effecten 	van	exoten	zijn	opgetreden.		 dan	wel	deze	te	beheersen	of	uit	te	roeien’.
Zo	is	het	voedselaanbod	van	de	Zwarte	zee-eend	beperkt	
doordat	de	Amerikaanse	zwaardschede	zijn	hoofdvoedsel	 EU-Verordening	(708/2007)	regelt	het	gebruik	van	
spisula	heeft 	vervangen.	En	de	Japanse	oester	heeft 	de	 uitheemse	en	plaatselijk	niet-voorkomende	soorten		
plaats	ingenomen	van	de	platte 	oester.	Het	is	vrijwel	 voor	de	kweek	in	aquacultures,	met	als	doel	om	vooral		
onmogelijk	om	deze	populaties	te	verwijderen	en	hun	 in	de	open	aquatische	systemen	de	introductie	van	
effecten 	weer	terug	te	draaien.	Deze	ontwikkelingen	 (invasieve)	exoten	c.q.	probleemsoorten	te	vermijden.
worden	als	onomkeerbaar	beschouwd:	succesvolle,	breed	 	
gevestigde	exoten	zijn	in	het	mariene	gebied	doorgaans	 Het	Biodiversiteitsverdrag	stimuleert	de	samenwerking	
niet	kosteneffectief 	te	bestrijden.	Bovendien	bestaat	de	 tussen	de	verdragpartijen,	waaronder	de	EU-lidstaten.	
kans	dat	bestrijding	aanzienlijke	schade	toebrengt	aan		 Regionale	coördinatie	vindt	plaats	via	CBD	en	OSPAR.	De	
het	ecosysteem.	Eenmaal	gevestigde	exoten	zou	men	 uitvoering	van	het	beleid	wordt	zoveel	mogelijk	afgestemd	
hooguit	in	deelgebieden	kunnen	aanpakken,	bijvoorbeeld	 met	andere	EU-	en	internationale	regelgeving,	waaronder	
in	kwetsbare	gebieden	of	op	plaatsen	waar	de	recreatie	er	 de	Vogel-	en	Habitatrichtlijnen	en	de	EU-Verordening	met	
last	van	heeft. betrekking	tot	invasieve	uitheemse	soorten	(1143/2014/EU).
42 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007-2008, 26407, nr. 27
43 
Beleidsregels van de Staatssecretaris van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie van 6 juni 2012, nr. 267278, houdende 
vaststelling van beleidsregels inzake schelpdierverplaatsingen 
(Stcrt 19 juni 2012)
44 
VN-verdrag inzake biologische diversiteit, art. 8, lid 8
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |59
