4.3.2	 Bestaande	maatregelen de	plicht	een	effectief 	surveillancesysteem	op	te	zetten	
voor	het	snel	opsporen	van	de	exoten	van	EU-belang	en	
Natuurbeleid	(Vogel-	en	Habitatrichtlijn) van	andere,	nieuwe	exoten.	De	verordening	stelt	verder	
dat	de	lidstaten	een	actieplan	moeten	opstellen	om	de	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd introductiewegen	voor	onbewust	geïntroduceerde	exoten	
	
aan	te	pakken.	Deze	verordening	is	1	januari	2015	van	
Voorwaarden	aan	vergunningverlening	ter	voorkoming	van	de	 kracht	geworden.
verspreiding	van	exoten
EU-Verordening	(708/2007)	inzake	het	gebruik	van	 Zeevaart
uitheemse	en	plaatselijk	niet-voorkomende	soorten		
1b
in	de	aquacultuur	is	geïmplementeerd	via	de	Natuur- Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	
	
beschermingswet.	In	de	vergunningen	die	het	ministerie	 	 	 (volledig)	geïmplementeerd
van	EZ	verleent,	zijn	voorwaarden	opgenomen	om	bij		
het	transport	van	schelpdieren	voor	de	aquacultuur		 Tegengaan	verspreiding	exoten	via	ballastwater
(bijv.	mosseltransport	vanuit	het	Scheldegebied	naar		 Wereldwijde	samenwerking	in	IMO-kader	heeft 	het	
de	Waddenzee)	verplaatsing	van	invasieve	exoten	te	 Internationaal	Verdrag	voor	de	controle	en	het	beheer	van	
voor	komen.	Bij	transport	van	schelpdieren	binnen	de	 ballastwater	en	sedimenten	van	schepen	(Ballastwater-
aquacultuursector	is	verplaatsing	van	invasieve	exoten	 verdrag)	tot	stand	gebracht.	Het	verdrag	moet	de	ver-
niet	toegestaan,	ook	niet	naar	Natura	2000-gebieden. spreiding	van	exoten	via	scheepsballastwater	tegengaan	
en	de	ecologische	en	sanitaire	risico’s	van	een	aantal	
Beheer	Natura	2000-gebieden	(exoten) soorten	beperken.	Het	verdrag	verplicht	scheepseigenaren	
In	de	beheerplannen	van	de	Natura	2000-gebieden	zijn	 hun	ballastwater	te	zuiveren.	Nederland	heeft 	het	verdrag		
maatregelen	opgenomen	om	import	van	exoten	te	voor-	 in	2010	geratificeerd, 	maar	het	is	nog	niet	in	werking	
komen	en	aanwezigheid	van	invasieve	exoten	tegen	te	 getreden	(doordat	nog	te	weinig	landen	met	een	gezamen-
gaan.	Het	type	maatregelen	verschilt	per	Natura	2000-	 lijk	te	gering	aandeel	in	het	totale	mondiale	scheeps-
gebied	en	hangt	af	van	de	natuurdoelen.	Het	hierboven	 tonnage	het	hebben	ondertekend).	Het	beleid	wordt	door	
genoemde	mosseltransitiebeleid,	dat	als	doel	heeft 	intro-	 het	ministerie	van	IenM	geïmplementeerd.	De	bepalingen	
ductie	te	voorkomen	van	invasieve	exoten	die	schadelijk	 van	het	Ballastwaterverdrag	zijn	al	vastgelegd	in	de	
zijn	voor	de	Waddenzee,	is	hiervan	een	voorbeeld.	Voor		 Nederlandse	wet-	en	regelgeving.	Deze	bepalingen	worden	
de	handhaving	van	deze	maatregel	worden	regelmatig	 automatisch	van	kracht	nadat	het	Ballastwaterverdrag	
controles	gedaan.	De	beheerder	kan	bij	gesignaleerde	 internationaal	in	werking	is	getreden.	
introductie	van	invasieve	uitheemse	soorten	ingrijpen.	
Uitvoering	protocollen	voor	vrijstellingen	na	inwerkingtreding	
1b
Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	 Ballastwaterconventie
	
	 	 (volledig)	geïmplementeerd Na	de	inwerkingtreding	van	het	Ballastwaterverdrag	
hebben	reders	van	schepen	die	havens	aandoen	in	de	
46
Verordening	preventie	en	beheer	invasieve	soorten OSPAR-	en	HELCOM	 -gebieden	maximaal	vijf	jaar	de	tijd	
In	de	Europese	Unie	is	een	verordening	aangenomen	over	 om	de	nodige	(gecertificeerde) 	ballastwaterzuiverings-
preventie	en	beheer	van	de	introductie	en	verspreiding	 installaties	te	installeren.	De	vrijstellingen	van		
45
van	invasieve	uitheemse	soorten	 .	Deze	geldt	ook	voor	 vergunningen	die	het	ministerie	van	IenM	afgeeft, 	gaan	
het	mariene	gebied,	inclusief	de	territoriale	wateren.	 gepaard	met	strengere	eisen	die	ervoor	zorgen	dat	de	kans	
Centraal	in	deze	verordening	staat	een	nog	onbekend	 op	intro	ductie	van	nieuwe	exoten	in	de	havens	minimaal	
aantal	invasieve	exoten	waarvoor	de	EU	een	verplichting	 is.	Regionale	organisaties	onder	OSPAR	en	HELCOM	
gaat	afgeven	tot	het	nemen	van	preventieve	maatregelen,	 faciliteren	met	protocollen	de	werkprocessen	voor	vrij-	
snelle	uitroeiing	van	invasieve	soorten	in	een	vroeg	 stellingen	van	de	bepalingen	van	het	Ballastwaterverdrag.	
vestigingsstadium,	en	tot	beheersmaatregelen	voor	 Het	ministerie	van	IenM,	het	ministerie	van	EZ,	de	haven	
wijdverspreid	gevestigde	exoten.	De	EU-lidstaten	hebben	 van	Rotterdam 	en	betrokken	reders	hebben	gezamenlijk	
45 
Verordening (EU) betreffende de preventie en beheersing van 
46 
de introductie en verspreiding van invasieve uitheemse soorten Helsinki Commissie; beheert de Convention on the Protection of 
(1143/2014) the Marine Environment of the Baltic Sea Area
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |61
