een	opdracht	verstrekt	voor	onderzoek	naar	alle	voor- 4.3.3	 Analyse	beleidsopgave
komende	organismen	in	de	haven	van	Rotterdam. 	De	
uitkomsten	van	dit	onderzoek	zijn	eind	2014	gepubliceerd.	 Doordat	met	het	huidige	en	in	werking	tredende	beleid	de	
Deze	uitkomsten	kunnen	worden	gebruikt	door	reders		 veruit	grootste	beïnvloedbare	bronnen	(zeescheepvaart		
om	een	aanvraag	voor	vrijstelling	bij	de	Inspectie	Leef-	 en	aquacultuur)	worden	aangepakt,	zal	naar	verwachting	
omgeving	en	Milieu	aan	te	vragen.	Naar	aanleiding	van	 het	risico	van	nieuwe	introducties	van	exoten	in	2020	
het	onderzoek	zijn	de	OSPAR/HELCOM-richtlijnen	 drastisch	zijn	gedaald	en	komt	de	goede	milieutoestand	
aangepast,	waardoor	deze	veel	geschikter	zijn	voor	 binnen	bereik.	Een	garantie	dat	het	risico	nul	zal	zijn,		
onderzoek	naar	exoten	in	de	havens	in	de	Noordzee.	 is	echter	niet	mogelijk.	
Uitvoering	van	Hull	Fouling	Guidelines	tegen	aangroei	van	 De	milieutoestand	voor	exoten	zal	door	middel	van	
exoten	op	scheepshuid monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd	op	de	volgende	
De	Hull	fouling	richtlijn	is	in	2011	vastgesteld	door	de		 indicatoren:
IMO.	Deze	richtlijn	beperkt	de	introductie	van	exoten		 •	 het	aantal	invasieve	exotensoorten	(indicator	17	in	het	
via	aangroei	op	de	scheepshuid.	De	toepassing	van	deze	 KRM-monitoringprogramma)
richtlijn	is	nog	vrijwillig.	De	maatregelen	zijn	gericht	op	 •	 het	aantal	nieuwe	invasieve	exoten	per	jaar	(indicator	18)
de	beroeps-	en	recreatievaart. •	 de	ratio	tussen	dichtheden	of	biomassa	van	inheemse	
soorten	voor	een	selectie	van	specifieke	soortengroepen	
Afstemming	is	nodig	met	nationaal	beleid	voor	het	 in	Natura	2000-gebieden	(indicator	19).
tegengaan	van	invasieve	exoten,	de	EU-Exotenverordening	
en	het	Biodiversiteitsverdrag.	In	de	periode	2013-2017	
wordt	er,	binnen	de	IMO,	een	evaluatie	uitgevoerd	van	de	
richtlijn.	Daarbij	wordt	geëvalueerd	of	de	richtlijn	effectief	
werkt	of	dat	in	de	toekomst	verplichtende	maatregelen	
noodzakelijk	zijn.	Nederland	draagt	actief	bij	in	het	
IMO-overleg	over	biofouling,	niet	alleen	vanwege	het	
belang	daarvan	voor	een	schone	Noordzee,	maar	ook	
omdat	biofouling	voor	het	Nederlandse	Caribisch	gebied	
een	belangrijk	aandachtspunt	is.	Het	in	IMO-verband	
47
ontwikkelde	Antifoulingverdrag	 	ziet	toe	op	het	verbod	
van	het	gebruik	van	organotin	in	aangroeiwerende	
verfsystemen.
47 
Internationale Maritieme Organisatie, Internationaal Verdrag inzake 
de beperking van schadelijke aangroeiwerende verfsystemen op schepen 
(2001)
62 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
