4.4  Maatregelen eutroëfi ring (descriptor 5)
4.4.1	 Beleidsopgave Verdrag	ter	voorkoming	van	verontreiniging	door	schepen	
(MARPOL-verdrag),	dat	is	opgesteld	binnen	de	Inter-
Eutrofiëring 	veroorzaakt	verlies	van	biodiversiteit,	aan- nationale	Maritieme	Organisatie	(IMO).	MARPOL	stelt	
tasting	van	het	ecosysteem,	schadelijke	algenbloei	en	 regels	ter	voorkoming	van	lozingen	van	schadelijke	stoffen	
zuurstofgebrek	in	het	water	bij	de	bodem.	Om	de	goede	 op	het	water	en	in	de	lucht.	Hieronder	vallen	onder	andere	
milieutoestand	dichterbij	te	brengen	zijn	de	milieu-	 lozingen	van	minerale	oliën,	schadelijke	bulkvloeistoffen,	
doelen	gericht	op	het	reduceren	van	de	concentraties	van	 sanitair	afvalwater,	rookgassen	en	andere	emissies	naar	
nutriënten.	De	goede	milieutoestand	is	bereikt	als	door	 de	lucht,	restanten	van	vaste	bulkstoffen 	en	de	lozing		
mensen	teweeggebrachte	eutrofiëring 	tot	een	minimum	 van	huishoudelijke	afvalstoffen. 	In	2007	zijn	de	lozings-
is	beperkt.	Dat	is	het	geval	als: voorwaarden	voor	schadelijke	bulkvloeistoffen 	aanzien-
•	 de	hoeveelheden	algen	en	concentraties	chlorofyl-a	 lijk	aangescherpt.	Per	1	januari	2013	zijn	in	principe	alle	
(algenpigment	als	indicator	voor	eutrofiëring) 	niet	meer	 lozingen	van	huishoudelijk	afval	in	de	Noordzee	verboden.	
dan	50%	boven	de	achtergrondwaarde	liggen Uit	het	oogpunt	van	hygiëne	mogen	voedselrestanten		
•	 plaagalgen	niet	toenemen	en	er	geen	sprake	is	van	 nog	wel	worden	geloosd,	maar	daaraan	zijn	strenge	
zuurstofgebrek	als	gevolg	van	eutrofiëring. voorw	 aarden	gesteld.	Per	1	januari	2014	is	het	verboden	
om	op	zee	verschillende	stoffen 	met	elkaar	te	mengen	
Eutrofiëring 	van	de	Noordzee	wordt	veroorzaakt	door	 (blenden)	of	andere	productieprocessen	uit	te	voeren.		
emissies	vanuit	bronnen	op	zee	en	op	het	land.	Op	zee	 Dit	vanuit	veiligheidsoogpunt	en	vanwege	de	bescherming	
gaat	het	vooral	om	de	scheepvaart.	Stikstof	en	fosfaten	 van	het	mariene	milieu.
vanuit	bronnen	op	het	land	bereiken	de	Noordzee	via	
open	rivieren	en	uitwateringssluizen	en	via	atmosferische	 Nederland	zet	zich	in	voor	een	optimale	regulering	van		
depositie.	Belangrijke	bronnen	op	het	land	zijn:	het	 de	indeling	naar	schadelijkheid	van	schadelijke	vaste	
effluent 	van	rioolwaterzuiveringsinrichtingen	en	verder	 bulkstoffen.	Dit	levert	een	bijdrage	aan	het	in	IMO-verband	
overwegend	diffuse 	bronnen	waaronder	de	niet	door	gewas	 terugdringen	van	lozingen	van	restanten	van	deze	stoffen.
opgenomen	meststoffen 	in	de	landbouw	en	uitlaatgassen	
in	het	verkeer.	In	het	totaal	van	de	stroomgebieden	van		 Stroomgebieden
de	rivieren	die	in	de	Noordzee	uitmonden	is	het	aandeel	
van	de	landbouw	aan	de	eutrofiëringtoestand 	van	de	
In	2014	zijn	onder	de	Kaderrichtlijn	Water	(KRW)	de	
kust	wateren	ruim	50%.	De	belasting	met	meststoffen	 	 stroomgebiedbeheerplannen	voor	Rijn,	Maas,	Schelde	en	
is	sinds	2005	nagenoeg	constant	gebleven.	In	het	gehele	
Eems	geactualiseerd.	Deze	plannen	met	bijlagen	vatten	
Noordoost-Atlantische	Oceaangebied	is	het	aandeel	van	 maatregelen	samen	die	al	bestonden	onder	andere	
atmosferische	depositie	vanuit	diffuse 	bronnen	op	land	
Europese	richtlijnen	en	voegen	daar	aanvullende	
en	zee	in	de	eutrofiëring 	ongeveer	een	derde.	Hoe	groot	 KRW-maatregelen	aan	toe.	
de	bijdrage	is	van	de	scheepvaart,	is	niet	bekend.
De	uitvoering	van	de	maatregelenprogramma’s	bij	de	
stroomgebiedbeheerplannen	betekent	een	grote	stap		
naar	realisatie	van	de	KRW-doelen	en	van	de	doelen		
4.4.2	 Bestaande	maatregelen
onder	andere	EU-richtlijnen.	Voor	nadere	informatie		
over	de	hieronder	weergegeven	maatregelen	wordt	
Zeevaart
verwezen	naar	de	stroomgebiedbeheerplannen	(zie		
48
de	bijlagen	bij	het	NWP2)	 .
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
Uitvoering	Annex	V	MARPOL-verdrag In	de	stroomgebiedbeheerplannen	zijn	alle	overgangs-	en	
Het	terugdringen	van	verontreiniging	van	de	zee	door	de	 kustwateren	aangewezen	als	oppervlaktewaterlichaam.	
zeescheepvaart	wordt	gereguleerd	in	het	internationale	
48 
Ministerie Infrastructuur en Milieu, Stroomgebiedbeheerplan Rijn/
Maas/Schelde/Eems 2016-2021 (2015); Ministerie Infrastructuur en 
Milieu, Samenvatting Maatregelprogramma Rijn/Maas/Schelde/Eems 
2016-2021 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |63
