De	kustwateren	van	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	 ook	bij	aan	het	realiseren	van	doelen	in	andere	richtlijnen	
zijn	begrensd	tot	1	zeemijl	vanaf	de	kust.	Dit	voorkomt	 en	verdragen	op	het	gebied	van	de	waterkwaliteit.	Dat	zijn:	
overlap	met	de	werking	van	de	Kaderrichtlijn	Mariene	 de	KRW,	de	Grondwaterrichtlijn	en	de	Kaderrichtlijn	
Strategie	en	is	in	lijn	met	de	aanpak	in	buurlanden.	Op	 Mariene	Strategie/OSPAR	Verdrag	(waaronder	aanbeveling	
deze	waterlichamen	zijn	de	maatregelen	uit	de	stroom- 92/7	voor	de	reductie	van	de	inbreng	in	het	zeemilieu	van	
gebiedbeheerplannen	van	toepassing.	Voor	de	goede	 nutriënten	afkomstig 	van	de	landbouw).	
chemische	toestand	die	de	KRW	verlangt,	geldt	een	zone	
tot	12	mijl	vanaf	de	laagwaterlijn	van	de	kust. Deltaplan	Agrarisch	Waterbeheer
In	aanvullingen	op	generieke	maatregelen	heeft 	de	
Het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	valt	onder	het	 land-	en	tuinbouwsector,	op	initiatief	van	LTO-Nederland,	
50
OSPAR-verdrag.	Nederland	heeft 	zich	gebonden	aan	de		 het	Deltaplan	Agrarisch	Waterbeheer	opgesteld	 .	Het	
in	1988-1989	door	OSPAR	aanvaarde	aanbevelingen	over		 Deltaplan	biedt	de	mogelijkheid	om	door	middel	van	
de	reductiedoelstelling	van	50%	voor	lozingen	van	de	 regionaal	maatwerk	op	een	kosteneffectieve 	manier	aan-	
nutriënten	stikstof	en	fosfaat	(88/2)	en	aan	een	gecoördi- vullende	maatregelen	te	treffen 	die	een	bijdrage	leveren	
neerd	programma	voor	de	reductie	van	nutriënten	(89/3).	 aan	de	KRW.	Om	het	Deltaplan	in	praktijk	te	brengen,	
werkt	de	sector	samen	met	de	waterbeheerders	aan	een	
Nutriëntenaanvoer	vanuit	de	rivieren	naar	zee	heeft 	ook	 samenhangende,	geïntegreerde	aanpak.	De	beoogde	
buitenlandse	bronnen.	Daarom	behoeft 	de	reductie	van	 resultaten	zijn	maatwerkoplossingen	voor	het	realiseren	
deze	aanvoer	ook	afstemming	binnen	de	internationale	 van	doelen	voor	nutriënten,	gewasbeschermingsmiddelen	
riviercommissies.	In	deze	commissies	wordt	in	beeld	 en	waterkwantiteit.
gebracht	of	sprake	is	van	een	eventuele	restproblematiek.
Stedelijk	afvalwater
Onderstaande	maatregelen	dragen	bij	aan	het	terug-
1a
dringen	van	de	eutrofiëring 	in	de	overgangs-	en	kust-	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
wateren	en	in	de	Noordzee.
Behandeling	stedelijk	afvalwater
Landbouwmaatregelen De	EU-Richtlijn	behandeling	stedelijk	afvalwater	
beschermt	het	milieu	tegen	de	nadelige	gevolgen	van	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd lozingen	van	stedelijk	afvalwater.	Deze	richtlijn	is	voor	
	
Nederland	vooral	van	betekenis	voor	de	verwijdering		
Verplichte	mestverwerking van	nutriënten.	De	verwijdering	van	zuurstofbindende	
Het	kabinet	heeft 	de	verplichte	mestverwerking	ingevoerd	 stoffen 	door	middel	van	rioolwaterzuiveringsinstallaties	
om	een	evenwicht	op	de	mestmarkt	te	bereiken.	Deze	 (rwzi’s)	was	in	Nederland	al	algemeen	praktijk	toen	de	
maatregel	verplicht	veehouders	een	door	de	overheid	te	 richtlijn	in	1991	werd	gepubliceerd.
bepalen	percentage	van	het	bedrijfsoverschot	aan	mest-	 Nederland	voldoet	aan	de	eis	om	per	beheergebied	aan		
productie	te	laten	verwerken,	zodat	dit	overschot	buiten	 de	norm	te	voldoen:	een	minimaal	gebiedsrendement	van	
de	Nederlandse	mestmarkt	wordt	afgezet.	De	wijziging	 75%	voor	totaal	fosfor	(sinds	1996)	en	voor	totaal	stikstof	
van	de	Meststoffenwet 	die	de	verplichte	mestverwerking	 (sinds	2006).	Sinds	2007	voldoen	alle	water	schappen	aan	
regelt,	is	op	1	januari	2014	in	werking	getreden.	 deze	norm.
1b 1b
Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	 Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	
	 	
	 	 (volledig)	geïmplementeerd 	 	 (volledig)	geïmplementeerd
Vijfde	Actieprogramma	Nitraatrichtlijn Verbetering	zuiveringsefficiëntie 	rwzi’s
Het	Vijfde	Actieprogramma	Nitraatrichtlijn	(2014-2017)	is	 Nederland	en	de	afzonderlijke	waterschappen	voldoen		
een	concrete	uitwerking	van	het	Nederlandse	mestbeleid,	 aan	de	eisen	en	normen	van	de	Richtlijn	behandeling	
51
met	als	doel	de	kwaliteitsdoelstellingen	van	de	Nitraat- stedelijk	afvalwater	 .	Bij	onderlinge	vergelijking	van	de	
49
richtlijn	te	bereiken	 .	Daarmee	draagt	het	actieprogramma	
50 
LTO Nederland, Deltaplan Agrarisch Waterbeheer (2013)
51 
Richtlijn inzake de behandeling van stedelijk afvalwater 
49 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33037, nr. 63 (91/271/EEG)
64 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
