zuiveringsprestaties	van	rwzi’s	blijkt	dat	nog	niet	overal		 Gezien	het	voorgaande	ligt	een	beleidsopgave	aanvullend	
de	laatste	‘stand	der	techniek’	voor	de	verwijdering	van	 op	het	vigerend	beleid	niet	voor	de	hand.	Wel	is	de	
nutriënten	wordt	toegepast.	Uit	een	verkenning	blijkt	dat	 evaluatie	van	de	Meststoffenwet 	(op	grond	van	artikel	46	
water	schappen	het	voornemen	hebben	of	al	bezig	zijn	om		 van	die	wet)	een	belangrijk	ijkpunt.	Hiermee	worden	in	
vóór	2021	de	zuiveringsefficiëntie 	bij	een	substantieel	deel	 2016	de	maatregelen	uit	het	Nederlandse	Vijfde	Actie-
van	de	desbetreffende 	rwzi’s	verder	te	verbeteren.	Deze	 programma	Nitraatrichtlijn	geëvalueerd.	Factoren	om	
maatregelen	zijn	in	veel	gevallen	onderdeel	van	gebieds- rekening	mee	te	houden	zijn:	de	nalevering	van	fosfaat		
gericht	beleid	onder	de	KRW.	Ze	leiden	ertoe	dat	het	totale	 uit	de	waterbodem	nog	lange	tijd	nadat	maatregelen	zijn	
zuiveringsrendement	van	de	rwzi’s	verder	zal	verbeteren. getroffen 	(in	sommige	gevallen	tot	40	jaar),	en	versnelde	
en	verhoogde	afvoer	van	stikstof	bij	hoge	rivierafvoeren	
als	gevolg	van	klimaatverandering.	Dit	betekent	dat	er	
4.4.3	 Analyse	beleidsopgave voor	eutrofiëring 	moeilijk	een	exact	verband	is	te	leggen	
tussen	waargenomen	eutrofiëringsverschijnselen 	en	de	
In	de	periode	1990-2013	zijn	de	Nederlandse	lozingen	van	 effecten 	van	beleids-	en	beheersmaatregelen.	Ook	de	
52
stikstof	en	fosfor	gedaald	met	respectievelijk	48	en	71%	 .	 afhankelijkheid 	van	emissiereducerende	inspanningen	
De	grensoverschrijdende	riviervrachten	namen	in	 van	bovenstroomse	landen	speelt	een	rol	in	de	eutrofiëring	
dezelfde	periode	af	met	20	tot	40%	voor	stikstof	en	met	 van	overgangswater	in	de	Nederlandse	riviermondingen.	
meer	dan	50%	voor	fosfor.	De	belangrijkste	internationaal	 Bij	Lobith	worden	de	doelen	veelal	wel	gehaald,	maar	de	
afgesproken	maatregelen	voor	het	bereiken	van	de	doelen	 belasting	met	meststoffen 	vanuit	bovenstroomse	landen	
voor	nutriënten	vloeien	voort	uit	de	Nitraatrichtlijn	en	de	 is	groter	dan	de	nationale	bijdrage.	Verder	is	er	de	bijdrage	
Richtlijn	behandeling	stedelijk	afvalwater.	 van	atmosferische	depositie,	waarop	nationale	maatregelen	
Waterbeheerders	leveren	voor	veel	waterzuiverings- geen	of	beperkte	invloed	hebben.
installaties	een	extra	inspanning	om	de	doelen	van	de	
KRW	te	halen.	Dit	zijn	tevens	basismaatregelen	onder	de	 Dit	programma	van	maatregelen	geeft 	de	maximale	inzet	
KRW.	Op	grond	hiervan	wordt	in	de	stroomgebiedbeheer- die	mogelijk	is	om,	gezamenlijk	met	andere	landen,	voor	
plannen	aangenomen	dat	de	concentraties	stikstof	op	veel	 de	descriptor	eutrofiering 	de	goede	milieutoestand	te	
plaatsen	verder	zullen	dalen.	Dat	geldt	mogelijk	niet	voor	 bereiken,	zowel	met	betrekking	tot	maatregelen	op	land	
gebieden	die	extra	mest	ontvangen	uit	overschotgebieden.		 (uitvoering	KRW)	als	op	zee.	Er	worden	geen	(aanvullende)	
Bovendien	neemt	in	overschotgebieden	de	hoeveelheid	 technische	maatregelen	getroffen 	die	aanwezigheid	van	
fosfaat	in	de	bodem	verder	toe;	alleen	de	snelheid	 eutrofierende 	stoffen 	in	het	Nederlandse	deel	van	de	
waarmee	dat	gebeurt	neemt	af.	 Noordzee	teniet	kunnen	doen.	Gezien	de	geringe	
eutrofiëringseffecten 	die	nog	optreden	in	zee	is	daar	ook	
Naast	de	stroomgebiedsbeheerplannen	werken	Rijk		 niet	direct	dringende	aanleiding	toe.	Daarmee	is	sprake	
en	de	andere	overheden	aan	het	opzetten 	van	een	 van	een	uitzonderingssituatie	zoals	bedoeld	in	artikel	14,	
Werkprogramma	Schoon	Water.	Dit	werkprogramma	is	 lid	4	(geen	signifante	risico’s	en	disproportionaliteit	van	
nodig	om	te	monitoren	en	te	bevorderen	dat	het	bestaandkeo	sten)	van	de	KRM.
beleid	goed	wordt	uitgevoerd.	Het	streven	is	om	in	2016		
te	komen	tot	een	lijst	actiepunten,	waarmee	jaarlijks	kan	 De	milieutoestand	voor	eutrofiëring 	zal	door	middel	van	
worden	gevolgd	of	afspraken	goed	worden	nagekomen. monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd	op	de	volgende	
indicatoren:
Ervan	uitgaande	dat	de	KRW-doelen	worden	gerealiseerd,	 •	 nutriëntenniveaus:	gebiedspecifieke 	gemiddelde	
is	conform	Mariene	Strategie	deel	1	de	inschatting 	dat	de	 winterconcentraties	van	opgelost	anorganisch	stikstof	
goede	milieutoestand	voor	nutriënten	in	de	jaren	na	2020	 en	opgelost	anorganisch	fosfor	(indicator	20	in	het	
binnen	handbereik	ligt.	Dat	zich	in	het	Nederlandse	deel	 KRM-monitoringprogramma)
van	de	Noordzee	nog	maar	weinig	eutrofiërings - •	 concentratie	van	chlorofyl-a	gedurende	het	groei-
verschijnselen	voordoen,	laat	zien	dat	we	op	de	goede		 seizoen	van	fytoplankton	(indicator	21)
weg	naar	duurzaamheid	zijn.	 •	 lokaal	zuurstoftekort 	in	sedimentatiegebieden	en	als	
gevolg	van	massale	groei	van	plaagalgen	(indicator	22).
52 
Percentages ontleend aan de stroomgebiedbeheerplannen voor 
Eems, Rijn, Maas en Schelde
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |65
