4.5  Maatregelen hydrograsfi che eigenschappen  
  (descriptor 7)
4.5.1	 Beleidsopgave 4.5.2	 Bestaande	maatregelen
1a
De	goede	milieutoestand	is	bereikt	als	een	permanente	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
wijziging	van	de	hydrografische 	eigenschappen	geen	
permanente	schade	berokkent	aan	de	mariene	eco- Beoordeling	van	hydrografische 	ingrepen	en	compensatie	van	
systemen.	Wijziging	van	hydrografische 	eigenschappen	 effecten	
zoals	stromingen	en	golven,	kunnen	invloed	hebben	op	 De	effecten 	van	nieuwe	grootschalige	hydrografische	
de	fysische	en	chemische	eigenschappen	van	de	zee,	zoals	 ingrepen	moeten	worden	onderzocht	in	de	procedures	
transport	van	sediment,	zoutgehalte	en	temperatuur.	 van	milieueffectrapportages, 	zoals	Europees	is	voor-
54
Dergelijke	wijzigingen	zijn	relevant	als	zij	zich	op	grote	 geschreven	 .	Dit	EU-beleid	is	in	Nederland	geïmplemen-
schaal	voordoen.	Het	milieudoel	is	erop	gericht	dat	 teerd	in	Hoofdstuk	7	van	de	Wet	milieubeheer	en	in	het	
menselijke	activiteiten	geen	veranderingen	in	hydro- Besluit	m.e.r..	Als	hieruit	blijkt	dat	de	effecten 	van	de	
grafische 	omstandigheden	tot	gevolg	hebben	die	leiden	 ingreep	het	ecosysteem	niet	op	grote	schaal	permanent	
tot	permanente	grootschalige	negatieve	effecten 	op	het	 onomkeerbaar	veranderen,	hoeft 	geen	verdere	actie	te	
mariene	milieu. worden	ondernomen.	In	deze	procedure	moet	goed	
worden	gekeken	naar	cumulatieve	effecten 	en	effecten	
Activiteiten	die	van	invloed	kunnen	zijn	op	de	hydro- buiten	de	kustwateren.	In	de	kustwateren	moet	aan	de	
grafische 	eigenschappen	zijn	bijvoorbeeld	de	aanleg	van	 eisen	van	de	Kaderrichtlijn	Water	worden	voldaan.
kustverdedigingswerken,	landaanwinningen,	afdammen	 Grootschalige	zandwinning	en	de	bouw	van	windturbine-
van	grote	rivieren,	aanleg	van	structuren	in	kustwateren	 parken	zijn	voorbeelden	van	nieuwe	activiteiten	die	door	
of	open	zee	zoals	vliegvelden,	grootschalige	aquacultures	 cumulatie	mogelijk	op	grote	schaal	effecten 	hebben	op	
of	windturbineparken	en	andere	inrichtingen	voor	 het	mariene	milieu.	Negatieve	effecten 	op	het	mariene	
energieopwekking.	 ecosysteem	moeten	worden	gemitigeerd.	Significante	
effecten 	op	soorten	en	habitats	volgen	de	procedure	uit		
In	de	initiële	beoordeling	(Mariene	Strategie	deel	1)	is	aan-	 de	Natuurbeschermingswet:	zoeken	naar	alternatieve	
gegeven	dat	de	teruggang	van	het	bodemecosysteem	en	 oplossingen,	aangeven	of	er	dwingende	redenen	van	
van	diadrome	vissoorten	in	de	kustzone	voor	een	deel	valt	 groot	openbaar	belang	zijn	en,	bij	uitvoering	van	het	
te	verklaren	als	gevolgen	van	permanente	hydrografische	 project,	maatregelen	treffen 	voor	mitigatie	en	eventueel	
effecten 	van	de	Deltawerken	en	de	aanleg	van	de	Maas-	 compensatie	van	de	effecten.
vlakte	1.	Deze	werken	zijn	van	nationaal	belang	en	worden	 Ofschoon	geen	nieuwe	activiteit,	is	de	aanleg	van	de	
als	onomkeerbaar	beschouwd,	evenals	Maasvlakte	2.	 Tweede	Maasvlakte	een	goed	voorbeeld	van	het	mitigeren	
Binnen	OSPAR	is	een	adviesdocument	opgesteld	over	de	 en	compenseren	van	effecten 	op	de	hydrografische	
53
descriptor	hydrografische 	eigenschappen	 .	Dit	advies	 condities.	De	vorm	is	zo	gekozen	dat	het	effect 	op	de	
geeft 	aan	dat	de	grootste	permanente	verandering	in	 stroming	langs	de	kust	zo	klein	mogelijk	is.	Dit	is	
hydrografische 	omstandigheden	samenhangt	met	 mitigatie.	Daarnaast	zijn	voor	het	verlies	aan	natuur-
dergelijke	grote	werken.	Volgens	het	advies	is	het	 waarden	in	het	Natura	2000-gebied	Voordelta		
aannemelijk	dat	een	terugkeer	naar	voormalige	condities	 compensatiemaatregelen	uitgevoerd	in	een	ander	deel	
gepaard	zal	gaan	met	een	significant 	verlies	aan		 van	de	Voordelta.
geïnvesteerd	kapitaal	en	gebruikswaarde.
53 54 
OSPAR Commission, OSPAR MSFD Advise Document on Good Richtlijn 2011/92/EU van het Europees Parlement en de Raad 
environmental status - Descriptor 7: Hydrographical conditions, A living van 13 december 2011 Richtlijn betreffende de milieueffect -
document - Version 17 January 2012, OSPAR Committee of the beoordeling van bepaalde openbare en particuliere projecten 
Environmental Impact of Human Activities (EIHA) (2012) (2011)
66 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
