4.6 Maatregelen vervuilende stoeff n (descriptor 8)
4.6.1	 Beleidsopgave De	belangrijkste	actoren	en	drukfactoren	voor	ver-
vuilende	stoffen 	zijn	op	zee	scheepvaart	en	offshore	
De	goede	milieutoestand	voor	vervuilende	stoffen 	op	de	 mijnbouw	en	op	het	land	industrie,	verkeer	en	transport	
Noordzee	wordt	bereikt	als	de	concentraties	van	deze	stoffen	 en	landbouw.	Ongeveer	tweederde	van	de	vervuilende	
zo	laag	zijn	dat	er	geen	verontreinigingseffecten	optreden. stoffen 	afkomstig 	van	bronnen	op	het	land	komt	uit-
Vervuilende	stoffen 	tasten	de	kwaliteit	van	lucht,	water		 eindelijk	in	het	mariene	milieu	terecht.	De	Rijn	is	voor		
en	bodem	aan	en	leveren	gevaar	op	voor	de	menselijke	 het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	een	belangrijke	
gezondheid.	Om	de	goede	milieutoestand	dichterbij		 aanvoerroute.	Ook	via	het	Kanaal	worden	vervuilende	
te	brengen,	zijn	de	milieudoelen	erop	gericht	de		 stoffen 	aangevoerd	vanuit	aangrenzende	zeegebieden.
concentraties	van	vervuilende	stoffen 	in	zee	te	reduceren:
•	 concentraties	van	vervuilende	stoffen 	tegengaan,	voor	 Mariene	Strategie	deel	1	beschrijft 	de	radionucliden	die		
zover	deze	niet	voldoen	aan	de	doelen	binnen	het	 in	het	mariene	milieu	aanwezig	zijn	als	gevolg	van	
gestelde	tijdpad	van	de	KRW	 menselijke	activiteiten,	zoals	lozingen	uit	installaties		
•	 voorkomen	dat	concentraties	van	bekende	vervuilende	 van	de	nucleaire	sector	(energieopwekking,	isotopen-
stoffen 	die	voldoen	aan	de	normen	van	de	KRW,	boven	 productie,	onderzoeksinstellingen)	en	de	niet-nucleaire	
hun	huidige	waarden	uitstijgen,	en	verder	reduceren	 sector	(offshore 	olie-	en	gasindustrie,	radiotherapie	in	
van	de	concentraties ziekenhuizen).	Voor	radioactieve	stoffen 	in	levens-
•	 verontreinigingseffecten 	voorkomen	van	Tributyltin	 middelen	zijn	op	Europees	niveau	normen	vastgelegd.		
(TBT)	en	olie. In	OSPAR	is	gebleken	dat	de	doses	ver	beneden	de	inter-	
nationale	normen	voor	blootstelling	van	mensen	aan	
Vooral	de	vervuilende	stoffen 	die	negatieve	effecten	 straling	liggen.	OSPAR	toetst	vooralsnog	trends	in	
hebben	op	het	mariene	ecosysteem,	slecht	afbreekbaar	 concentraties	van	radionucliden	in	het	mariene	milieu.	
zijn	en	zich	ophopen	in	voedselwebben,	kunnen	zich		 Daaruit	blijkt	dat	het	niveau	zich	stabiliseert.	Effecten 	op	
in	zee	over	grote	afstanden	verspreiden	en	vormen	een	 biota	worden	onwaarschijnlijk	geacht.	Wel	werkt	OSPAR	
bedreiging	voor	het	mariene	milieu.	OSPAR	heeft 	een	lijst	 aan	het	opstellen	van	milieubeoordelingscriteria	voor	
opgesteld	van	26	vervuilende	stoffen 	die	op	basis	van	deze	 radioactiviteit	in	het	mariene	milieu.
eigenschappen	en	de	mate	waarin	ze	worden	gebruikt,	als	
prioriteit	voor	actie	zijn	aangemerkt.	Het	gaat	om	bepaalde	
(organo)metalen,	organohalogenen,	pesticiden,	phenolen,	 4.6.2	 Bestaande	maatregelen
weekmakers,	PAKs	en	een	aantal	farmaceutische	stoffen.	
Voor	een	groot	aantal	van	deze	stoffen 	stelt	de	KRW	 Recreatie
milieudoelen.	Deze	dragen	bij	aan	een	actief	bronbeleid	
op	stroomgebiedsniveau. In	de	kustwateren	van	de	Noordzee	zijn	op	basis	van	de	
Zwemwaterrichtlijn	zwemlocaties	aangewezen.	Deze	
De	Europese	Commissie	heeft 	een	aantal	stoffen 	aan- EU-richtlijn	heeft 	als	doel	de	gezondheid	van	zwemmers	
55
gewezen	als	ubiquitair	 ,	dat	wil	zeggen	stoffen 	waarvan	 in	oppervlaktewateren	(kustwater	en	binnenwateren)		
de	productie	of	het	gebruik	al	is	verboden,	maar	die	 te	beschermen,	met	inachtneming	van	het	behoud,		
vanwege	hun	persistentie	nog	lang	in	het	milieu	zullen	 de	bescherming	en	verbetering	van	de	kwaliteit	van	het	
voorkomen. milieu.
55 
gebromeerde diphenylethers, kwik en kwikverbindingen, 
polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK’s) en 
tributyltinverbindingen, en van de nieuw toegevoegde stoffen 
perfluoroctaansulfonzuur en zijn derivaten (PFOS), dioxines en 
dioxineachtige verbindingen, hexabroomcyclododecaan 
(HBCDD) en heptachloor/heptachloorepoxide
68 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
