1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd in	2008	in	werking	getreden	en	verbiedt	het	gebruik	van	
	
bepaalde	schadelijke	stoffen 	in	verfsoorten	die	aangroei	
Implementatie	van	de	Zwemwaterrichtlijn op	de	scheepshuid	of	onderwaterconstructies	tegengaan,	
De	Zwemwaterrichtlijn	is	geïmplementeerd	in	de	Wet	 zoals	TBT	(tributyltin)	om	uitstoot	naar	het	mariene	
hygiëne	en	veiligheid	badinrichtingen	en	zwemgelegen- milieu	tegen	te	gaan.	Dergelijke	stoffen 	hebben	een	
heden	en	het	daarop	gebaseerde	Besluit	hygiëne	en	veilig-	 negatief	effect 	op	het	vermogen	van	schelpdieren	om		
heid	badinrichtingen	en	zwemgelegenheden.	Hierin	zijn	 zich	voort	te	planten	(het	meest	bekende	voorbeeld	is		
normen	vastgelegd	waaraan	de	kwaliteit	van	het	zwem- het	optreden	van	geslachtsverandering	(imposex)	bij	
water,	dus	ook	van	de	door	de	provincies	aangewezen	 wulken).
zwemlocaties	in	de	kustwateren,	moet	voldoen.	
Rijkswaterstaat	is	verantwoordelijk	voor	het	beheer	van		 Vermindering	van	verontreinigingen	door	terugdringen	
de	kustwateren.	Deze	rol	is	vastgelegd	in	de	Waterwet	en	 scheepvaartincidenten
het	Waterbesluit. De	Diepwaterroute	is	in	1997	ingesteld	om	grote,	diep-
Rijkswaterstaat	heeft 	zwemwaterprofielen 	opgesteld		 liggende	schepen	en	schepen	met	gevaarlijke	lading	op	
voor	de	desbetreffende 	zwemlocaties.	Daaruit	blijkt	dat		 grotere	afstand	van	de	kust	te	laten	passeren	(om	zo,		
de	risico’s	voor	overschrijding	van	de	zwemwaternormen	 door	een	grotere	responstijd,	het	risico	van	vervuiling		
vooral	samenhangen	met	verontreinigingen	vanaf	land-	 van	kustwateren	en	de	Waddenzee	te	verkleinen).
zijde,	zoals	overstorten	van	rioolwater	en	de	aanwezigheid	 Met	ingang	van	1	augustus	2013	is	de	structuur	van	scheep-	
van	honden	en	paarden	op	het	strand.	In	sommige	 vaartroutes	in	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	
gevallen	echter	vormen	ook	de	recreatievaart	en	beroeps- gewijzigd.	In	het	aanloopgebied	naar	IJmuiden	is,	zoals	bij	
vaart	een	risico. Rotterdam 	al	het	geval	was,	een	verkeersscheidingsstelsel	
aangebracht.	Er	zijn	nieuwe	ankergebieden	ingesteld	en	
Zeevaart een	aantal	bestaande	ankergebieden	is	gewijzigd.	Deze	
wijziging	van	scheepvaartroutes	heeft 	de	scheepvaart-
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd veiligheid	vergroot	en	vermindert	daarmee	het	risico	op	
	
milieueffecten 	van	accidentele	lozingen	door	scheepvaar-
Terugdringing	lozingen	van	de	zeevaart	(MARPOL) tincidenten	en	verspreiding	daarvan.	Deze	maatregel	
In	de	beschrijving	van	de	maatregelen	voor	de	zeevaart	ter	 bood	ook	de	mogelijkheid	voor	het	aanwijzen	van	
beperking	van	de	eutrofiëring 	van	de	Noordzee	is	toe-	 windenergiegebieden	voor	de	Hollandse	Kust.
gelicht	dat	via	het	MARPOL-verdrag	regels	worden	gesteld	
aan	lozingen	op	het	water	en	emissies	naar	de	lucht.	Deze	 Olie-	en	gaswinning
afspraken	werken	ook	beperkend	voor	andere	dan	eutro-	
fiërende 	stoffen, 	bijvoorbeeld	olie	(zie	paragraaf	4.4.2).	 Sinds	1986	zijn	in	het	kader	van	het	OSPAR-verdrag	diverse	
Het	terugdringen	van	lozingen	van	parafine-achtige	 aanbevelingen	en	juridisch	bindende	besluiten	aanvaard	
stoffen 	en	andere	hoog-visceuze	stoffen 	is	opgenomen		 (en	periodiek	herzien)	om	te	voorkomen	dat	verontreini-
in	het	IMO-werkprogramma;	wijzigingen	van	MARPOL	 ging	vrijkomt	bij	de	exploratie	en	exploitatie	van	olie-	en	
Annex	II	zullen	worden	voorbereid.	Deze	procedure	kan	 gasvoorraden	in	de	zeebodem.	In	2013	waren	in	het	OSPAR	
enkele	jaren	duren. maritieme	gebied	1340	offshore 	installaties	in	bedrijf	op	
het	continentaal	plat	van	zeven	landen.	Het	merendeel	
Verbod	op	TBT van	deze	installaties	bevindt	zich	op	het	continentaal		
Nederland	heeft 	het	Antifoulingverdrag	van	de	IMO	 plat	van	vijf	kuststaten	van	de	‘Noordzee	in	ruime	zin’.		
56
geratificeerd 	 .	Nederland	is	één	van	de	landen	die	het	 Op	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	staan	circa		
initiatief	voor	dit	verdrag	hebben	genomen.	Het	verdrag	is	 175	installaties.
56 
Internationale Maritieme Organisatie, Internationaal Verdrag inzake 
de beperking van schadelijke aangroeiwerende verfsystemen op schepen 
(2001)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |69
