1a
Algemeen
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
In	2013	is	de	EU-Richtlijn	Prioritaire	stoffen 	herzien,	
Terugdringing	van	lozingen	van	vervuilende	stoffen 	door	olie-	en	
waardoor	vanaf	2018	normen	voor	een	aanvullende	
gaswinningsinstallaties
Lozingen	van	offshore 	installaties	op	het	Nederlandse	deel	
set	stoffen 	in	de	12-mijlszone	van	kracht	worden.	
van	de	Noordzee	zijn	gereguleerd	onder	de	Mijnbouwwet	
De	gevolgen	van	deze	herziening	zijn	opgenomen	in		
en	de	Mijnbouwregeling.	Dat	gebeurt	onder	meer	door	
de	stroom	gebiedbeheerplannen	voor	2016-2021.	Voor		
afgifte 	van	mijnbouwmilieuvergunningen	onder	voor-	
de	nieuw	geselecteerde	stoffen 	wordt	een	voorlopig	
waarden.	Tevens	is	een	aantal	acties,	zoals	het	milieuzorg-
monitoringp	 rogramma	ontwikkeld,	dat	samen	met	het	
systeem	van	de	koepel	van	olie-	en	gasproducenten	
bijbehorende	voorlopig	maatregelenprogramma	uiterlijk	
NOGEPA,	geïmplementeerd	op	basis	van	een	milieu-
22	december	2018	aan	de	Europese	Commissie	wordt	
convenant	met	de	sector.	De	internationale	OSPAR-
voorgelegd.
afspraken	die	Nederland	op	deze	wijze	heeft 	geïmplemen-
1a
teerd,	hebben	betrekking	op	het	verbod	en	regulering	van	
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
dieseloliehoudende	boorvloeistoffen 	en	beperking	van	
lozingen	van	olie	en	andere	verontreinigende	stoffen.
Industrie	
De	maatregelen	worden	in	praktijk	gebracht	door	onder	
meer	toepassing	van	de	beste	beschikbare	technieken,	
De	Waterwet	verbiedt	het	lozen	van	afvalstoffen, 	veront-
lozingseisen	voor	olie	in	productiewater,	de	introductie	
reinigende	of	schadelijke	stoffen 	in	oppervlaktewater,	
van	milieuzorgsystemen	en	een	verbod	om	buiten	bedrijf	
tenzij	daartoe	door	de	waterkwaliteitsbeheerder	een	
gestelde	offshore 	installaties	te	laten	staan	of	te	dumpen.
vergunning	is	verleend	of	voor	het	lozen	een	vrijstelling	
geldt	op	grond	van	algemene	regels.	De	meeste	lozingen	
Stroomgebieden
vanuit	bedrijven	die	onder	de	Richtlijn	industriële	emissies	
vallen,	en	andere	lozingen	waarvoor	geen	vrijstelling	
In	de	Stroomgebiedbeheerplannen	2016-2021	Rijn,	Maas,	
geldt	op	grond	van	algemene	regels,	zijn	vergunning-
Schelde	en	Eems,	die	in	het	kader	van	de	Kaderrichtlijn	
plichtig.	Hierbij	gaat	het	om	het	toepassen	van	de	beste	
Water	zijn	opgesteld,	zijn	maatregelen	opgenomen	om		
beschikbare	technieken	en	van	de	emissie-immissietoets.
de	uitstoot	van	vervuilende	stoffen 	naar	het	grond-	en	
De	belangrijkste	Algemene	Maatregelen	van	Bestuur	met	
oppervlaktewater	verder	terug	te	dringen	(zie	ook	
algemene	regels	voor	het	lozen	op	oppervlaktewater-
paragraaf	4.4.2).
lichamen	zijn	het	Activiteitenbesluit,	het	Lozingenbesluit,	
het	Besluit	lozing	afvalwater	huishoudens	en	het	Besluit	
Met	de	uitvoering	van	de	stroomgebiedbeheerplannen	
lozen	buiten	inrichtingen.
wordt	een	grote	stap	gezet	naar	realisatie	van	de	doelen	
1a
van	de	KRW	en	andere	EU-Richtlijnen.	Voor	nadere	
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
informatie	over	de	hieronder	weergegeven	maatregelen	
wordt	verwezen	naar	deze	plannen	(zie	de	bijlagen	bij		
Voorkomen	en	beperken	industriële	emissies
het	NWP2).	Net	als	voor	eutrofiëring 	geldt	ook	voor	
De	Richtlijn	industriële	emissies	(voorheen	IPPC-richtlijn	
vervuilende	stoffen 	dat	de	belasting	van	het	Nederlands	
96/61/EG)	heeft 	tot	doel	milieuverontreiniging	door	
deel	van	de	Noordzee	gedeeltelijk	wordt	veroorzaakt		
industriële	activiteiten	en	intensieve	veehouderij	te	
door	emissies	vanuit	buitenlandse	bronnen.	Ook	voor		
voorkomen	en	te	beperken.	Alle	installaties	die	onder	de	
dit	onderwerp	wordt	in	KRW-verband	de	internationale	
richtlijn	vallen	hebben	een	nieuwe	of	geactualiseerde	
afstemming	van	de	reductiemaatregelen	geregeld	via	de	
vergunning.	Het	gebruik	van	Europese	referentie-
internationale	riviercommissies.	
documenten	(BREFs),	die	de	beste	beschikbare	technieken	
beschrijven,	is	een	standaardprocedure	bij	het	verlenen	
Hieronder	volgt	een	korte	samenvatting 	van	de	maat-
van	een	vergunning.	
regelen	die	bijdragen	aan	het	terugdringen	van	ver-
vuilende	stoffen 	in	de	overgangs-	en	kustwateren	en		
Maatregelen	die	voortvloeien	uit	de	Richtlijn	industriële	
ook	in	de	Noordzee.
emissies	zijn:	vergunningsvoorschriften, 	toepassing	van	
de	stand	der	techniek,	toepassing	van	voorschriften 	zoals	
opgenomen	in	de	Europese	referentiedocumenten	
(BREF’s),	en	toepassing	van	de	emissie-immissietoets		
bij	beoordeling	van	emissies	naar	oppervlaktewater.
Met	dit	maatregelenpakket	worden	de	industriële	emissies	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |71
