naar	het	oppervlaktewater	teruggedrongen	conform	de	
Landbouw
daarvoor	in	de	richtlijn	gestelde	voorschriften.
Maatregelen	om	verontreiniging	door	gewasbescher-
De	richtlijn	is	geïmplementeerd	in	de	Wet	algemene	 mingsmiddelen	terug	te	dingen	zijn	gebaseerd	op	de	
bepalingen	omgevingsrecht,	het	Activiteitenbesluit	 EU-verordeningen	voor	het	op	de	markt	brengen	van	
58
(algemene	maatregel	van	bestuur	op	grond	van	de	Wet	 gewasbeschermingsmiddelen	 	en	het	op	de	markt	
59
milieubeheer)	en	de	Waterwet,	en	in	het	Besluit	en	de	 aanbieden	en	het	gebruik	van	biociden	 .
Regeling	omgevingsrecht.	Voor	de	wateraspecten	zijn	 De	beide	verordeningen	hebben	een	directe	werking.	De	
Rijkswaterstaat	en	de	waterschappen	verantwoordelijk,	 Nederlandse	wetgeving	–	de	Wet	gewasbeschermingsmid-
voor	de	overige	milieuaspecten	de	provincies	en	 delen	en	biociden	en	het	bijhorende	besluit	en	de	
gemeenten. bijbehorende	regeling	–	is	hier	op	aangepast.
1a
Terugdringing	milieurisico’s	als	gevolg	van	zware	ongevallen Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
57
De	Seveso	III-Richtlijn	 	heeft 	tot	doel	milieurisico’s	te	
beperken	die	het	gevolg	zijn	van	zware	ongevallen	in	of	bij	 Actieplan	duurzame	gewasbescherming
bedrijven,	bijvoorbeeld	brand,	explosies	en	grootschalige	 De	richtlijn	voor	duurzaam	gebruik	van	pesticiden	is	in	
emissies	van	gevaarlijke	stoffen. 	Seveso	III	vereist	dat	 Nederland	uitgewerkt	in	het	Actieplan	duurzame	gewas-
bedrijven	maatregelen	treffen 	om	zware	ongevallen	te	 bescherming,	dat	in	november	2012	aan	de	Europese	
voorkomen	en	om,	als	die	zich	toch	voordoen,	de	gevolgeCno	mmissie	is	gestuurd.	Het	nationale	beleid	dat	voort-
daarvan	voor	mens	en	milieu	te	beperken.	De	richtlijn	 vloeit	uit	de	Richtlijn	duurzaam	gebruik	van	pesticiden		
geldt	ook	voor	industriële	installaties	aan	en	nabij	de	kust.	 is	vastgelegd	in	de	tweede	Nota	duurzame	gewas-	
60
De	Seveso-richtlijn	is	in	Nederland	geïmplementeerd	in	 b	 escherming	 .	Uiterlijk	2023	moet	voldaan	zijn	aan	alle	
het	Besluit	risico’s	zware	ongevallen	1999	(Brzo).	Bedrijven	 (inter)nationale	eisen	op	het	gebied	van	milieu	en	water,	
die	onder	dit	besluit	vallen	moeten	onder	meer	een	veilig-	 voedselveiligheid,	menselijke	gezondheid	en	arbeids-	
heidsbeleid	en	een	veiligheids	beheersysteem	hebben.	 omstandigheden.
Bedrijven	en	installaties	die	werken	met	een	significante	
hoeveelheid	gevaarlijke	stoffen 	moeten	bovendien	 Rampenbestrijding	en	incidentenaanpak		
beschikken	over	een	Veiligheidsrapport.	Een	verplicht	 op	zee
onderdeel	hiervan	is	een	milieurisicoanalyse	van	de	
gevolgen	van	ongelukken	voor	oppervlaktewater. Een	gecoördineerde	aanpak	van	rampen	en	incident-
bestrijding	op	de	Noordzee,	zowel	nationaal	als	inter-
Binnenvaart nationaal,	en	procedures	voor	samenwerking	dragen	bij	
aan	het	terugdringen	van	risico’s	op	van	accidentele	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd lozingen	in	het	mariene	milieu	en	de	verspreiding	
	
daarvan.
Verbod	op	lozingen	scheepsafvalstoffen 	binnenvaart
1a
Op	grond	van	het	Scheepsafvalstoffenbesluit 	Rijn-	en	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
binnenvaart	en	de	Regeling	scheepsafvalstoffen 	Rijn-	en	
binnenvaart	geldt	per	1	januari	2012	voor	passagiers-	en	 Voorbereiding,	samenwerking	en	coördinatie	bij		
hotelschepen	met	een	capaciteit	van	meer	dan	50	personen	 rampenbestrijding	en	incidentenaanpak	op	zee
een	verbod	om	het	huishoudelijk	afvalwater	op	het	 Voor	Nederland	zijn	de	belangrijkste	afspraken	over	
oppervlaktewater	te	lozen.	Het	Scheepsafvalstoffen- 	 rampenbestrijding	en	incidentenaanpak	vastgelegd	in:	
besluit	is	de	implementatie	van	het	Verdrag	inzake	de	 •	 Rampenplan	voor	de	Noordzee	(2009)	van	het	Regionaal	
verzameling,	afgifte 	en	inname	van	afval	in	de	Rijn-	en	 Beheersteam	Noordzeerampen.	Dit	is	nu	vervat	in	het	
binnenvaart	van	2009.
58 
Verordening (EG) Nr. 1107/2009 van het Europese Parlement en 
de Raad van 21 oktober 2009 betreffende het op de markt 
brengen van gewasbeschermingsmiddelen en tot intrekking van 
57 
Richtlijn 2012/18/EU van het Europese Parlement en de Raad van de Richtlijnen 79/117/EEG en 91/414/EEG van de Raad (2009)
59 
4 juli 2012 betreffende de beheersing van de gevaren van zware Verordening (EU) Nr. 528/2012 van het Europese Parlement en de 
ongevallen waarbij gevaarlijke stoffen zijn betrokken, houdende Raad van 22 mei 2012 betreffende het op de markt aanbieden en 
wijziging en vervolgens intrekking van Richtlijn 96/82/EG van de het gebruik van biociden (2012)
60 
Raad (2012) Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 27858, nr. 146
72 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
