Incident	Bestrijdings	Plan	(IBP,	2012).	Dit	plan	wordt	in	 schrijdend	wordt	samengewerkt.	Wie	van	de	twee	landen	
2016	herzien.	Het	heeft 	als	doel	een	gecoördineerde	 er	het	eerste	materieel	heeft, 	neemt	de	leiding,	ook	als	het	
aanpak	van	de	rampen-	en	incidentenbestrijding	op	de	 in	de	Territoriale	Zone	van	de	andere	partner	is.	Aan	de	
Noordzee	en	geeft 	procedures	voor	de	samenwerking	 zuidzijde	vindt	samenwerking	plaats	(in	wording)	tussen	
tussen	het	Kustwachtcentrum	en	de	mogelijk	betrokken	 Frankrijk,	Verenigd	Koninkrijk,	België	en	Nederland.	Deze	
instanties	en	diensten,	waaronder	de	autoriteiten	aan	 landen	werken	aan	een	operationeel	plan	voor	het	gebied	
de	landzijde. tussen	het	Nauw	van	Calais	en	de	aanloop	van	de	haven	
•	 Samenwerkingsregeling	Bestrijding	Kustv	erontreiniging	 van	Rotterdam.
Rijkswaterstaatdiensten	(SBK-R,	2007).	Deze	regeling,	
die	ook	in	de	komende	jaren	wordt	herzien,	legt	de	
samenwerking	tussen	de	betrokken	diensten	van	 4.6.3	 Analyse	beleidsopgave
Rijkswaterstaat	in	procedurele	en	operationele	afspraken	
vast,	om	in	geval	van	een	verontreiniging	van	de	kust	 In	Mariene	Strategie	deel	1	is	aangegeven	dat	concentra-
gecoördineerd	te	kunnen	handelen. ties	van	vervuilende	stoffen 	in	het	mariene	milieu	vanaf	
•	 Samenwerkingsregeling	Besmeurde	Vogels	(SBV,	2009).	 de	jaren	zeventig	van	de	vorige	eeuw	enorm	zijn	terug-
Deze	regelt	de	gecoordineerde	aanpak	en	afhandeling 	van	 gebracht;	de	tijd	dat	het	voortbestaan	van	zeehonden	en	
het	aanspoelen	van	grote	aantallen	met	olie	besmeurde	 zeevogels	werd	bedreigd	door	vervuilende	stoffen 	ligt	
vogels	in	samenwerking	met	diverse	partijen,	waarondera	chter	ons,	concentraties	van	veel	stoffen 	bevinden	zich	
het	Ministerie	van	EZ	en	vijf	kustasielen. binnen	de	normen	behorende	bij	een	gezond	milieu.		
•	 Capaciteitsnota	om	kwetsbare	zee-	en	deltagebieden	te	 Dit	is	het	resultaat	van	diverse	maatregelen	op	grond		
beschermen	(Rijkswaterstaat,	2006).	Deze	is	in	2010	 van	EU-regelgeving	en	afspraken	in	IMO-kader,	veelal	
geevalueerd,	maar	er	was	geen	reden	tot	wijzigingen. voorafgegaan	door	afspraken	in	OSPAR-kader.	Een	groot	
deel	van	deze	maatregelen	is	opgenomen	in	de	KRW-
Internationale	samenwerking	bij	rampen	en	incidenten stroomgebiedbeheerplannen	of	valt	onder	het	MARPOL-
De	Noordzeelanden	hebben	afspraken	gemaakt	over	het	 verdrag	of	onder	IMO,	of	maakt	deel	uit	van	de	specifieke	
bestrijden	van	de	gevolgen	van	incidenten	en	rampen.		 regelgeving	voor	offshore 	mijnbouw	op	basis	van	
Zo	is	in	de	Overeenkomst	van	Bonn	(Bonn	Agreement)	de	 OSPAR-besluiten.	Hiermee	zijn	de	grootste	risico’s	van	
samenwerking	geregeld	tussen	de	verschillende	nationale	 vervuiling	van	de	Noordzee	(landbronnen,	scheepvaart		
overheden	bij	grensoverschrijdende	calamiteiten.	Dit		 en	olie-	en	gaswinning)	afgedekt	met	wet-	en	regelgeving.
zijn	afspraken	over	het	uitvoeren	van	risicoanalyses	om	
ongelukken	te	voorkomen,	het	optreden	om	effecten 	van	 In	de	huidige	toestand	worden	de	streefwaarden	van	
ongelukken	te	beperken,	en	de	meldingsplicht	en	 OSPAR	voor	TBT	en	voor	met	olie	besmeurde	vogels	nog	
rapportage	over	zulke	incidenten.	 niet	gehaald.	Uit	metingen	van	TBT	in	oppervlaktewateren	
blijkt	een	flinke 	daling	voor	de	meetpunten	in	het	
In	de	periode	2012-2015	is	in	het	kader	van	de	Overeen-	 hoofdwatersysteem.	Niet	alleen	TBT,	maar	ook	enkele	
komst	van	Bonn	een	project	uitgevoerd	onder	de	naam	 andere	ubiquitaire	stoffen 	(zie	paragraaf	4.6.1)	zoals	PAK’s	
BE-AWARE	met	als	doel	een	gemeenschappelijke	risico- (polycyclische	aromatische	koolwaterstoffen), 	komen	
analyse	scheepvaart	en	offshore 	voor	het	gehele	gebied	te	 volgens	de	doelen	van	de	KRW	nog	steeds	in	te	hoge	
verkrijgen,	gevolgd	door	een	analyse	van	de	gevolgen	van	 concentraties	voor	ondanks	het	verbod	op	productie	en	
een	(olie)ramp	voor	de	ecologische	en/of	economisch	 gebruik	ervan.	De	trend	van	de	belasting	is	dalend,	maar	
kwetsbare	gebieden.	Deze	Bonnanalyse	sluit	aan	bij	de	 vlakt	de	laatste	jaren	af.	Deze	stoffen 	komen	vooral	via	
nationale	plannen. atmosferische	depositie	en	daarnaast	vanuit	veel	wijd-
verspreide	toepassingen	in	het	water	terecht.	Het	is	niet	
Op	subregionaal	niveau	wordt	in	het	kader	van	de	 goed	in	te	schatten 	hoe	lang	de	stoffen 	nog	in	het	water	
Overeenkomst	van	Bonn	aan	de	noordzijde	samengewerkt	 worden	aangetroffen; 	ze	zullen	vanuit	de	bodem	nog	lang	
in	de	DENGERNETH-aanpak	(Denemarken,	Duitsland	en	 nadat	alle	saneringsmaatregelen	zijn	getroffen, 	worden	
Nederland	in	het	PSSA	(particularly	sensitive	sea	area)	 nageleverd.	Er	zijn	aanwijzingen	dat	er	nog	steeds	te	hoge	
Waddenzeegebied	en	het	daarop	aansluitend	zeegebied).	 concentraties	PCB’s	(polychloorbifenylen)	voorkomen	in	
Het	DENGERNETH-gebied	loopt	vanaf	Den	Helder	tot	 het	vetweefsel	van	bruinvissen.	Dit	leidt	waarschijnlijk	tot	
Esbjerg,	met	een	‘quick	response	zone’	(QRZ)	in	de	 lage	vruchtbaarheid	en	reproductie.	G	 rote	schadelijke	
Eemsmond.	Een	QRZ	heeft 	tot	doel	dat	er	grensover- effecten 	op	vogels	en	zeezoogdieren	via	de	voedselwebben	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |73
