als	in	de	jaren	zeventig	en	tachtig	van	de	vorige	eeuw	 Een	onderwerp	dat	de	komende	jaren	nadrukkelijk	
behoren	echter	tot	het	verleden. aandacht	zal	vragen	is	de	toename	van	geneesmiddelen	en	
Voor	gewasbeschermingsmiddelen	is	de	prognose	is	dat	 andere	nieuwe	microverontreinigingen	in	het	grond-	en	
het	aantal	overschrijdingen	in	oppervlaktewateren	in	2021	 oppervlaktewater.	De	staatssecretaris	van	Infrastructuur	
en	2027	afneemt.	Er	is	nu	echter	nog	geen	dalende	trend	 en	Milieu	heeft 	hiervoor	een	aanpak	geformuleerd	met	
61
van	de	concentraties	waarneembaar	omdat	de	implemen- een	accent	op	bron-	en	ketenaanpak	 .	In	het	Werk-
tatie	van	maatregelen	nog	loopt. programma	Schoon	Water,	waarin	Rijk,	waterschappen,	
provincies	en	gemeenten	bestuurlijk	samenwerken,	krijgt	
Naast	de	stroomgebiedsbeheerplannen	werken	Rijk	en	de	 dit	thema	de	komende	jaren	uitdrukkelijk	aandacht	om		
andere	overheden	aan	het	opzetten 	van	een	 te	komen	tot	een	structurele	aanpak.	Een	bronaanpak		
Werkprogramma	Schoon	Water.	Dit	werkprogramma	is	 kan	echter	pas	op	langere	termijn	effectief 	worden,	en	
nodig	om	te	monitoren	en	te	bevorderen	dat	het	bestaan- zelfs	dan	biedt	hij	niet	de	volledige	oplossing	voor	de	
de	beleid	goed	wordt	uitgevoerd.	Het	streven	is	om	in	2016	 verontreiniging	door	geneesmiddelen.	Daarom	is	ook	
te	komen	tot	een	lijst	actiepunten,	waarmee	jaarlijks	kan	 aandacht	voor	oplossingen	in	de	afvalfase	nodig.
worden	gevolgd	of	afspraken	goed	worden	nagekomen.
De	REACH-verordening	(die	regels	stelt	aan	de	productie	
Ervan	uitgaande	dat	de	KRW-doelen	worden	gerealiseerd,	 van	en	de	handel	in	chemische	stoffen), 	het	OSPAR-
is	daarom	conform	Mariene	Strategie	deel	1	de	inschatting	 verdrag,	de	CLP-verordening	(etikettering 	van	stoffen),	 	
gemaakt	dat	de	milieurisico’s	van	ongewenste	vervuilings- de	POP-verordening	(betreffende 	persistente	organische	
effecten 	op	het	mariene	milieu	verder	zullen	dalen	als	 verontreinigingen),	de	Kaderrichtlijn	Water	en	het	Verdrag	
gevolg	van	bestaand	beleid,	en	dat	ze	tussen	2020	en	2027	 van	Stockholm	(ook	betreffende 	POP’s)	bepalen	van		
en	daarna	zelfs	klein	zullen	zijn.	Daarmee	zal	naar	 welke	stoffen 	het	gebruik	en/of	de	uitstoot	moet	worden	
verwachting	in	de	jaren	na	2020	de	goede	milieutoestand	 verminderd.	Doel	van	het	beleid	voor	deze	zogenoemde	
voor	de	meeste	stoffen 	binnen	handbereik	liggen.	 zeer	zorgwekkende	stoffen 	(ZZS)	is	om	deze	stoffen 	zo	veel	
mogelijk	uit	de	leefomgeving	te	weren.	Bron-	en	keten-
Dit	programma	van	maatregelen	geeft 	de	maximale	inzet	 aanpak	op	EU-niveau	beoogt	het	voorkomen	van	gebruik	
die	mogelijk	is	om	voor	de	descriptor	gevaarlijke	stoffen	 en	ontstaan	van	bepaalde	stoffen 	in	produkten	of	
de	goede	milieutoestand	te	bereiken,	zowel	met	betrek- productieprocessen	die	op	Europees	niveau	zijn	toe-
king	tot	maatregelen	op	land	(uitvoering	KRW)	als	op	zee.	 gestaan,	of	geaccepteerd	als	best	beschikbare	techniek.
Er	zijn	geen	technische	maatregelen	mogelijk	die	
aanwezigheid	van	gevaarlijke	stoffen 	in	het	Nederlandse	 De	milieutoestand	voor	vervuilende	stoffen 	zal	door	
deel	van	de	Noordzee	teniet	kunnen	doen.	Natuurlijke	 middel	van	monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd		
omstandigheden	laten	niet	toe	dat	de	toestand	van	dit	 op	de	volgende	indicatoren:
deel	van	de	Noordzee	tijdig	verbeterd.	Daarmee	is	sprake	 •	 concentraties	van	vervuilende	stoffen 	in	water		
van	een	uitzonderingssituatie	zoals	bedoeld	in	artikel	14,	 (indicator	26	in	het	KRM-monitoringprogramma)
lid	onder	e,	van	de	KRM. •	 concentraties	van	vervuilende	stoffen 	in	biota		
(indicator	27)
Gezien	het	voorafgaande	is	de	conclusie	gerechtvaardigd	 •	 de	mate	van	voorkomen	van	imposex	bij	zeeslakken	
dat	een	beleidsopgave	aanvullend	aan	het	huidige	beleid,	 (indicator	28)
niet	voor	de	hand	ligt.	 •	 het	percentage	met	olie	besmeurde	aangespoelde	
vogels	(indicator	29).
61 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 27625, nr. 305
74 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
