4.8 Maatregelen zwerfvuil (descriptor 10)
4.8.1	 Beleidsopgave 4.8.2	 Bestaande	maatregelen
De	goede	milieutoestand	voor	zwerfvuil	op	en	langs	de	 Een	praktisch	aangrijpingspunt	voor	het	formuleren	van	
Noordzee	wordt	bereikt	als	de	eigenschappen	en	hoeveel- maatregelen	en	voor	de	analyse	van	de	effectiviteit 	van	het	
heden	van	zwerfvuil	op	zee	–	met	inbegrip	van	afbraak - beleid	is	de	top	tien	van	aangespoelde	items	op	het	strand.	
producten	zoals	kleine	plastic	deeltjes	en	microplastics	 Dit	leidt	tot	de	indeling	van	het	maatregelenpakket	in	zes	
–	geen	schade	veroorzaken	aan	het	mariene	milieu,	met	 clusters:	agendering	en	bewustwording,	stranden,	stroom-	
inbegrip	van	de	kust.	Bovendien	moeten	de	hoeveelheden	 gebieden,	zeevaart,	visserij,	en	kunststof	producten.
in	de	loop	van	de	tijd	afnemen.	Het	uitgangspunt	is	dat	
zwerfvuil	niet	in	zee	thuishoort.	De	milieudoelen	zijn	 Agendering	en	bewustwording
gericht	op	afname	van	de	hoeveelheid	zichtbaar	zwerfvuil	
op	de	kust	(strandafval)	en	op	de	afname	van	de	hoeveel- Dit	cluster	bevat	de	maatregelen	gericht	op	de	bewust-
heid	zwerfvuil	in	mariene	organismen	(afval	in	noordse- wording	en	het	agenderen	van	de	problematiek	van	het	
stormvogelmagen).	Uit	recent	onderzoek	naar	zwerfafval	 mariene	zwerfvuil.
(zie	de	bijlage	bij	brief	aan	de	Tweede	Kamer	over	het	
65 1a
verpakkingsbeleid	en	het	Landelijk	afvalbeheerplan	 )	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
komt	naar	voren	dat	de	aanpak	van	zwerfafval	bovendien	
een	positief	effect 	heeft 	op	de	leefbaarheid 	en	de	beleving	 (Schoonmaak)campagnes
van	veiligheid	en	op	de	gezondheid	van	natuur,	dier	en	 De	afgelopen	10	jaar	is	op	nationaal	en	lokaal	niveau	
mens.	Verder	reduceert	de	aanpak	van	zwerfvuil	het	verliesa	andacht	besteed	aan	de	aanpak	van	zwerfafval.	
aan	grondstoffen 	en	bespaart	het	de	maatschappij	geld. Gemeenten	zijn	zich	hierdoor	bewust	van	de	zwerfa	fval-
problematiek	en	hebben	de	aanpak	ervan	in	beleid	opge-	
Marien	zwerfvuil	is	afkomstig 	van	menselijke	activiteiten	 nomen.	Tal	van	initiatieven	zoals	schoonmaakc	ampagnes	
op	zee	en	op	het	land.	Het	besef	van	het	probleem	van	 zijn	ontwikkeld	om	gedrag	dat	zwerfvuil	veroorzaakt	te	
plastics	en	ander	zwerfvuil	in	zee	groeit	wereldwijd.	In	 beïnvloeden,	bijvoorbeeld:	Supporter	van	Schoon,	
juni	2015	hebben	ook	de	leiders	van	de	G7-landen	zich	 Gemeente	Schoon,	de	Landelijke	Opschoondag,	de	Keep it 
66
uitgesproken	voor	een	gezamenlijke	aanpak	 .		 Clean Day	en	opruimacties	met	burgers	gericht	op	schone	
stranden	en	een	schone	leefomgeving.	Daarnaast	dragen	
Monitoring	van	het	zwerfvuil	in	de	periode	2002-2012	laat	 campagnes	als	Plastic	Heroes	eraan	bij	dat	de	Nederlandse	
zien	dat	per	100	meter	strand	gemiddeld	bijna	400	stuks	 consument	zich	bewust	is	van	het	belang	van	scheiden	van	
afval	zijn	te	vinden.	Voor	een	inschatting 	van	de	omvang	 plastic	in	het	huishoudelijk	afval.	De	bewustwording	van	
en	verspreiding	van	zwerfvuil	op	zee	wordt	vooral	gebruik	 de	Nederlandse	burgers	is	relatief	hoog.	In	2012	was	40%	
gemaakt	van	de	‘top	tien’	van	meest	gevonden	items	op		 van	de	Nederlanders	van	18	jaar	en	ouder	bekend	met	het	
67
de	Nederlandse	referentiestranden	(zie	tabel	4.2).	De	‘top	 begrip	plastic	soep	 .	De	inspanningen	van	meerdere	
tien’	dekt	83%	van	het	totale	aantal	afvalitems.	Van	dit	 NGO’s	en	andere	stakeholders	hebben	daar	fors	aan	
percentage	bestaat	81%	uit	plastic	en	rubber,	en	slechts	2%	 bijgedragen.
uit	ander	materiaal	(hout).	
Initiatief:	Duurzaam	Doen
Microplastics	komen	in	zee	doordat	kunststof	zwerfvuil	 In	2014	heeft 	het	ministerie	van	IenM	de	website	
dat	al	in	het	mariene	milieu	aanwezig	is,	tot	steeds	kleinere	 Duurzaam	Doen	gelanceerd.	De	site	verschaft 	burgers		
deeltjes	verbrokkelt	en	door	emissies	van	microplastics	 en	ondernemers	informatie	om	duurzaam	denken	om	te	
naar	water	vanuit	bronnen	op	het	land.	Over	de	milieu- zetten 	in	duurzaam	handelen.	Zo	brengen	inspirerende	
effecten 	van	microplastics	in	zee	is	nog	weinig	bekend,	 voorbeeldacties	hen	naar	de	websites	van	stakeholders		
maar	er	zijn	aanwijzingen	van	potentiële	risico’s	voor	 die	hen	verder	helpen	bij	het	schoonhouden	van	de	
zeedieren	en	voor	overdracht	binnen	de	voedselketen.		 (water)omgeving.
67 
65 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 28694, nr. 130 TNS-NIPO, Enquête ‘Afval in en rond de Noordzee’in opdracht van 
66 
G7 Summit, Leaders’ Declaration G7 Summit, 7-8 June 2015 (2015)  Stichting de Noordzee (2012)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |77
