Stranden rivieren’	(‘schone-rivierendag’)	en	de	Kenniswijzer	
Zwerfafval.	Het	project	is	maatschappelijk	gevestigd	en	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd kan	rekenen	op	continuïteit.	In	de	periode	2014-2018	
	
wordt	de	huidige	aanpak	voortgezet.	
Stakeholderinitiatieven	op	stranden De	Ophaalregeling	zwerfvuil	van	Rijkswaterstaat	Zuid	
Gemeenten,	strandpaviljoens	en	de	recreatiebranche	als	 Nederland	is	qua	aanpak	een	belangrijke	succesfactor.	
geheel	zijn	doordrongen	van	het	(economisch)	belang	van	 Deze	regeling	houdt	in	dat	het	afval	dat	door	derden	langs	
schone	stranden	en	diverse	partijen	handelen	daar	ook	 de	oevers	is	verzameld,	na	de	hoogwaterperiode	in	het	
naar.	Veel	stakeholders	aan	de	stranden	helpen	bijvoor- voorjaar,	op	kosten	van	RWS	wordt	afgevoerd	en	verwerkt.	
beeld	met	het	schoonmaken	en	schoonhouden	van	de	
Nederlandse	Noordzeestranden,	zoals	de	Boskalis	Beach	 Zeevaart
Cleanup	Tour	van	Stichting	De	Noordzee.	Kustgemeenten	
1a
zorgen	ervoor	dat	hun	strand	(soms	meerdere	malen	per	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
dag)	wordt	schoongemaakt	en	voeren	het	afval	af.	
Daarnaast	dragen	initiatieven	en	acties	zoals	de	Blauwe	 Implementatie	EU-richtlijn	Havenontvangstvoorzieningen
Vlag	(bijna	alle	stranden	in	Nederland	hebben	de	Blauwe	 Nederland	heeft 	de	Richtlijn	2000/59/EC	voor	Haven-	
Vlag),	de	‘verkiezing	van	schoonste	stranden’	(stichting	 ontvangstvoorzieningen	(HOV’s)	voor	scheepsafval	en	
Nederland	Schoon)	en	‘My	Beach’	(Stichting	De	Noordzee)	 ladingresten	in	2005	geïmplementeerd	in	wetgeving.		
bij	aan	bewuster	gedrag	van	de	strandbezoeker.	 De	havenbeheerders	in	de	aangewezen	Nederlandse	zee-		
en	visserijhavens	dragen	zorg	voor	toereikende	HOV’s.	
Stroomgebieden Conform	de	richtlijn	worden	indirect	afvalbijdrages	
geheven	en	zijn	havenafvalplannen	geïmplementeerd	in	
De	aandacht	voor	de	aanpak	van	zwerfvuil	in	de	stroom- alle	havens.	De	hoeveelheid	afgegeven	scheepsafval	is	
3
gebieden	groeit.	De	beheerders	zijn	juridisch	gezien	niet	 tussen	2005	en	2014	toegenomen	van	100.000	m 	in	2005	
3
verantwoordelijk,	maar	raken	er	–	mede	geïnspireerd	door	 naar	259.000	m 	in	2014.
activiteiten	van	maatschappelijke	organisaties	–	steeds	
meer	van	doordrongen	dat	een	gezamenlijke	aanpak	van	 Lozingsverbod	vuilnis	door	schepen	(MARPOL	Annex	V)
deze	problematiek	noodzakelijk	is. Per	1	januari	2013	is	–	mede	op	initiatief	van	Nederland	–	
de	herziene	Annex	V	van	het	MARPOL-verdrag	in	werking	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd getreden.	De	herziening	introduceert	een	totaalverbod		
	
op	het	lozen	van	vuilnis	door	schepen,	met	(onder	
Aanpak	Schone	Maas	Limburg voorwaarden)	uitzondering	van	voedselrestanten.	
Schone	Maas	Limburg	is	een	samenwerkingsverband	van	
ruim	30	partijen.	Bij	deze	gebiedsgerichte	aanpak	zijn	 Marine	environmental	awareness	cursus
stakeholders	zoals	terreinbeheerders,	waterschappen,	 De	cursus	marine environmental awareness,	gebaseerd	op	het	
gemeenten,	ngo’s	en	(recreatie)bedrijven	betrokken.	Zij	 voorbeeld	van	de	organisatie	ProSea,	is	op	initiatief	van	
nemen	hun	verantwoordelijkheid	in	het	voorkomen	en	 Nederland	bij	de	IMO	een	wereldwijd	verplicht	onder-	
opruimen	van	afval	in	de	rivieren.	Kenmerkend	is	de	 deel	geworden	van	de	maritieme	opleidingen.
integrale	aanpak	van	zwerfvuil	in	het	water.	Elke	partij	
draagt	daaraan	bij	vanuit	de	eigen	expertise.	Opruimacties	 Visserij
langs	de	oever	zijn	de	basis	van	deze	aanpak,	maar	hij	omvat	
1a
veel	meer:	van	bewustwording	tot	monitoring	en	van	het	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
treffen 	van	voorzieningen	tot	beheer	en	handhaving.		
De	overheid	heeft 	een	stimulerende	en	faciliterende	rol,	 Programma	Fishing	for	Liett r	
gericht	op	effectieve 	en	structurele	samenwerking	van	 Na	de	beginjaren	van	2000	is	de	deelname	aan	het	Fishing 
stakeholders	en	het	onderling	afstemmen	van	hun	activi- for Litter 	project	in	de	loop	van	de	jaren	u	itgegroeid	naar	
teiten.	De	centrale	coördinatie	van	de	samenwerking	zorgt9	0	schepen	en	is	er	inmiddels	meer	dan	3000	ton	afval	uit	
er	tevens	voor	dat	kennis	en	ervaring	optimaal	worden	 de	Noordzee	verwijderd.	Het	Fishing for Litter 	project	wordt	
ontsloten	en	ten	goede	komen	aan	alle	stroomgebieden.	 in	hoofdzaak	door	KIMO	Nederland	en	België	gecoördineerd	
Vormen	daarvoor	zijn	bijvoorbeeld	een	‘intervisie	schone	 en	uitgevoerd.	Afval	dat	vissers	als	bijvangst	aan	boord	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |79
