krijgen,	kunnen	zij	zonder	kosten	voor	afvoer	en		 Hieronder	zijn	de	onderdelen	van	VANG	opgesomd	die		
verwerking	in	de	havens	afgeven.	Dit	programma	is	nu	de	 van	specifiek 	belang	zijn	voor	het	terugdringen	van	
enige	vigerende	OSPAR-maatregel	op	het	gebied	van	het	 zwerfvuil	in	de	Noordzee:
terugdringen	van	zwerfvuil	in	zee.	Fishing for litter 	is	ook	 • Raamovereenkomst verpakkingen 2013-2022 
een	bewustwordingsmiddel	binnen	de	visserijsector.	De	 Deze	overeenkomst	stimuleert	door	middel	van	
zeebodem	wordt	er	schoner	van	en	het	programma	heeft	 producentenverantwoordelijkheid	de	terugname	en	
potentie	als	monitoringinstrument.	 recycling	van	verpakkingen.	Bovendien	is	voor	de	
gemeenten	20	miljoen	per	jaar	beschikbaar	gesteld		
Kunststofproducten voor	de	extra	aanpak	van	zwerfvuil.	
• Landelijke aanpak zwerfafval 
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd In	2016	is	een	landelijke	aanpak	zwerfafval	voor	het	
	
vaste	land	opgesteld.	In	combinatie	met	de	aanpak		
Uitvoering	afvalbeleid in	dit	KRM-programma	van	maatregelen	creëert	het	
Nederland	zet	in	op	de	ontwikkeling	van	afvalbeleid	en	 Kabinet	daarmee	een	samenhangende	aanpak	van	
uitvoering	van	dit	beleid.	De	basis	hiervan	is	belegd	in	 zwerfafval	op	land	en	op	zee.	De	aanpak	kent	de	
meerdere	richtlijnen	en	afspraken	(o.a.	Kaderrichtlijn	 volgende	elementen:
afvalstoffen, 	Raamovereenkomst	verpakkingen	1,	Landelijk	 	 1	 Plan	van	aanpak	voor	pilots	met	innovatieve	retour-	
Afvalbeheer	Plan	1,	en	Besluit	beheer	verpakkingen,	 	 premie-	of	beloningssystemen	(hierna:	belonings-	
stortverbod).	Huishoudelijk	en	industrieel	afval	wordt	op	 	 sytemen)	voor	kleine	PET-flesjes 	en	blikjes	en		
70
een	duurzame	manier	gescheiden,	ingezameld,	verwerkt	 	 eventueel	andere	verpakkingsmaterialen	 		
en	hergebruikt.	Ambities	in	het	sluiten	van	grondstof- 	 2	 Versterken	motivatie	schoon	gedrag
ketens	en	de	transitie	naar	een	circulaire	economie	liggen	 	 3	 Totaalaanpak	aandachtsgebieden	(richt	zich	op		
vast.	Het	reduceren	van	grondstoffenverlies 	is	een	 	 gebieden	die	meer	dan	gemiddeld	vervuild	worden		
integraal	onderdeel	van	het	beleid. 	 zoals	winkelgebieden	en	verkeersomgevingen)
	 4	 Producentenverantwoordelijkheid
Vrijwillige	vermindering	van	emissies	van	microplastics		 	 5	 Versterken	kennis
in	cosmeticaproducten • Ketenakkoord kunststofkringloop 
Emissies	van	microplastics	in	cosmeticaproducten	worden	 Op	12	november	2013	hebben	55	Nederlandse	partijen	
in	Nederland	teruggedrongen	door	de	vrijwillige	vervanging	 het	Ketenakkoord	kunststofkringloop 	getekend.	
door	cosmeticabedrijven	van	plastic	microbeads.	In	2017	 Inmiddels	is	dit	aantal	uitgegroeid	tot	rond	de		
heeft 	80%	van	de	leden	van	de	Nederlandse	Cosmetica	 90	partijen.	Dit	akkoord	is	een	belangrijke	kapstok	om	
Vereniging	geen	plastic	microbeads	meer	in	haar	 samen	met	bedrijven,	kennisinstellingen	en	NGO’s,	
68
producten	 . vanuit	het	VANG-programma	en	de	KRM	maatregelen	te	
nemen	die	de	kunststofkringloop 	helpen	sluiten.	Een	
1b
Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	 van	de	initiatieven	is	het	ondersteunen	van	het	Ocean	
	
	 	 (volledig)	geïmplementeerd Cleanup	project	dat	op	een	innovatieve	wijze	drijvend	
afval	op	zee	verzamelt.	Daarnaast	is	ook	aandacht	voor	
Van	Afval	Naar	Grondstof	(VANG) inter	nationale	activiteiten,	zoals	het	aanpakken	van	
Met	het	programma	Van	afval	naar	grondstof	(VANG)	wil	 afvalproblemen	rondom	de	Olympische	Spelen	in	Rio	
de	staatssecretaris	van	Infrastructuur	en	Milieu	binnen		 de	Janeiro	in	2016,	voor	samenwerking	bij	de	aanpak	
10	jaar	de	hoeveelheid	te	storten	of	te	verbranden	afval	 van	urgente	problemen	elders.	Duurzame	innovaties	
69
halveren	 .	Dit	is	een	stap	naar	het	hogere	doel	van	de	 kunnen	worden	versneld	en	binnen	de	EU	als	‘best	
transitie	naar	een	circulaire	economie,	waarin	de	kring-	 practice’	worden	gepromoot.
lopen	van	productie	en	consumptie	zijn	gesloten.	Duur-	 • Landelijk afvalbeheerplan (LAP) 2 
zame	productie,	duurzaam	gebruik	en	recycling	staan	 Het	Landelijk	afvalbeheerplan	(LAP)	2	loopt	van	2009	
hierin	centraal.	De	activiteiten	die	deze	ontwikkeling		 tot	eind	2017	met	een	doorkijk	naar	2021.	Het	beschrij	ft
in	gang	zetten, 	hebben	ook	betrekking	op	kunststof.	 de	hoofdlijnen	van	het	afvalbeleid,	bijvoorbeeld	de		
	
68 
zie Bijlage 2 bij de VANG-brief, Tweede Kamer, vergaderjaar 
2015-2016, 33043, nr. 41  
70 
69 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33043, nr. 28 Tweede Kamer, vergaderjaar 2015-2016, 30872, 28694, nr. 200 
80 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
