79
Noordzeebodem	zien	(gemiddeld	worden	er	met	het	 geeft 	meer	inzicht	in	bronnen	op	het	land	 .	Bronnen	
2
gebruikte	vistuig	50-120	items	per	km 	gevangen)	met	 zijn	wijd	verspreid	over	meerdere	sectoren.	Bij	grotere	
lokaties	met	verhoogde	aanwezigheid	van	afval,	die	zich	 bevolkingsdichtheden	zijn	de	emissies	ook	groter.		
enigzins	verplaatsen	over	de	jaren	(verband	houdend		 De	primaire	bronnen	van	microplastics	lijken	over	het	
met	uitstroomgebieden	van	grote	riveren	en	specifieke	 algemeen	minder	omvangrijk	te	zijn	dan	de	secundaire	
substraten	waarin	het	afval	achterblij)ft . bronnen	van	microplastics.	Voorbeelden	van	primaire	
bronnen	zijn	toevoegde	microplastics	aan	cosmetica		
De	laatste	jaren	is	door	de	inzet	van	kennisinstituten,	 en	schurende	reinigingsmiddelen.	Voorbeelden	van	
waterbeheerders	en	overheden	een	beter	beeld		 secundaire	bronnen	zijn	het	afbreken 	en	slijten	van	plastic	
ontstaan	van	de	aanwezigheid	van	(plastic)	afval	in	de	 zwerfvuil,	vezels	van	kleding,	autobanden,	verf,	lak	en	
77
stroomgebieden	van	de	grote	rivieren	 .	De	nodige	 kleurstoffen	 en	de	beschermende	bundels	kunststofdraden	
bemonsterings-	en	analysetechnieken	in	watersystemen	 aan	visnetten 	(‘pluis’).	
zijn	verder	ontwikkeld	en	de	diverse	partijen	passen		 Effecten 	van	microplastics	lijken	vooral	gerelateerd	aan	de	
de	methodes	toe	in	regulier	onderzoek.	De	resultaten	 deeltjes	zelf	(gevolgen	voor	de	energiebalans	van	biota,	
daarvan	geven	een	eerste	patroon	van	verspreiding		 hetgeen	kan	leiden	tot	verminderde	groei	en	reproductie)	
van	plastic	delen,	zowel	micro	als	groter,	in	de	stroom- en	lijken	minder	eenduidig	met	betrekking	tot	additieven	
gebieden	van	Nederland.	 en	contaminanten.
Microplastics	worden	overal	in	allerlei	vormen	en	variaties	 De	ontwikkeling	van	de	indicatoren	gaat	vooruit	en	het	
aangetroffen. 	Recent	onderzoek	geeft 	aan	dat	microplastics	 inzicht	in	hoeveelheden,	samenstelling	en	trends	van	
in	meer	en	mindere	mate	in	alle	compartimenten	(water,	 marien	zwerfvuil	is	toegenomen.	Hieruit	blijkt	dat,	
sediment,	biota)	van	het	mariene	milieu	worden	aan- ondanks	het	vigerende	beleid,	de	hoeveelheid	afval	niet	
78
getroffen 	 .	Daarbij	is	voor	het	eerst	een	beeld	gevormd	 afneemt.	Een	aanvullende	beleidsopgave	is	nodig.	
van	de	aanvoer	van	microplastics	naar	Nederland	via	de	
Maas	en	de	Rijn	(enkele	deeltjes	per	kubieke	meter)	en		 Het	lijdt	geen	twijfel	dat	alle	maatregelen	voor	zwerf-	
van	de	aanwezigheid	van	microplastics	in	de	waterbodem	 vuil	in	dit	programma	bijdragen	tot	het	terugdringen	van	
van	de	Noordzeekustzone	(gemiddeld	440	deeltjes	per	kg	 zwerfvuil	in	het	mariene	milieu.	Daarmee	draagt	dit	
droge	stof ).	Hieruit	blijkt	dat	microplastics	zich	gedragen	 programma	bij	aan	een	ontwikkeling	richting	goede	
als	sediment,	met	hotspots	in	de	riviermondingen	en	 milieutoestand	waarin	sprake	is	van	noodzaak	van	
hogere	concentraties	langs	de	kust.	Bemonsterings-		 afname	van	zwerfvuil	in	de	zee,	ook	al	is	deze	toestand	
en	analysemethode	nog	zijn	slechts	beperkt	 voor	de	descriptor	marien	zwerfvuil	nog	niet	volledig	
gestandaardiseerd. uitgewerkt.	Ook	voor	deze	descriptor	geldt	dat	monitoring	
en	beoordeling	van	de	milieutoestand	aanleiding	kunnen	
Met	de	beschikbare	onderzoeksresultaten	is	het	gedeelte- zijn	tot	aanvullende	maatregelen	in	het	licht	van	nieuwe	
lijk	mogelijk	om	een	relatie	te	leggen	tussen	de	herkomst	 inzichten.	Het	ligt	vooralsnog	niet	voor	de	hand	om	een	
en	het	gebruik	van	plastic	delen.	De	resultaten	van	 beroep	te	doen	op	een	uitzonderingssituatie	zoals	
onderzoek	naar	microplastics	in	rioolwaterzuiverings- bedoeld	in	artikel	14	van	de	KRM.
installaties	en	in	het	effluent 	maken	zichtbaar	dat	
huishoudens	via	overstorten	en	rwzi’s	belangrijk	bij-	 De	milieutoestand	voor	zwerfvuil	zal	door	middel	van	
dragen	aan	de	belasting	van	stroomgebieden	met	plastic.	 monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd	op	de	volgende	
Een	verkennende	inventarisatie	die	is	gedaan	door	het	RIVM	 indicatoren:
•	 Hoeveelheden,	samenstelling,	verspreiding	en	bronnen	
van	zwerfvuil	op	stranden	(indicator	31	in	het	
Monitoringprogramma	KRM)
77 
Deltares, Plastic litter in the rivers Rhine, Meuse and Scheldt (2013) ; 
•	 Hoeveelheden	plastics	in	de	magen	van	noordse	
IVM-VU, Microplastics in sediment, biota en effluent RWZI’s 
stormvogels	(indicator	32).
(2013); IVM-VU, Microplastics in zwevend stof en effluent, influent en 
zuiveringsslib RWZI’s (2013); Tweehuysen, G, Maasonderzoek 
Gemeente Schoon. Waste Free Waters (2013); Urgert, W, 
Rapportage afstudeeronderzoek metingen microplastics in water op 
meetstations Maas en Rijn (concept), OU (2014)
78 79 
Concept microplastics Background document van OSPAR; Verschoor, Anja et al., Inventarisatie en prioritering van bronnen en 
november 2015 emissies van microplastics, RIVM Briefrapport 20140110 (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |83
