4.8.4	 Aanvullende	maatregelen	 De	belangrijkste	stappen	naar	het	programma	van	
maatregelen	zijn	(geweest):	
De	maatregelen	zijn	gericht	op	bronnen	die	zijn	verbonden• 	de verkennende voorbereidingsfase	(maart-september	2012):	
met	de	top	tien	van	zwerfvuilitems	op	het	strand	en	de	 uitvoering	eerste	studies,	quick	scan	van	maatregelen,	
daarin	geconstateerde	trends.	Het	gaat	om	de	sectoren	 brainstormsessie
strandrecreatie,	zeevaart	en	visserij.	De	maatregelen	zijn	 • de analysefase	(september-november	2012):	analyse	van	
ook	gericht	op	productontwikkeling	en	duurzamer	en	 huidig	beleid	in	relatie	tot	de	(trends	in	de)	top	tien	van	
efficiënter 	gebruik	van	vooral	kunststof	producten.	Tevens	 zwerfvuil	op	het	strand,	en	een	eerste	trechtering	van	
hebben	de	stakeholders	langs	de	rivieren	(‘stroomgebieden’)	 effectieve 	beleidsvoorstellen	tijdens	een	nationale	
de	aandacht,	evenals	maatregelen	gericht	op	agendering	 stakeholderbijeenkomst	in	oktober	2012
en	bewustwording	in	het	algemeen. • de uitwerkingsfase	(2013/2014):	verwerken	van	analyses	en	
Voor	het	maken	van	effectief 	nieuw	beleid	en	het	uit-	 andere	inzichten	in	samenwerking	met	stakeholders	in	
breiden	van	bestaand	beleid	werken	overheden,	bedrijfs-	 6	clusters:	
leven,	kennisinstituten	en	maatschappelijke	organisaties	 	 -	 agendering	en	bewustwording
nationaal	en	internationaal	samen.	Strategische	uitgangs- 	 -	 stranden
punten	van	het	maatregelenpakket	voor	zwerfvuil	zijn:	 	 -	 stroomgebieden
een	preventieve	aanpak,	faciliteren	van	koplopers,	samen-	 	 -	 zeevaart
werken	met	stakeholders,	een	optimale	mix	van	quick	win	s	 -	 visserij
en	langeretermijnmaatregelen,	transitie	naar	een	duur-	 	 -	 kunststo	fproducten
zame	circulaire	economie,	ketenbenadering	en	toepassing	 • de besluitvormingsfase (2014/2015):	opstellen	concept-
van	het	voorzorgbeginsel.	De	maatregelen	hebben	als	 programma	van	maatregelen,	afstemmen	en	vaststellen	
bouwstenen:	draagvlak,	effectiviteit 	en	kansrijk	zijn.	 van	het	uiteindelijke	programma.	
Los	van	de	top	tien-items	is	speciale	aandacht	nodig	voor	 In	de	clusters	zijn	de	volgende	aspecten	behandeld:	
het	fenomeen	microplastics.	De	verschillende	soorten	 beoogde	effecten 	van	de	maatregelen,	benodigde	partijen	
bronnen	(afbraak 	van	plastic	in	zee	en	emissie	uit	bronnen	 bij	de	uitvoering,	internationale	aspecten,	stappenplan	
op	het	land),	vragen	om	een	eigen	aanpak.	Nederland	 voor	uitvoering,	mogelijke	belemmeringen	bij	uitvoering,	
kiest	voor	het	terugdringen	van	zwerfvuil	in	algemene		 kosten	en	evaluatie.	De	clustertrekkers	hebben	door	
zin	door	bronaanpak,	en	in	lijn	daarmee	voor	de	aanpak	 middel	van	regelmatige	bijeenkomsten	gezorgd	voor	de	
van	specifieke 	emissies	van	microplastics	vanuit	land-	 nodige	afstemming.	
bronnen.
Diverse	maatregelen	zijn	ondergebracht	in	green	deals.	
Het	KRM-programma	van	maatregelen	omvat	een	breed	 Een	green	deal	is	een	formeel	juridisch	document,	een	
scala	aan	maatregelen	tegen	zwerfvuil	uit	vele	bronnen		 convenant.	Partijen	in	een	keten	zoeken	elkaar	op	om	
en	verspreidingskanalen.	Of	deze	aanpak	slaagt	is	sterk	 meer	synergie	te	brengen	in	hun	activiteiten	en	investe-
afhankelijk 	van	de	medewerking	van	bedrijven,	maat- ringen.	Dat	zijn	op	afvalgebied	bijvoorbeeld	inzamelaars	
schappelijke	organisaties	en	burgers.	Om	voldoende	 van	kunststof	afval	in	havenontvangstvoorzieningen,	
kennis	voor	effectieve 	en	haalbare	maatregelen	beschik- vissershavens	en	op	stranden,	maar	ook	sorteerders	en	
baar	te	hebben,	zijn	in	een	iteratief	participatieproces		 verwerkers	van	kunststof,	en	grondstofgebruikers.
met	stakeholders	workshops	gehouden	en	meerdere	 Gedurende	de	implementatieperiode	hebben	de	green	
verkennende	studies	uitgevoerd.	Zo	zijn	onder	meer	 deals	een	actieve	platformfunctie	zodat	steeds	meer	
aspecten	van	haalbaarheid	en	kosten	en	baten	van	 partijen	zich	kunnen	aansluiten.	Regelmatig	wordt	
specifieke 	maatregelen	onder	de	loep	genomen.	De	 geëvalueerd	of	de	vastgelegde	ambities	zijn	behaald	en	
intensieve	samenwerking	met	gemotiveerde	stakeholders	 worden	vervolgafspraken	gemaakt,	gevolgd	door	een	
heeft 	gezorgd	voor	een	breed	maatschappelijk	draagvlak	 rapportage	aan	de	Tweede	Kamer.	De	Green	Deal	Board	
voor	het	programma	van	maatregelen	en	een	goede	 houdt	toezicht	op	de	voortgang.	
aansluiting	op	bestaande	initiatieven	tegen	zwerfvuil		
op	zee.
84 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
