Voor	de	zwerfvuilmaatregelen	zijn	een	algemene	MKBA-	 Deze	maatregel	is	onderdeel	van	het	operationeel	plan		
80
studie	uitgevoerd	 	én	een	aantal	studies	specifiek 	voor	 in	‘gedeeld	beheer’	onder	het	maritieme	deel	van	het	
bepaalde	sectoren	zoals	de	scheepvaart	en	stranden.	 Europese	Fonds	voor	Maritieme	Zaken	en	Visserij	(EFMZV).
OSPAR	Regional	Action	Plan	Marine	Litter Stranden
In	2014	heeft 	OSPAR	het	Regional Action Plan (RAP) Marine Op	de	stranden	is	zwerfvuil	een	zichtbaar	probleem.		
Litter 	vastgesteld.	Het	plan	beschrijft 	acties	en	maatregelen	 Daar	wordt	dan	ook	al	veel	aan	gedaan,	maar	er	kan	nog	
om	in	de	OSPAR-regio	de	gemeenschapp	 elijke	doelen	te	 meer	gebeuren.	De	aanpak	ligt	in	de	sfeer	van	verdieping	
halen	voor	het	terugdringen	van	het	zwerfvuilprobleem.	 en	betere	ontsluiting	van	kennis	en	ervaring.
Het	gaat	dan	om	bronnen	op	zee	en	bronnen	op	het	land,	
81
al	of	niet	via	de	rivieren.	De	lidstaten	koppelen	hun	 Uit	MKBA-studies	van	het	LEI	(2012)	en	Ecorys	(2012)	 	
nationale	zwerfvuilmaatregelen	zoveel	mogelijk	aan	het	 blijkt	dat	het	kosteneffectief 	is	om	de	hoeveelheid	afval	op	
actieplan	van	OSPAR.	Nederland	heeft 	samen	met	 stranden	te	reduceren	door	middel	van	extra	schoonm-aak
Duitsland	een	coördinerende	rol.	Het	OSPAR	RAP	onder-	 acties,	ook	op	de	niet-badstranden,	en	het	bewust	en	
steunt	de	ambities	van	de	KRM	en	de	Rio+20	afspraak	om	 medeverantwoordelijk	maken	van	de	strandbezoeker.	
in	2025	een	significante 	reductie	van	marien	zwerfvuil	te	 Uit	de	studies	blijkt	ook	dat	er	geen	blauwdruk	is	voor		
bewerkstelligen.	Nederland	heeft 	een	trekkersrol	bij	de	 het	afvalbeheer	op	het	strand.	In	het	afvalbeheer	van	de	
ontwikkeling	van	de	volgende	OSPAR-maatregelen:	 gemeenten	zijn	grote	verschillen:	qua	organisatie,	het	
regionale	coördinatie	implementeren	van	de	HOV- erbij	betrekken	van	stakeholders	en	de	toedeling	van	
richtlijn	en	verbeteren	van	de	implementatie	van	 verantwoordelijkheden	voor	afvalvoorzieningen	en	het	
ISO-standaarden;	verminderen	van	de	impact	van	pluis;	 reinigen	van	strand.	Beleid	gericht	op	het	voorkomen	van	
uitwisselen	van	best	practices	om	afval	in	rivieren	te	 zwerfvuil	kan	lonend	zijn,	doordat	dit	–	afhankelijk 	van	de	
verminderen;	aanpak	van	microplastics	in	cosmetica- effectiviteit 	van	de	preventieve	maatregelen	–	besparing	
producten	en	andere	bronnen;	en	versterken	van	Fishing for oplevert	op	de	huidige	kosten.
litter -afspraken.
Verder	blijkt	uit	de	studies	dat	zwerfvuil	in	het	mariene	
Agendering	en	bewustwording milieu	effecten 	kan	hebben	op	het	welzijn	van	mensen.	
Deze	effecten 	zijn	lastig	aan	te	geven	in	termen	van	kosten	
2 b
Aanvullende	maatregelen	KRM en	baten,	en	voor	zover	dit	mogelijk	is,	lijken	de	baten-
	
posten	vrij	beperkt	te	zijn.	
Agendering	zwerfvuil	bij	stakeholders	via	onderwijs	en	educatie
Voor	het	agenderen	en	de	bewustwording	van	de	proble- De	resultaten	van	de	studies	hebben	bijgedragen	aan	het	
matiek	van	zwerfvuil	komt	geen	extra	communicatie- concretiseren	van	de	aanvullende	maatregelen.
traject,	maar	wordt	aansluiting	gezocht	bij	bestaande	
2 b
initiatieven.	Acties	om	de	problematiek	van	zwerfvuil		 Aanvullende	maatregelen	KRM
	
bij	stakeholders	te	agenderen	zijn:	het	opnemen	van	het	
thema	zwerfvuil/plastic	soep	in	de	doorlopende	leerlijn	 Binnen	deze	categorie	zijn	acties	en	verplichtingen	voor	
(met	de	Stichting	Leerplan	Ontwikkeling)	en	het		 overheden,	ondernemers,	maatschappelijke	organisaties	
promoten	van	het	onderwerp	bij	onderwijs-	en	educatie- en	particulieren	voor	de	periode	2015-2021	ondergebracht	
professionals.	Via	een	educatiemaatregel	wordt	samen	 in	een	green deal.
met	NGO’s	en	andere	op	educatie	gerichte	organisaties	 	
educatie	over	zwerfafval	en	afvalscheiding	verbeterd	en	 Green	Deal	Schone	Stranden	
geïntensiveerd	en	mede	gericht	op	gedragsverandering	.	 De	Green	Deal	Schone	Stranden	maakt	inzichtelijk	op	
welke	manier	verschillende	partijen	zich	inzetten 	voor		
het	schoonmaken	en	schoonhouden	van	de	Nederlandse	
81 
LEI, How to achieve good environmental status in North Sea: Framework 
80 
Van der Veeren, R. and X. Keijser, Economic and social analyses for for cost effectiveness and cost-benefit analysis for the MSFD , LEI report 
the Marine Strategy Framework Directive. Part 2: Program of measures: 2011-036 (2012); EcorysS, choonmaakkosten KRM - Kostenkentallen 
Theme: Marine Litter (2013) voor opruimen zwerfvuil langs de Nederlandse stranden (2012)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |85
