Noordzeestranden.	Ook	worden	ambities	en	plannen	van	 •	 eind	2016	werken	ten	minste	5	gemeenten	samen	met	
deze	partijen	als	concrete	acties	opgenomen.	Het	zicht-	 Rijkswaterstaat	aan	de	monitoring	van	effecten 	van	
baar	maken	van	activiteiten	en	plannen	stimuleert	de	 bepaalde	interventies	op	het	strand.	In	2020	doen	hier	
samenwerking	en	afstemming	tussen	meerdere	partijen.	 minstens	10	gemeenten	aan	mee.	
De	totstandkoming	van	de	Green	Deal	Schone	Stranden	is	
getrokken	en	wordt	gecoördineerd	door	KIMO	Nederland	 Met	betrekking	tot	de	deelverantwoordelijkheid	van	het	
82
en	België	 .	De	Green	Deal	Schone	Stranden	is	op	 Rijk	voor	het	schoonmaken	van	stranden	is	het	ministerie	
20	november	2014	ondertekend.	 van	IenM	in	gesprek	met	betrokken	partijen	en	zal	het	
naar	verwachting	in	2016/17	een	pilot	kunnen	uitvoeren.	
De	Green	Deal	Schone	Stranden	heeft 	drie	doelstellingen:	 Op	basis	hiervan	bekijkt	het	Rijk	of	de	Ophaalregeling	
a	structureel schonere stranden:	in	2020	wordt	op	de	 zwerfvuil	wordt	uitgebreid	naar	de	Noordzeestranden.
Nederlandse	Noordzeestranden	minder	zwerfvuil	
gevonden Het	ministerie	van	IenM	zorgt	bij	de	uitvoering	van	boven-	
b	goede samenwerking en afstemming tussen partijen:	in	2020	 staande	maatregelen	voor	de	beschikbaarheid,	borging,	
zijn	alle	Nederlandse	kustgemeenten	verenigd	in	de	 uitwisseling	en	ontwikkeling	van	kennis.	Concrete	acties	
Green	Deal	Schone	Stranden.	Het	aantal	deelnemende	 kunnen	zijn:	het	ontwikkelen	van	hulpmiddelen	zoals	een	
strandexploitanten,	NGO’s	en	andere	bedrijven	en	 menukaart	of	een	Kenniswijzer	Zwerfafval,	organisatie	van	
organisaties	stijgt	in	de	periode	2015-2020	jaarlijks	 workshops	en	het	faciliteren	van	pilots	en	demop	 rojecten.	
c	 goede houding en gedrag van strandbezoekers:	in	2020	laten	 Deze	kennis	wordt	ontsloten	via	de	Kenniswijzer	Zwerfafval.	
strandbezoekers	minder	afval	achter	op	de	Nederlandse	
Noordzeestranden.	 Stroomgebieden
2 b
Om	dit	te	bereiken	zijn	de	volgende	procesdoelen	gesteld:	 Aanvullende	maatregelen	KRM
	
•	 eind	2016	wordt	het	veroorzaken	van	zwerfvuil	door	de	
strandbezoeker	in	ten	minste	10	gemeenten	beïnvloed,	 Agendering	bij	waterbeheerders
bijvoorbeeld	door	middel	van	bebording.	In	2020	loopt	 Het	ministerie	van	IenM	motiveert	waterschappen,	
deze	actie	in	15	tot	20	gemeenten gemeenten,	provincies	tot	een	actief	beleid	gericht	op		
•	 gemeenten	faciliteren	schoonmaakacties	door	 het	terugdringen	van	zwerfvuil	en	verspreidt	de	kennis	
vrijwilligers	op	het	strand.	In	2016	zijn	dat	minstens	10	 hierover.	Het	gaat	om	de	volgende	acties:	
gemeenten,	oplopend	naar	15	tot	20	gemeenten	in	2020.	 • informatievoorziening over de problematiek en aanpak van 
Faciliteren	betekent	onder	meer	het	beschikbaar	stellen	 zwerfvuil en de agendering bij waterbeheerders,	zodat	zij	ook	
van	materiaal	(prikkers,	afvalzakken)	en	het	afvoeren	 werkelijk	meewerken	aan	de	aanpak	van	zwerfvuil.		
van	afval De	focus	ligt	op	het	ontsluiten	van	kennis	die	relevant		
•	 eind	2016	hebben	ten	minste	5	kustgemeenten	een	 is	voor	een	integrale	aanpak	van	zwerfafval,	en	op		
speciefi ke 	aanpak	van	het	probleem	van	sigarettenpeuken	 het	benoemen	van	mogelijke	taken	en	rollen	van	de	
op	het	strand.	In	2020	zijn	dat	10	tot	20	gemeenten beheerders.	Te	denken	valt	aan	het	in	kaart	brengen	van	
•	 samen	met	Stichting	Keurmerk	Milieu,	Veiligheid	en	 hotspots,	uitvoeren	van	onderzoek,	mobiliseren	van	
Kwaliteit	(KMVK),	ondersteunen	eind	2016	ten	minste		 initiatieven,	zorgdragen	voor	bewustwording,	etc.	Dit	
5	gemeenten	(oplopend	naar	5	tot	10	in	2020)	de	 betekent	onder	meer:	netwerken	vergroten,	presenta-
strandpaviljoens	bij	het	verkrijgen	van	het	keurmerk	 ties	en	discussies	verzorgen	en	borgen	van	het	onder-
Green	Key.	Hierdoor	is	het	aantal	strandpaviljoens	met	 werp	in	diverse	beleid-	en	beheerplannen
83
een	dergelijk	keurmerk	 	in	2020	minstens	verdubbeld
82 
KIMO Nederland en België is een vereniging van lokale 
overheden, en onderdeel van KIMO International. KIMO 
International strijdt tegen de vervuiling van de Noordzee, Ierse 
zee, Noordoostelijke Atlantische oceaan en de Baltische zee.
83 
In paviljoens met het Green Key-keurmerk worden geen 
monoverpakkingen gebruikt voor o.a. koffiemelk en suiker en 
wordt alleen duurzaam servies gebruikt. Actieve beïnvloeding 
van milieugedrag van de bezoeker wordt vanuit Green Key ook 
gestimuleerd.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |87
