• faciliteren van uitwisseling van kennis, best practices en bij	de	bevoorrading,	verdere	optimalisering	van	het		
instrumenten tussen waterbeheerders	door	kennisbijeen- toezicht,	optimalisering	van	de	afvalafgifte 	in	de	
komsten,	de	Kenniswijzer	Zwerfafval	en	handreikingen	 zeehavens	en	recycling	van	plastic	scheepsafval	aan	land.	
• ondersteunen van projecten en kennisontwikkeling	op	het	 Deelnemende	partijen	zijn	Havenbedrijf	Rotterdam,	
gebied	van	de	integrale	aanpak	van	zwerfvuil	in	water	 Havenbedrijf	Amsterdam,	Zeeland	Seaports,	Groningen	
door	te	participeren,	kennis	te	extraheren	en	te	delen.	 Seaports,	Port	of	Den	Helder,	KVNR	(Nederlandse	reders),	
NVVS	(Nederlandse	scheepsleveranciers),	VOMS	
Het	OSPAR	Regional	Actionplan	Marine	Litter 	zet	in	op		 (Nederlandse	havenontvangstvoorzieningen),		
het	uitwisselen	van	best	practices	om	afval	in	rivieren		 Bek&Verburg,	Martens	Havensontvangstinstallatie,	
te	verminderen. Stichting	De	Noordzee,	Inspectie	Leefomgeving	en	
Transport	(ILT),	IenM	en	EZ.	Trekker	van	deze	green		
Stroomgebiedsgerichte	aanpak	zwerfvuil deal	is	het	ministerie	van	IenM.
De	succesvolle	aanpak	Schone	Maas	Limburg	wordt	
opgeschaald	naar	minimaal	zes	samenwerkingsverbanden	 Concrete	doelen	richten	zich	op	gescheiden	inzameling	
langs	de	Maas,	de	Waal,	de	Rijn,	de	Lek,	de	Schelde	en	de	 van	plastic	scheepsafval	en	recycling:
IJssel.	Bij	deze	gebiedsgerichte	aanpak	nemen	stakeholdersa		 in	2017	levert	50%	van	de	afgevende	schepen	plastic	
zoals	terreinbeheerders,	waterschappen,	gemeenten,	 gescheiden	aan	in	de	Nederlandse	havens	waar	
ngo’s	en	(recreatie)bedrijven	hun	verantwoordelijkheid	in	 gescheiden	inzameling	en	verwerking	mogelijk	is.		
het	voorkomen	en	opruimen	van	afval	in	rivieren.	De	rol	 Van	de	schepen	van	reders	die	zijn	aangesloten	bij	de	
van	de	(rijks)overheid	is	het	stimuleren	en	faciliteren	om	 KVNR	is	dit	75%.
tot	een	effectieve 	en	structurele	samenwerking	te	komen. b	 in	2017	wordt	al	het	gescheiden	aangeleverde	plastic		
ook	gescheiden	ingezameld,	afgevoerd	en	verwerkt	
Uitrol	Ophaalregeling	zwerfvuil door	de	VOMS-leden.	Van	het	door	hen	ingezamelde	
De	Ophaalregeling	zwerfvuil	van	Rijkswaterstaat	Zuid	 (‘schone’)	plastic	afval	wordt	100%	gerecycled	of	tot	
Nederland	bij	het	project	Schone	Maas	zal	worden	uit-	 brandstof	verwerkt.	Zij	sorteren	het	gemengd	aan-
gebreid	naar	de	regionale	diensten	van	Rijkswaterstaat		 geleverd	plastic	zoveel	mogelijk	na	om	een	zo	groot	
als	waterbeheerder.	Door	het	uitrollen	van	deze	regeling	 mogelijk	deel	te	kunnen	recyclen.	
stimuleert	het	rijk	samenwerkingsverbanden	voor	schone	
stroomgebieden.	De	ophaalregeling	is	zowel	dienst- De	maatregelen	uit	de	Green	Deal	Scheepsafvalketen	
verlening	als	communicatiemiddel.	De	opschaling	van	de	 omvatten 	vier	thema’s:
zwerfvuilregeling	is	onderdeel	van	het	operationeel	plan	 • preventie:	afvalpreventie	bij	de	bevoorrading	door	
in	‘gedeeld	beheer’	onder	het	maritieme	deel	van	het	 minder	verpakking	te	gebruiken,	te	kiezen	voor	
Europese	Fonds	voor	Maritieme	Zaken	en	Visserij	(EFMZV). herbruikbaar	verpakkingsmateriaal	en	door	–	voor	
vertrek	–	zo	veel	mogelijk	verpakkingsmateriaal	aan	
Zeevaart HOV’s	af	te	geven
• handhaving:	onderzoek	naar	gegevens	over	daadwerke-
Voor	en	door	de	zeevaart	gebeurt	al	veel	op	het	gebied	van	 lijke	afgiftes 	en	het	beter	benutten 	van	voorgaande	
afval.	De	hoeveelheid	afgegeven	afval	van	schepen	is	 inspectieresultaten
verdubbeld,	maar	er	zijn	nog	mogelijkheden	om	het	 • harmonisering procedures van havenontvangstvoorzieningen 
afvalbeheer	van	schepen	en	havens	te	verbeteren.	 (HOV):	op	bilateraal,	OSPAR-	en	EU-niveau	wordt	hierop	
ingezet.	Met	Vlaamse	havens	is	inmiddels	een	gemeen-
2 b
Aanvullende	maatregelen	KRM schappelijke	kostendekkingssystematiek	afgesproken
	
• gescheiden inzameling van kunststof scheepsafval:	meerdere	
Green	Deal	Scheepsafvalketen maatregelen	(zoals	financiële 	incentives	en	kwaliteits-
Met	partijen	in	de	maritieme	keten	is	op	10	september	 eisen	aan	HOV’s	om	gescheiden	in	te	kunnen	zamelen)	
84
2014	de	Green	Deal	Scheepsafvalketen	gesloten	 .	In	deze	 bevorderen	dat	schepen	kunststof	gescheiden	aan-
overeenkomst	zijn	concrete	afspraken	gemaakt	om	de	 leveren	en	dat	dit	vervolgens	aan	land	wordt	gerecycled	
maritieme	afvalkringloop	te	sluiten	door	afvalpreventie	 of	verwerkt	tot	olie.
84 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33043, nr. 35
88 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
