De	maatregelen	zijn	gericht	op	de	optimalisering	van	het	 • Afvoeren van huishoudelijke afvalstoffen. Huishoudelijke	
afvalmanagement	in	havens	en	aan	boord	van	schepen		 afvalstoffen	worden	aan	boord	opgeslagen	en	ingeleverd	
en	op	verhoging	van	de	efficiency 	en	effectiviteit 	van	het	 in	de	haven.	Deze	actie	omvat	ook	het	installeren	van	
toezicht.	Naar	verwachting	blijven	met	deze	aanpak	de	 faciliteiten	aan	boord	voor	de	opslag	van	huishoudelijk	
gevolgen	voor	de	kosten	beperkt	(zie	bladzijde	92).	In	het	 afval.	Denk	hierbij	aan	containers,	bakken,	kliko’s	op	
OSPAR	Regional	Actionplan	Marine	Litter 	wordt	ingezet	 een	veilige	plaats	aan	boord,	of	een	rek	voor	het	
op	een	bindende	aanbeveling	voor	verantwoord	afval- stouwen	van	vuilniszakken.	Het	aanbrengen	van	deze	
management	aan	boord	en	bij	HOV’s,	conform	 voorzieningen	gaat	gepaard	met	een	communicatie-
ISO-standaarden.	 traject.	Deze	actie	maakt	het	mogelijk	om	afval	mee	terug	
te	nemen	naar	de	wal.	Eind	2014	is	een	pilot	door	KIMO	
Visserij uitgevoerd	om	de	opslag	van	huishoudelijk	afvalstoffen	
85
aan	boord	van	vissersschepen	te	onderzoeken	 .	
Terwijl	projecten	als	Fishing for litter al	een	tijd	lopen,	kan	 Tijdens	de	pilot	werd	minder	rondzwervend	afval	aan	
het	afvalbeheer	binnen	de	visserijsector	nog	sterk	worden	 boord	en	op	de	kade	aangetroffen. 	De	partijen	bij	de	
verbeterd.	Een	eerste	MKBA-studie	van	het	LEI	(2011)	laat	 green	deal	overleggen	op	basis	van	de	uitkomsten		
zien	dat	vooral	het	vinden	en	toepassen	van	alternatieven	 van	het	onderzoek	over	aanvullende	actie	voor	een	
voor	het	gebruik	van	‘pluis’	om	boomkornetten 	te	 beperking	van	rondzwervend	huisvuil	zowel	aan	boord	
beschermen	een	kosteneffectieve 	maatregel	kan	zijn	om	 als	op	de	havenkade.	
de	hoeveelheid	plastic	afval	op	stranden	te	reduceren.	 • Afvoeren van operationeel scheepsafval. Deze	actie	heeft	
Ook	is	een	MKBA-studie	over	het	sluiten	van	een	green deal	 tot	doel	dit	type	afval	(netten, 	kabels,	pluis)	aan	boord	
afgerond	(zie	bladzijde	92). te	houden	om	het	in	de	havens	adequaat	te	kunnen	
inleveren.	Hiermee	komt	een	eind	aan	de	huidige	
De	kennis	en	praktijkervaring	van	vissers	heeft 	een	 praktijk	waarin	een	deel	van	dit	afval	nog	overboord	
belangrijke	bijdrage	geleverd	aan	het	selecteren	van	 gaat.
maatregelen	voor	de	sector.	In	de	periode	2012-2014	zijn	 • Afstemmen van inzamelfaciliteiten in havens op de behoeften van 
diverse	maatregelen	in	samenwerking	met	de	sector	 de vissers.	Inzamelfaciliteiten	in	havens	kunnen	worden	
getoetst	en	verder	uitgewerkt. verbeterd	door:
	 -	 d	edrempel	om	afval	in	te	leveren	te	verlagen.		
2 b
Aanvullende	maatregelen	KRM 	 Beschikbaarheid	en	locaties	van	containers	en	de		
	
	 frequentie	van	het	legen	ervan	sluiten	aan	op	de		
Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee 	 behoeften 	van	de	vissers
In	de	Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee	zoekt	de	 	 -	 container	safsluitbaar	te	maken	zodat	meeuwen	niet		
visserijsector,	samen	met	het	ministerie	van	IenM,	havens,	 	 bij	het	afval	kunnen	komen	en	omwonenden	er	hun		
afvalverwerkers	en	andere	partijen	naar	manieren	om	de	 	 huishoudelijk	afval	niet	in	kunnen	dumpen	
afvalkringloop	te	sluiten	en	daarmee	te	voorkomen	dat	 	 -	 he	tmogelijk	maken	van	gescheiden	inzameling.
afval	in	zee	belandt.	Een	van	de	uitgangspunten	is	dat	 • Recycling van oude netten (verkenning beloningssysteem) .	
vissersschepen	vanaf	2020	hun	operationeel	en	huis- Het	recyclen	van	kunststof	visserijmateriaal	(netten,	
houdelijk	afval	afgeven	op	de	wal.	De	green	deal	pakt		 touwen,	pluis	en	viskisten)	is	milieuvriendelijker	dan	
de	hoofdafvalstromen	van	de	visserij	aan:	operationeel	 storten.	Momenteel	loopt	het	pilotproject	Healthy	Seas,	
scheepsafval	(netten, 	kabels,	pluis)	en	huishoudelijk		 dat	tot	doel	heeft 	netten 	in	te	zamelen	en	te	recyclen.	
afval.	Ook	afspraken	over	het	Fishing	for	litter-afval	 De	infrastructuur	voor	het	recyclen	van	nylon,	polyester	
komen	in	de	Green	Deal	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee.	 of	andere	kunststof	is	in	opbouw.	Al	meerdere	bedrijven	
Op	20	november	2014	is	de	overeenkomst	ondertekend. zijn	hiermee	bezig.
•	 In	hoeverre	een	beloningssysteem	ertoe	kan	bijdragen	
De	Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee	heeft 	als	 dat	oud	vistuig,	inclusief	opgeviste	netten 	van	andere	
operationeel	doel	dat	in	2020	geen	nieuw	afval	uit	de	 vissers,	in	de	haven	wordt	ingeleverd,	is	nog	in	
visserij	meer	op	het	strand	wordt	gevonden.	De	acties	 onderzoek.		
omvatten:	
85 
Veerman, B., Eindrapport Onderzoek naar de opslag van huisvuil aan 
boord van vissersschepen KIMO Nederland en België (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |89
