• Fishing for litter 2.0 	is	een	actie	om	het	bestaande	project	 Kunststof	producten
Fishing	for	litter 	in	stand	te	houden.
• Onderzoek naar alternatieven voor de toepassingen van pluis.	 Vanuit	het	principe	dat	belangen	van	economie	en	milieu	
Pluis	is	de	naam	voor	de	trossen	van	plastic	draadjes	die	 goed	kunnen	samengaan	en	dat	dit	kansen	biedt	voor	de	
onder	het	uiteinde	van	visnetten 	worden	bevestigd	om	 private	sector,	staat	het	kabinet	het	concept	van	de	
87
deze	te	beschermen	tegen	slijtage.	Zo	schuurt	niet	het	 ‘groene	groei’	voor	 .	Daarbij	past	op	duurzaamheid	
net,	maar	het	pluis	over	de	zeebodem.	Daarbij	blijft 	een	 gerichte	productontwikkeling	en	duurzamer	en	efficiënter	
spoor	van	kleine	stuikje	afgesleten	kunststof	draad	op	 gebruik	van	vooral	kunststoffen.
de	bodem	achter.	Ook	bij	onderhoudswerkzaamheden	 Een	belangrijk	strategisch	uitgangspunt	voor	aanvullende	
aan	het	net	komt	pluis	in	zee	terecht.	 maatregelen	voor	kunststof	producten	is	de	oriëntatie	op	
Sinds	2013	werken	de	visserijsector,	NGO’s,	onderzoeks- de	‘top	tien’	van	meest	gevonden	(plastic)	items	op	het	
instituten	en	overheden	samen	in	een	project	om	een	 strand.	Maatregelen	op	gebied	van	plastic	tassen	en	
alternatief	voor	pluis	te	vinden.	Omdat	het	project	nog	 drankenverpakkingen	zijn	onderdeel	van	bestaand	beleid.	
niet	is	afgerond	en	er	nog	geen	bevredigend	alternatief	 Generieke	aanvullende	maatregelen	hebben	betrekking	
is	gevonden,	is	het	binnen	het	KRM-programma	van	 op	ballonnen	en	microplastics	in	cosmetica	en	schurende	
maatregelen	ondergebracht	onder	Verkenningen,	 reinigingsmidddelen.	In	hoofdstuk	6	wordt	een	verkenning	
86
hoofdstuk	6	 .	Als	een	alternatief	voor	pluis	is	gevonden,	 aangekondigd	naar	mogelijkheden	op	nationaal	niveau	
leidt	dit	tot	een	concrete	maatregel.	Als	onderdeel	van	 voor	reductie	van	emissies	van	microplastics	uit		aut-o
de	green	deal	is	deze	actie	tevens	bedoeld	om	vissers	 banden,	schurende	reinigingsmiddelen	en	ver	Of.p	basis	
ertoe	te	bewegen	tijdens	onderhouds	werkzaamheden	 van	deze	verkenning	zullen	indien	mogelijk	maatregelen	
aan	boord	te	voorkomen	dat	pluis	in	zee	terechtkomt. worden	geformuleerd.	Voor	eco design	en	end-of-life-maat-
regelen	sluit	het	Rijk	aan	op	maatregelen	die	onder	OSPAR	
Met	de	Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee	worden	 worden	opgepakt.	Peukenaanpak	valt	onder	de	Green	Deal	
belangrijke	bronnen	van	zwerfvuil	op	zee	aangepakt.	 Schone	Stranden.
2 b
De	totstandkoming	van	de	overeenkomst	is	getrokken		 Aanvullende	maatregelen	KRM
	
en	wordt	gecoördineerd	door	de	Vereniging	van	kust-
gemeenten	KIMO	Nederland	en	België.	 Terugdringen	van	ballonnen
Deze	maatregel	beoogt	het	verminderen	van	het	oplaten	
Bewustwording	in	de	visserijsector van	ballonnen	(inclusief	sierlint,	afsluiter	en	ventiel).	De	
Om	binnen	de	visserijsector	het	besef	van	de	afval- maatregel	brengt	de	problematiek	van	ballonresten	in		
problematiek	te	vergroten,	zet	de	organisatie	ProSea	een	 het	milieu	onder	de	aandacht	bij	gemeenten	en	burgers		
educatietraject	op.	Voor	vissers	in	opleiding	op	visserij- en	sluit	aan	bij	al	lopende	initiatieven.	Naast	de	bewust-
scholen	komt	er	een	vierdaagse	cursus	‘Vissen	met	 wordingsacties	wil	het	kabinet	het	oplaten	van	grote	
toekomst’.	Een	van	de	onderdelen	gaat	over	het	voor- hoeveelheden	ballonnen	tegelijk	beperken	en	informatie	
komen	van	afval.	Voor	vissers	die	al	midden	in	de	praktijk	 verspreiden	over	mogelijke	alternatieven.	Het	Kabinet	
staan,	ontwikkelt	ProSea	een	serie	eendaagse	workshops	 doet	daartoe	onderzoek	naar	ballonnen	in	het	mariene	
over	‘actuele	uitdagingen	op	zee’,	waarvan	afval	een	 milieu	en	overweegt	het	nemen	van	maatregelen	om	het	
onderdeel	is.	 oplaten	van	ballonnen	terug	te	dringen.
De	aspecten	‘afvalstromen	van	de	visserij’,	‘Fishing	for	 Inzet	op	een	EU-verbod	op	microplastics	in	cosmetica	en	
litter’ 	en	‘alternatieven	voor	pluis’	van	de	Green	Deal	 detergenten
Visserij	voor	een	Schone	Zee	zullen	tevens	deel	uitmaken	 Nederland	zet	in	op	een	EU-verbod	op	microplastics	in	
van	het	OSPAR	Regionale	Actieplan	Marine	Litter, 	waarin	 cosmetica	en	detergenten.H	iermee	verminderen	de	
Nederland	een	leidende	rol	speelt. emissies	van	microplastics	naar	het	mariene	milieu.		
Een	beroep	op	artikel	15	van	de	KRM	wordt	overwogen	
	
(oproep	tot	actie	op	Europees	niveau	omdat	maatregelen	
op	nationaal	niveau	niet	effectief 	genoeg	zijn).	
86 
Een verdere verkenning betreft te voorkomen dat schepen met 
87 
sleepnetten met hun vistuig in staande tuigen terecht komen.  Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Agenda duurzaamheid; een 
Voor meer informatie zie Hoofdstuk 6 Verkenningen en kansen voor groene groeistrategie voor Nederland, Tweede Kamer, vergaderjaar 
de toekomst. 2011-2012, 33041, nr. 1
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |91
