Maatschappelijke	kosten	en	baten Een	kwantitatieve	inschatting 	van	de	baten	en	kosten	is	
lastig	te	maken,	maar	een	kwalitatieve	doorkijk	is	wel	
Voor	de	zwerfvuilmaatregelen	zijn	een	algemene	 mogelijk.	De	verwachting	is	dan,	dat	het	uitvoeren	van		
88
MKBA-studie	uitgevoerd	 	en	een	aantal	studies	specifiek	 de	nu	geformuleerde	acties	voor	de	sectoren	geen	hoge	
voor	bepaalde	sectoren	zoals	de	scheepvaart	maar	ook	 additionele	kosten	en	zeker	geen	grootschalige	investe-
89
voor	zwerfvuilmaatregelen	op	stranden	 .	De	meest	 ringen	met	zich	meebrengt.	Daarmee	is	voor	alle	partijen	
recente	MKBA-studie	heeft 	gekeken	naar	de	kosten	en	 het	financiële 	risico	van	de	uitvoering	van	de	maatregelen	
effecten 	van	de	green deals.	Daaruit	blijkt	dat	het	lastig	is	 beperkt.	Aan	de	andere	kant	grijpen	de	maatregelen	(in	
om	een	goede	inschatting 	te	maken	van	de	te	verwachten	 samenhang)	in	op	een	urgent	maatschappelijk	probleem	
(kwantitatieve)	baten	en	kosten	die	met	de	verschillende	 en	staan	tegenover	de	relatief	lage	kosten	in	potentie	de	
90
green	deals	 	samenhangen.	Deels	komt	dit	doordat	 belangrijke	baten	van	reductie	van	zwerfvuil	in	zee	en	op	
de	partijen	die	het	grootste	deel	van	de	kosten	maken,		 de	kust.	Vooral	de	gebruiksfuncties	visserij,	scheepvaart	
het	aandeel	voor	zwerfvuil	niet	altijd	expliciet	uit	de	 en	recreatie	profiteren 	hiervan.	Zonder	de	kosten	en	baten	
begrotingen	kunnen	destilleren.	Ook	kan	het	zijn	dat	de	 (die	op	langere	termijn	in	beeld	zijn	te	brengen)	daarmee	
desbetreffende 	bedrijven	hun	concrete	activiteiten	(nog)	 te	kwantificeren, 	is	de	conclusie	gerechtvaardigd	dat	de	
niet	kunnen	uitdrukken	in	informatie	die	bruikbaar	is	 maatschappelijke	baten	van	de	uitvoering	opwegen	tegen	
voor	een	kosten-batenanalyse.	Daarnaast	gaat	het	in		 de	kosten.	Een	randvoorwaarde	is	dan	uiteraard	dat	de	
veel	gevallen	om	private	partijen	die	niet	altijd	hun		 maatregelen	effectief 	zijn,	en	dat	is	niet	alleen	afhankelijk	
(deels	bedrijfsgevoelige)	informatie	willen	delen.	Partijen	 van	wat	Nederland	doet,	maar	ook	van	de	inzet	van	andere	
sluiten	zich	vrijwillig	aan	bij	een	green	deal.	Dat	doen	zij	 landen	bij	het	formuleren	van	beleid	om	zwerfvuil	terug	
alleen	als	zij	van	deelname	een	meerwaarde	verwachten	 te	dringen.
die	uitstijgt	boven	de	kosten	van	de	maatregelen	die	zij	
afspreken.	Deze	meerwaarde	kan	bestaan	uit	een	imago	 Deze	conclusies	kunnen	ook	getrokken	worden	voor		
van	milieubewustheid,	dat	een	positieve	uitwerking	heeft	 de	uitbreiding	Ophaalregeling	zwerfvuil	Maas	naar	de		
op	het	aantrekken	van	nieuwe	klanten,	of	(meer	direct)		 andere	grote	rivieren	onder	beheer	van	Rijkswaterstaat	
uit	economische	voordeel	ten	gevolge	van	een	schonere	 (Uitrol	Ophaalregeling	zwerfvuil),	waarvoor	ook	een	
91
omgeving.	De	naar	verwachting	beperkte	uitvoerings- mkba	is	gemaakt	 .
kosten	voor	overheden	en	marktpartijen	heeft 	op	de	
afweging	uiteraard	een	positieve	uitwerking.	De	meer-
waarde	voor	het	milieu	is	dat	elke	maatregel	bijdraagt		
aan	de	vermindering	van	de	hoeveelheid	zwerfvuil	in	zee	
en	op	strand.	Dit	brengt	in	potentie	ook	economische	
voordelen	met	zich	mee	voor	gebruiksfuncties	op	zee	
(minder	schade	van	ronddrijvend	zwerfvuil),	en	voor	
strandrecreatie	en	de	volksgezondheid.
88 
Van der Veeren, R. & X. Keijser, Economic and social analyses for the 
Marine Strategy Framework Directive. Part 2: Program of measures. 
Theme: Marine Litter (2013)
89 
Voorbeelden zijn: Ecorys, Schoonmaakkosten KRM - Kostenkentallen 
voor opruimen zwerfvuil langs de Nederlandse stranden ( 2012); Ecorys, 
Schoonmaakkosten KRM - Bepaling van schade door afval in netten en 
schroeven ( 2012); EFTEC, Enveco, Intersus, Recreational benefits of 
reductions of litter in the marine environment (2012); Oranjewoud, 
Discussion document Managing undesirable ship generated waste 
discharges in Marine Environments (2012)
90 91 
Ecorys, MKBA Green deals zwerfvuil,  (2014) Ecorys, MKBA opruimen zwerfafval uit rivieren (2014)
92 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
