4.9  Maatregelen energietoevoer,  
  waaronder onderwatergeluid (descriptor 11)
4.9.1	 Beleidsopgave Uit	Mariene	Strategie	deel	1	blijkt	dat	het	onderwater-
geluid,	waaronder	vooral	impulsgeluid,	als	gevolg	van	
De	goede	milieutoestand	is	bereikt	als	de	toevoer	van	 menselijke	activiteiten	in	de	Zuidelijke	Noordzee	flink	 	
energie,	waaronder	onderwatergeluid,	een	niveau	heeft	 is	toegenomen.	Onduidelijk	is	in	hoeverre	het	huidige	
dat	het	mariene	milieu	geen	schade	toebrengt.	Een		 achtergrondgeluid,	zoals	van	de	scheepvaart,	al	een	
tweede	voorwaarde	is	dat	ononderbroken	geluid	met		 probleem	is.	Evenmin	is	bekend	wat	het	(cumulatieve)	
een	lage	frequentie	en	luide	impulsgeluiden	met	een		 effect 	is	van	alle	geluidsbronnen.	Over	achtergrondgeluid-
lage	en	middenfrequentie	die	als	gevolg	van	menselijke		 niveaus	in	de	Noordzee	is	geen	informatie	beschikbaar,	
activiteiten	onder	water	klinken,	geen	nadelige	invloed	 omdat	dit	nog	niet	wordt	gemeten.	In	samenwerking	met	
hebben	op	ecosystemen.	 andere	landen	uit	de	regio	wordt	monitoring	van	
Het	door	menselijke	activiteiten	geproduceerd	(antro	po- onderwatergeluid	voorbereid.
geen)	geluid	heeft 	andere	kenmerken	dan	de	van	nature	 Er	zijn	geen	concrete	aanwijzingen	dat	het	(waarschijnlijk)	
aanwezige	geluiden	van	golven,	branding,	neerslag	en	 verhoogde	achtergrondgeluidniveau	in	het	Nederlands	
zeedieren.	De	effecten 	van	antropogeen	onderwatergeluid	 deel	van	de	Noordzee	schadelijke	gevolgen	heeft. 	Ook	
op	zeezoogdieren	variëren	van	subtiele	gedragsverandering	 voor	de	zeezoogdiersoorten	die	in	de	Noordzee	leven,		
tot	vermijding	van	gebieden	en	verminderde	gehoor- kan	zo’n	conclusie	nog	niet	worden	getrokken,	zeker	
capaciteit,	en	–	in	extreme	gevallen	–	zelfs	direct	sterven.	 gezien	de	aanwezigheid	van	(gevoelige)	soorten	als	de	
Ook	andere	dieren	kunnen	reageren	op	geluid.	Vissen	 bruinvis	in	windturbineparken.	
bijvoorbeeld	zijn	veelal	gevoelig	voor	lage	frequenties.
Over	onderwatergeluid	is	op	onderdelen	meer	kennis	 4.9.2	 Bestaande	maatregelen
nodig	voordat	het	mogelijk	is	om	evalueerbare	milieu-
doelen	vast	te	stellen.	Voor	zover	al	wel	milieudoelen	 Windturbineparken
kunnen	worden	geformuleerd,	zijn	ze	gericht	op:
1a
• individuele gevallen zoals heien en seismisch onderzoek:	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
voorkomen	van	schadelijke	effecten 	van	deze	specifieke	
activiteiten	op	populaties	of	op	het	ecosysteem	en	 Vergunningenregime	windturbineparken
daarin	vooral	op	de	mariene	fauna Het	vergunningsregime	voor	windturbineparken	is	aan-	
• achtergrondgeluid en cumulatie van effecten op populaties of  gepast	met	het	van	kracht	worden	van	de	Wet	Windenergie	
het ecosysteem:	doelen	hiervoor	worden	in	2018	 op	zee.	In	de	Kavelbesluiten	voor	de	geplande	windturbine-
geformuleerd	als	er	meer	kennis	is. parken	zijn	aangepaste	voorwaarden	gesteld	aan	het	heien	
van	palen	voor	windturbineparken	met	het	oog	op	het	
Antropogene	bronnen	van	onderwatergeluid	zijn	onder	 reduceren	van	het	geluidsniveau.	Er	wordt	een	maximum	
meer:	heiwerkzaamheden,	seismiek	en	scheepvaart.		 toelaatbaar	geluidsniveau	voorgeschreven	dat	afhankelijk 	is	
De	onder	water	geïntroduceerde	geluiden	kunnen	van	 van	het	bouwseizoen	en	het	aantal	palen	dat	geheid	wordt.
korte	duur	zijn,	zoals	het	heien	bij	bouwactiviteiten	op	 De	verplichtingen	vanuit	de	Europese	Vogel-	en	Habitat-	
zee.	Ze	kunnen	ook	van	langere	duur	zijn,	zoals	bij	 richtlijnen	zijn	geïmplementeerd	in	het	vergunningen-	
seismisch	onderzoek,	maar	er	zijn	ook	permanente	 regime.	Per	1	januari	2014	zijn	de	Natuurbeschermings-	
bronnen	zoals	scheepsgeluiden,	die	zich	bovendien	 wet	en	de	Flora-	en	faunawet	in	de	EEZ	van	kracht	
verplaatsen.	De	intensiteit	van	antropogeen	geluid	is	veel	 geworden.	Dit	beschermingsniveau	is	daarop	gebaseerd.	
groter	dan	die	van	natuurlijke	geluiden.	Antropogeen	 Dit	houdt	in	dat	effecten 	op	alle	beschermde	soorten	en	al	
geluid	klinkt	dan	ook	verder.	 hun	verblijfplaatsen	worden	beperkt	(dus	niet	alleen	op	
VHR-gebieden	en	–soorten).	Vergunningsvoorwaarden,	
waaronder	het	reduceren	van	het	bronniveau,	zijn	gericht	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |93
