op	het	voorkomen	van	negatieve	effecten 	op	de	bruinvis- minimaliseren	van	de	schadelijke	gevolgen	voor	zeezoog-
populatie	in	de	Noordzee	en	van	verstoring	van	zee- dieren	van	signalen	van	onderzeebootbestrijdingssonars.
honden,	maar	ook	van	(niet-commerciële)	vissen	en	hun	
verblijfplaatsen.	Nieuwe	inzichten	uit	onderzoek	naar	 Informatie	en	onderzoeksresultaten	over	het	beheersen	
onderwatergeluid	kunnen	leiden	tot	aanpassing	van	de	 van	schadelijke	effecten 	van	sonar	bij	defensieactiviteiten	
vergunningsvoorwaarden. worden	internationaal	gedeeld.	Defensie	werkt	inter-
nationaal	samen	om	de	regels	over	sonargebruik	zoveel	
Militaire	activiteiten mogelijk	af	te	stemmen.	Samenwerking	op	defensiegebied	
verloopt	doorgaans	in	NAVO-verband	en	niet	in	
Defensie	is	verantwoordelijk	voor	de	regelgeving	voor	 EU-verband.
militaire	activiteiten.	De	te	nemen	maatregelen	staan	
beschreven	in	de	operationele	voorschriften 	van	Defensie. Defensie	zal	de	voorschriften 	aanpassen	als	nieuwe	kennis	
daartoe	aanleiding	geeft. 	Relevante	gegevens	van	sonar-	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd gebruik	zijn	beschikbaar	voor	het	KRM-monitoring-
	
programma,	voor	zover	ze	niet	strijdig	zijn	met		
Terugdringen	van	impulsgeluid	via	de	Gedragscode	 operationele	belangen	van	nationale	veiligheid.
explosievenruiming	
De	bestaande	interne	Gedragscode	explosievenruiming	 Olie-	en	gaswinning
92
van	het	ministerie	van	Defensie	 	heeft 	als	doel	onnodige	
1a
schade	door	explosievenruiming	op	de	Noordzee	te	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
voorkomen.	In	de	gedragscode	is	vastgelegd	dat		
explosieven	uitsluitend	in	zee	tot	ontploffing 	worden	 Aanpassing	regelgeving	seismisch	onderzoek	
gebracht	als	er	geen	reële	alternatieven	zijn.	Op	de	 Sinds	het	per	1	januari	2014	van	kracht	worden	van	de	
Noordzee	zijn	geen	vaste	springposities,	alleen	posities	 Natuurbeschermingswet	en	de	Flora-	en	faunawet	in		
met	veilige	afstanden	tot	objecten,	zoals	offshore	 de	EEZ	is	voor	het	schieten	van	seismiek	op	zee	een	
installaties,	pijpleidingen,	kabels	en	scheepvaartroutes.	 vergunning	op	grond	van	de	Natuurbeschermingswet	
Het	laten	springen	van	explosieven	nabij	wrakken	is	 (Nb-wet)	en/of	een	ontheffing 	van	de	Flora-	en	faunawet	
verboden	om	ecologische	schade	als	gevolg	van	het	 (Ff-wet)	nodig.	Onderdelen	van	de	procedure	om	deze		
vrijkomen	van	giftige 	stoffen 	uit	het	wrak	of	door		 te	verkrijgen	zijn:	een	passende	beoordeling	(Nb-wet),		
het	beschadigen	van	flora 	en	fauna	te	voorkomen.	 een	soortbeschermingstoets	(Ff-wet)	en	bijbehorende	
Het	ministerie	van	Defensie	investeert	in	kennis	om		 mitigerende	maatregelen	om	effecten 	op	beschermde	
er	zeker	van	te	zijn	dat	het	de	zee	ook	in	de	toekomst	 soorten	(zeezoogdieren,	maar	ook	vissen	en	hun	verblijf-
verantwoord	kan	gebruiken.	Op	basis	van	recent	onder- plaatsen)	te	beperken.
zoek	zal	het	ministerie	in	2016	een	nieuw	voorschri	ft
1b
ontwikkelen	om	mogelijke	schadelijke	effecten 	van	 Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	
	
explosievenruiming	te	beperken,	en	haalbare	alternatieve	 	 	 (volledig)	geïmplementeerd
technieken	of	mitigerende	maatregelen	te	introduceren	
(zie	ook	hoofdstuk	6,	Verkenningen). Beperking	platformverlichting	op	olie-	en	gasplatforms
Als	er	aanvullende	maatregelen	en/of	alternatieve	 De	verlichting	van	olie-	en	gasplatforms	is	belangrijk	voor	
technieken	moeten	worden	ontwikkeld,	zal	Defensie	 de	veilige	bedrijfsvoering	op	het	platform	zelf	en	om	de	
samenwerken	met	buitenlandse	partners. risico’s	van	aanvaringen	te	verkleinen.	Een	bekend	
neveneffect 	is	echter	de	aantrekkingskracht	van	het	licht	
Regelgeving	Sonargebruik op	vogels,	vooral	trekvogels.	Deze	kunnen	daardoor	op	
Het	ministerie	van	Defensie	hanteert	het	Voorschrift	 platforms	stranden,	of	er	te	lang	omheen	blijven	cirkelen,	
93
Verantwoord	gebruik	van	actieve	sonar	 .	De	doelstelling	 waardoor	zij	te	weinig	energie	overhouden	om	het	
van	dit	voorschrift 	is	het	voorkomen	of	zoveel	mogelijk	 vasteland	te	bereiken.	Er	zijn	geen	aanwijzingen	dat	dit	
92 
Koninklijke Marine, Gedragscode Springen van munitie op de Noordzee 
(2005)
93 
Voorschrift Commando Zeestrijdkrachten Directie Operaties 
MWC 230 Verantwoord gebruik van actieve sonar (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |95
