fenomeen	ook	effecten 	heeft 	op	het	populatieniveau	van	 In	Mariene	Strategie	Deel	1	is	aangegeven	dat	in	2018	op	
vogelsoorten. ecosysteemniveau	mogelijk	aanvullende	doelen	worden	
Vogels	worden	aangetrokken	door	het	rode	spectrum	in	 gesteld	voor	cumulatie	van	impulsgeluid	en	achtergrond-
licht.	Alternatieven	voor	de	huidige	lichtvoering	van	 geluid	van	verschillende	activiteiten	en	over	langere	
platforms	zijn	beschikbaar,	zoals	aanpassing	van	de	kleur	 periodes.	Op	grond	van	het	voorzorgbeginsel	volgt	dan	
van	het	licht,	afschermen	van	lichtbronnen	of	het	 mogelijk	ook	een	beleidsopgave.	De	zorg	over	de	recente	
gedeeltelijk	doven	van	licht	tijdens	pieken	in	de	vogeltrek. toename	van	het	aantal	strandingen	van	bruinvissen	
Binnen	OSPAR	zijn	in	2015	vrijwillige	guidelines	vastgesteld	 speelt	bij	deze	ontwikkeling	een	rol.	De	mogelijke	
om	de	effecten 	van	verlichting	door	offshore 	platforms	op	 oorzaken	worden	verkend	binnen	de	context	van	het	
94
trekvogels	te	verminderen	 .	Hierbij	zijn	maatregelen	 Bruinvisbeschermingsplan	(zie	hoofdstuk	6,	
zoals	het	afschermen	van	lichtbronnen	en	het	automatischV	erkenningen).
afschakelen	van	lichtbronnen,	als	er	in	de	betreffende	
sectie	van	het	platform	niet	gewerkt	wordt,	aan	de	orde.	 Gezien	het	internationale	karakter	van	de	scheepvaart		
Met	de	Nederlandse	olie-	en	gasindustrie	zullen	afspraken	 is	de	cumulatie	van	impulsgeluid	en	achtergrondgeluid	
worden	gemaakt	over	de	implementatie	van	de	guideline. veroorzaakt	door	schepen	een	vraagstuk	dat	op	minimaal	
Noordzeeniveau	moet	worden	bekeken.	Nederland	vaart	
Zeevaart daarom	op	dit	thema	geen	eigenstandige	koers,	maar	pakt	
dit	op	in	OSPAR-	en	IMO-verband.
1b
Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	
	
	 	 (volledig)	geïmplementeerd Voor	een	aantal	geluidsmaatregelen	is	een	maatschappe-
lijke	kosten-batenstudie	(MKBA)	uitgevoerd	om	meer	
Uitvoering	IMO-richtlijnen	reductie	onderwatergeluid		 inzicht	te	krijgen	in	mogelijkheden	van	mitigerende	
96
commerciële	scheepvaart maatregelen	en	de	kosten	daarvan	 .	Hierbij	is	bekeken	
In	de	bijeenkomst	van	het	Marine	Environment	Protection	 of	mitigerende	maatregelen,	zoals	het	gebruik	van	andere	
Committee 	van	de	IMO	in	april	2014,	zijn	niet-verplichtende	 funderingstechnieken	of	geluid-reducerende	mantels,	
richtlijnen	aangenomen	die	tot	doel	hebben	het	onder- efficiënter 	en	kosteneffectiever 	zijn	dan	bijvoorbeeld	
watergeluid	veroorzaakt	door	commerciële	scheepvaart		 bepaalde	perioden	van	het	jaar	niet	heien.	In	de	MKBA	zijn	
95
te	reduceren	 .	Deze	aanbevelingen	hebben	betrekking	 de	kosten	en	baten	van	maatregelen	om	onderwatergeluid	
op	nieuw	te	bouwen	schepen.	Als	uit	onderzoek	blijkt	dat	 te	reduceren	voor	drie	verschillende	thema’s	onderzocht,	
verdere	maatregelen	voor	de	hand	liggen	of	nodig	zijn,		 namelijk	heien	(windenergie	op	zee),	seismisch	onder-
zal	de	procedure	daarvoor	in	principe	via	de	IMO	worden	 zoek	en	scheepvaart.	Voor	elk	van	deze	activiteiten	is	de	
ingezet. huidige	situatie	(‘baseline	scenario’)	vergeleken	met	een	
aantal	beleidsalternatieven.	De	resultaten	van	de	MKBA	
kunnen	worden	gebruikt	bij	het	opstellen	van	doel-
4.9.3	 Analyse	beleidsopgave stellingen	bij	de	eerste	update	van	de	KRM	in	2018,	als	dan	
ook	voldoende	informatie	beschikbaar	is	over	cumulatie	
Het	beleid	houdt	rekening	met	de	gevolgen	van	vooral	 van	geluid	in	de	Noordzeeregio.
impulsgeluid.	Uit	voorzorg	is	via	de	Natuurbeschermings-
wet	en	Flora-	en	faunawet	de	productie	van	impulsgeluid	 De	milieutoestand	voor	onderwatergeluid	zal	door	middel	
door	heiwerkzaamheden	voor	windturbineparken	en	door	 van	monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd	op	de	
het	gebruik	van	seismiek	ten	behoeve	van	olie-	en	 volgende	indicatoren:
gaswinning	gereguleerd. •	 spreiding	in	tijd	en	plaats	van	luide	impulsgeluiden,	
met	een	lage	of	middenfrequentie
•	 ononderbroken	geluid	met	een	lage	frequentie.
Deze	indicatoren	zijn	nog	in	onderzoek.
94 
OSPAR Commission, Guidelines to reduce the impact of offshore 
installations lighting on birds in the OSPAR maritime area. OSPAR 
Agreement 2015-08 (2015) 
95 
96 
International Maritime Organisation, Guidelines for the Reduction of Meulendijk-de Mol, P.,Van Nieuwerburgh, L. and Van Mastrigt, 
Underwater Noise from Commercial Shipping to Address Adverse Impacts A., Underwater noise social cost benefit analysis . Royal HaskoningDHV 
on Marine Life, IMO MEPC.1/Circ.833 (2014) BD4543-101-100/R/304326/Lond (2015)
96 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
