4.10  Fiscale maatregelen
De	regelingen	voor	Milieu	Investeringsaftrek 	(MIA)	en	 wel	onder	deze	belastingwetgeving	vallen,	zouden	wel	
Willekeurige	Afschrijving	Milieu-investeringen	(Vamil)	 gebruik	kunnen	maken	van	MIA\Vamil.
hebben	tot	doel	om	via	de	prikkel	van	fiscaal 	voordeel		 • eutrofiering :	MIA\Vamil	biedt	fiscaal 	voordeel	voor	
het	investeren	in	milieuvriendelijke	technieken	te	 verschillende	investeringen	in	de	landbouwsector	ter	
stimuleren.	De	investeringsaftrek 	van	de	MIA	kan	oplopen	 vermindering	van	de	emissie	van	meststoffen 	via	
tot	36%	van	het	investeringsbedrag,	bovenop	de	gebruike- bijvoorbeeld	erfafspoeling,	drainagewaterlozing	en	
lijk	investeringsaftrek. 	De	Vamil	biedt	de	mogelijkheid	om	 precisielandbouw	
75%	van	de	investeringskosten	op	een	zelf	te	bepalen	 • vervuilende stoffen :	MIA\Vamil	biedt	fiscale 	steun	voor	
moment	af	te	schrijven.	Jaarlijks	wordt	de	lijst	van	 investeringen	in	het	produceren	van	grondstoffen 	van	
milieuvriendelijke	technieken	waarvoor	deze	regelingen	 biologische	oorsprong,	het	tegengaan	van	de	emissie	
gelden	geactualiseerd.	Door	de	mogelijkheid	van	een	 van	gewasbeschermingsmiddelen,	milieuvriendelijke	
flexibele 	inzet	sluiten	deze	instrumenten	aan	op	de	 bescherming	van	scheepshuiden,	niet-gangbare	
maatschappelijke	behoeften 	en	kansen	voor	het	bedrijfs- waterrecycling,	havenontvangstinstallaties,	verminde-
leven.	Investeringen	kunnen	betrekking	hebben	op	 ren	van	lozing	van	gewasbeschermingsmiddelen	op	het	
uiteenlopende	vormen	van	het	terugdringen	van	de	 oppervlaktewater	en	de	bronaanpak	van	geneesmiddel-
milieudruk.	Vamil	is	een	belangrijke	fiscale 	maatregel,	 resten	(decentraal	zuiveren)
maar	naast	deze	Vamil-regeling	bestaan	ook	andere	fiscale	 • zwerfvuil:	MIA\Vamil	biedt	fiscaal 	voordeel	voor	
regelingen	die	worden	gebruikt	om	vooral	bronnen	op		 havenontvangstinstallaties,	pyrolyse	van	plastic	
het	land	aan	te	pakken.	Voorbeelden	zijn	de	Energie- scheepsafval,	upcycling,	recycling	en	downcyling		
investeringsaftrek 	(EIA)	en	de	WBSO	(Wet	Bevordering	 van	grondstoffen, 	het	gebruik	van	grondstoffen	 	
Speur-	en	Ontwikkelingswerk)	die	een	korting	op	de	 van	biologische	oorsprong	bij	het	vervaardigen	van	
loonbelasting	geeft 	voor	bedrijven	die	innoveren.	 producten,	de	productie	van	bioplastics	en	het	milieu-
vriendelijke	demonteren	van	schepen
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd • onderwatergeluid:	MIA\Vamil	stimuleert	investeringen	
	
in	apparatuur	die	de	schade	van	onderwatergeluid	
Fiscale	bevordering	milieuvriendelijke	technieken	(MIA\Vamil)		 beperkt,	en	in	een	geluidarme	scheepsschroef.
Voor	de	Mariene	Strategie	zijn	de	volgende	regelingen	
relevant	voor	de	uitvoering	van	maatregelen	voor	de	 Voor	de	lijst	van	2016,	die	eind	2015	wordt	gepubliceerd,	
verschillende	descriptoren: loopt	een	verkenning	naar	mogelijke	andere	investeringen	
• visserij:	MIA\Vamil	stimuleert	duurzame	viskweek,	 (bijvoorbeeld	op	het	gebied	van	visserij	en	stranden)	die	
schaal-	of	schelpdierkweek,	vervangen	van	de	boomkor	 in	aanmerking	komen	voor	aftrek 	volgens	de	MIA\Vamil-
door	een	zegenvisinstallatie,	investeringen	in	een	 regelingen.	Dit	sluit	aan	op	de	Green	Deal	Visserij	voor	een	
overlevingsbak	voor	bijvangst	in	de	aal-	of	garnalen- Schone	Zee	en	de	Green	Deal	Schone	Stranden.	Ook	wordt	
visserij	met	verbeterde	terugvoer	en	akoestische	 onderzocht	of	uitbreiding	naar	het	mariene	ecosysteem	
afschrikkingsapparatuur	aan	visnetten. 	Via	de	Energie- (soorten,	habitats)	een	optie	is.	Daarnaast	staan	op	de	lijst	
investeringsaftrek 	kan	fiscaal 	voordeel	worden	ver-	 jaarlijks	diverse	investeringen	die	bijdragen	aan	de	
kregen	bij	een	investering	in	een	pulskorvisinstallatie	 circulaire	economie.
en	een	hydrorig-vleugelinstallatie
• exoten:	ondernemers	die	investeren	in	een	ballast-
watermanagementsysteem	en	in	milieuvriendelijke	
bescherming	van	scheepshuiden	kunnen	fiscaal	
voordeel	krijgen	via	MIA\Vamil.	Zeeschepen	vallen	
onder	een	andere	regeling	(tonnageregeling)	en	hebben	
daarmee	geen	voordeel	van	MIA\Vamil	omdat	de	MIA\
Vamil-regelingen	onder	Wet	Vennootschapsbelasting	en	
de	Wet	Inkomstenbelasting	functioneren.	Reders	die	
98 | Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
