4.11   Uitkomsten ODEMM-analyse
97
Met	de	ODEMM-methodiek	 	is	geanalyseerd	in	hoeverre	 maatregelen	zijn	afgedekt.	Met	dit	pakket	van	maatregelen	
de	maatregelen	uit	het	KRM-programma	van	maatregelen	 kan	potentieel	alle	impact	van	menselijke	activiteiten	op	
doorwerken	in	de	(ketens	van)	effecten 	van	menselijke	 het	ecosysteem	gereduceerd	worden.	Dit	geeft 	dus	aan	dat	
98
activiteiten	op	het	ecosysteem	 .	Het	ODEMM-project	 het	KRM-programma	van	maatregelen	een	complete	set	
heeft 	voor	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	942	 van	maatregelen	biedt	om	de	goede	milieutoestand	te	
effect-ketens 	geïdentificeerd, 	die	alle	potentiele	relaties	 realiseren,	maar	dat	het	realiseren	van	de	goede	milieu-
via	welke	menselijke	activiteiten	het	ecosysteem	kunnen	 toestand	uiteindelijk	afhankelijk 	is	van	de	mate	van	
verstoren,	vertegenwoordigen.	Alle	bestaande	en	voor-	 invulling	en	uitvoering	van	maatregelen.	
genomen	maatregelen	uit	het	KRM-programma	van	
maatregelen	zijn	gekoppeld	aan	deze	voor	de	Nederlandse	
Noordzee	relevante	ODEMM-effectketens.
Na	de	analyse	is	per	effectketen 	een	risico-assessment	
uitgevoerd	om	te	bepalen	hoe	groot	de	kans	is	dat	de	
huidige	activiteiten	een	(negatieve)	impact	hebben	op	de	
ecologische	component,	en	hoeveel	tijd	er	in	zo’n	geval	
nodig	is	voor	herstel	van	de	oorspronkelijke	conditie		
van	de	desbetreffende 	ecologische	component.	Beide	
beoordelingsvragen	zijn	ook	met	elkaar	gecombineerd.
Bij	de	inventarisatie	is	per	maatregel	aangegeven	op	
hoeveel	(en	welke)	effectketens 	de	maatregel	een	
reducerende	invloed	heeft 	op	de	impact	van	menselijke	
activiteiten	op	het	ecosysteem.	Daarnaast	is	in	een	
percentage	van	het	risico	de	potentiële	reducerende	
invloed	van	de	maatregelen	gegeven.	Ten	slotte 	is	
geëvalueerd	in	hoeverre	het	Nederlandse	KRM-programma	
van	maatregelen	de	potentiele	risico’s	afdekt	van	het	niet	
bereiken	van	de	goede	milieutoestand	(volgens	Mariene	
Strategie	Deel	1).	Omdat	in	de	analyses	uitgegaan	wordt	
van	een	100%	implementatie	van	een	maatregel		
(bv.	mitigatie	van	de	uitstoot	van	een	schadelijke	stof	
resulteert	in	100%	reductie)	is	de	uiteindelijke	realisatie	
afhankelijk 	van	de	mate	waarin	een	maatregel	daad-
werkelijk	wordt	geïmplementeerd.	De	ODEMM-methodiek	
is	niet	bedoeld	voor	het	vergelijken	van	de	(relatieve)	
bijdrage	van	iedere	afzonderlijke	maatregel	maar	is		
wel	geschikt	voor	een	evaluatie	van	het	programvmana		
maatregelen	in	zijn	geheel.	De	resultaten	van	de	analyse	
laten	zien	dat	nagenoeg	alle	effectrelaties 	met	
97 
Ontwikkeld binnen het door de EU gesubsidieerde FP7-project 
ODEMM (Options for Delivering Ecosystem-based Marine 
Management)
98 
Piet, G., Sluis, M.T. van der, en Paijmans, A.J. , Toepassing 
ODEMM-methodiek voor het Nederlandse KRM Programma van 
Maatregelen, IMARES (2014) 
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |99
