4.12   Uitkomsten Plan-m.e.r. Nationaal Waterplan 2
De	Plan-m.e.r	die	voor	het	Nationaal	Waterplan	(inclusief	 Als	reactie	hierop	heeft 	het	Kabinet	in	het	Nationaal	
de	Beleidsnota	Noordzee	en	de	aanvullende	maatregelen	 Waterplan	aangegeven	dat	het	in	de	voorbereiding	van	de	
in	het	KRM-programma	van	maatregelen)	is	uitgevoerd,	 Nationale	Omgevingsvisie	na	zal	gaan	in	hoeverre	het	
leidt	tot	de	conclusie	dat	de	beleidsuitspraken	in	de	 beleidsplan	Noordzee	en	de	Mariene	Strategie	voldoende	
Mariene	Strategie	deel	1,	gericht	op	het	verbeteren	van		 kader	bieden	voor	vervolgbeslissingen	over	het	gebruik	
de	natuurlijke	situatie	in	de	Noordzee,	grosso	modo	 van	de	Noordzee.
99 100
positief	scoren	 .	Uit	de	voortoets	 	blijkt	onder	meer	
dat	maatregelen	uit	de	Kaderrichtlijn	Mariene	Strategie		
een	positief	effect 	hebben	op	de	kerndoelen	van		
Natura	2000-gebieden	op	de	Noordzee.	Nieuwe	maat-
regelen	in	het	kader	van	bodembescherming	zijn	specifiek	
gericht	op	het	sluiten	van	delen	van	het	Friese	Front	
(Natura	2000)	en	de	Centrale	Oestergronden	voor	bodem-	
beroerende	visserij	in	de	gebieden.	Deze	maat	regelen	
zullen	positief	uitwerken	in	deze	gebieden.	Negatieve	
effecten 	door	afwenteling	op	(andere)	Natura	2000-	
gebieden	in	de	Noordzee	kunnen	worden	uitg	esloten,	
omdat	vissers	niet	naar	die	gebieden	mogen	uitwijken	bij	
het	zoeken	naar	vervangende	visgronden.De	maatregelen	
met	betrekking	tot	zwerfvuil	hebben	een	positief	effect 	op	
stranden	en	het	Noordzeemilieu.
In	het	advies	van	de	Commissie	m.e.r.	constateert	de	
Commissie	dat	de	effectbeoordeling 	ten	aanzien	van	de	
Beleidsnota	Noordzee	en	de	Mariene	Strategie	deel	3	per	
saldo	positief	is,	maar	wijst	zij	erop	dat	ontwikkelingen		
op	langere	termijn	kunnen	leiden	tot	knelpunten	of	
101
conflicterende 	situaties	 .	Op	langere	termijn	bestaat	het	
risico	dat	er	onvoldoende	ontwikkelingsruimte	is	voor	de	
realisatie	van	doelen	en	ambities.	De	Commissie	verbindt	
hieraan	het	advies	om	ten	behoeve	van	de	voorbereiding	
van	de	Nationale	Omgevingsvisie	(voorzien	voor	2018),	
een	nadere	analyse	uit	te	voeren	naar	de	ruimte	voor	
milieu	en	realisatie	van	ambities	voor	de	Noordzee.	Op	
basis	daarvan	adviseert	de	Commissie	om	te	beoordelen	
of	dit	op	langere	termijn	leidt	tot	mogelijke	conflicten	 	
en/of	risico’s.	
99 
Arcadis, Planmer Nationaal Waterplan 2, (2014)
100 
Arcadis, Voortoets Natuurbeschermingswet 1998 Bij Het Nationaal 
Waterplan 2, (2014)
101 
Commissie m.e.r., Tweede Nationaal Waterplan (NWP2), 
Toetsingsadvies over het milieueffectrapport . Commissie m.e.r. 
rapportnummer 2995–36 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |101
