4.13   Conclusies
Er	wordt	resultaat	geboekt	in	het	realiseren	van	de	 Nederland	is	al	volop	bezig	met	het	uitbannen	van	zwerf-	
KRM-milieudoelen.	Voortgang	is	te	zien	bij	het	bescher- vuil	en	het	bevorderen	van	een	circulaire	economie.	Maar	
men	van	soorten	en	habitats	in	Natura	2000-gebieden,		 naar	inschatting 	is	dat	aanvullend	nationale	en	internatio-
het	herstel	van	visbestanden,	de	ontwikkeling	van	 nale	actie	nodig.	In	het	KRM-programma	van	maatregelen	
alternatieve	vistuigen,	en	het	terugdringen	van	bij- is	hiervoor	een	set	maatregelen	gepresenteerd	waarmee	de	
vangsten	binnen	het	herziene	Gemeenschappelijke	 hoeveelheid	zwerfvuil	in	zee	aanzienlijk	is	te	reduceren.	
Visserijbeleid.	Het	beschermen	van	niet-commerciële	 Een	deel	van	de	maatregelen	is	gericht	op	het	weren	van	
kwetsbare	en	bedreigde	soorten	vergt	extra	aandacht. microplastics.	
Voor	de	bescherming	van	de	zeebodemintegriteit	en	de	 Maatregelen	gericht	op	het	tegengaan	van	impulsgeluid	
daar	levende	bodemfauna	zijn	de	inspanningen	in	de	 zullen	de	belasting	met	onderwatergeluid	omlaag	
Natura	2000-gebieden	niet	voldoende	voor	het	realiseren	 brengen.	Verder	onderzoek	naar	zowel	cumulatie	van	
van	een	samenhangend	en	representatief	netwerk	van	 impulsgeluid	als	achtergrondgeluid	kan	leiden	tot	
beschermde	gebieden	in	de	Noordzee.	Als	aanvullende	 aanvullende	maatregelen.
actie	worden	daarom	delen	van	de	bodem	van	het	Friese	
Front	en	de	Centrale	Oestergronden	beschermd.	 Samengevat:	het	KRM-programma	van	maatregelen		
bevat	een	groot	aantal	maatregelen	die	bijdragen	aan	het	
Naar	verwachting	zal	onder	het	huidige	beleid	voor	het	 realiseren	van	de	milieudoelen	die	het	kabinet	voor	het	
weren	van	exoten	het	risico	op	nieuwe	introducties	van	 Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	heeft 	gesteld.	Met	het	
exoten	in	2020	drastisch	zijn	gedaald. bestaande	en	al	voorgenomen	beleid	(voornamelijk	onder	
KRW,	VHR,	GVB,	IMO	en	door	de	vergunningverlening		
De	inschatting 	is	dat	voor	de	descriptoren	eutrofiëring 	en	 van	gebruiksfuncties	op	zee	binnen	bestaande	wettelijke	
vervuilende	stoffen 	de	goede	milieutoestand	in	de	jaren	 kaders)	kan	Nederland	op	veel	onderdelen	de	goede	
na	2020	binnen	handbereik	ligt.	Voorwaarde	is	dan	wel	 milieutoestand	bereiken	of	behouden.	De	maatregelen	
dat	de	(internationaal)	in	KRW-verband	afgesproken	maat-	 richten	zich	op	de	activiteiten	die	het	meest	bijdragen	aan	
regelen	voor	het	bereiken	van	de	doelen	voor	nutriënten	 de	belasting	van	het	milieu	van	de	Noordzee	en	op	het	
en	vervuilende	stoffen 	worden	uitgevoerd.	Het	feit	dat	 land.	De	aangrijpingspunten	liggen	bij	verduurzaming	van	
zich	in	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	nog	maar	 gebruiksfuncties,	een	soorten-	en	gebiedsgerichte	aanpak	
weinig	eutrofiëringsverschijnselen 	voordoen,	laat	zien	dat	 van	de	bescherming,	en	het	actief	herstellen	van	het	
we	op	de	goede	weg	zijn.	Het	terugdringen	van	de	stikstof-	 ecosysteem	waar	dat	kan.
emissies	vanuit	de	landbouw	en	de	zeescheepvaart	vergt	 Aanvullende	beleidsopgaven	zijn:	het	beter	laten	
nog	de	nodige	aandacht,	evenals	de	aanwezigheid	in	het	 aansluiten	van	het	Gemeenschappelijk	Visserijbeleid	op	
Noordzeemilieu	van	specifieke 	persistente	vervuilende	 de	verplichtingen	vanuit	de	KRM,	de	bescherming	van	de	
stoffen 	(na-ijleffecten). 	Die	aandacht	geldt	de	komende	 bodem	op	het	Friese	Front	en	de	Centrale	Oestergronden,	
jaren	ook	voor	residuen	van	geneesmiddelen	in	het	 en	het	verder	terugdringen	van	zwerfvuil,	waaronder	
oppervlaktewater.	Dit	is	een	mogelijk	groeiende		 (micro)plastics,	in	de	Noordzee.	
bedreiging	voor	het	zeemilieu.
Ondanks	de	vele	inspanningen	is	het	niet	mogelijk	te	
Het	beleid	met	betrekking	tot	grootschalige	ingrepen	met	 zeggen	welke	toestand	het	Nederlandse	deel	van	de	
gevolgen	voor	de	hydrografische 	eigenschappen	van	de	 Noordzee	in	2020	exact	zal	hebben	bereikt.	Dat	komt		
Noordzee	richt	zich	op	het	voorkómen	van	permanente	 door	het	dynamische	karakter	van	de	Noordzee,	de	
effecten 	en	waarborgt	bij	nieuwe	activiteiten	het	behoud	 huidige	verstoorde	toestand,	de	vele	elementen	die	
van	de	goede	milieutoestand. gezamenlijk	de	goede	milieutoestand	bepalen,	de	
diversiteit	aan	activiteiten	die	deze	toestand	beïnvloeden	
De	huidige	niveaus	van	vervuilende	stoffen 	in	vis	en	 en	het	ontbreken	van	een	exact	referentiepunt	voor	de	
visproducten	overschrijden	geen	normen	van	nationale	 toestand	van	het	mariene	ecosysteem.
en	internationale	wetgeving.	In	de	huidige	situatie	wordt	 Deze	onzekerheid	hangt	ook	samen	met	de	onmogelijk-
daarmee	voldaan	aan	de	goede	milieutoestand.	Naar	 heid	om	planmatig	aan	te	geven	in	hoeverre	en	met	welke	
verwachting	blijft 	dit	zo. snelheid	het	ecosysteem	zich	als	gevolg	van	de	maat-
102| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
