regelen	zal	herstellen.	Er	moet	rekening	mee	worden	 KRM-monitoringprogramma	(Mariene	Strategie	deel	2).	
gehouden	dat	het	bereiken	van	een	enigszins	stabiele	 De	algemene	aanpak	voor	het	realiseren	van	de	doelen	van	
goede	toestand	vele	jaren	kan	duren	en	dat	moeilijk	is		 de	Mariene	Strategie	biedt	flexibiliteit 	en	mogelijkheden	
in	te	schatten 	hoe	die	stabiele	toestand	dan	zal	zijn.	Zo	is	 voor	regie.	De	combinatie	van	inspanningen	gericht	op	
nog	niet	in	te	schatten 	hoe	lang	en	met	welke	invloed	de	 het	terugdringen	van	de	belangrijkste	bronnen	van	
vervuilende	stoffen 	die	zich	in	het	verleden	in	de	 belasting	van	het	Noordzeemilieu	en	een	cyclisch	
Noordzee	hebben	opgehoopt,	zullen	blijven	doorwerken.	 monitoringprogramma,	geeft 	de	mogelijkheid	tijdig	in	te	
Ook	moet	rekening	gehouden	worden	met	onomkeerbare	 grijpen	als	de	milieutoestand	zich	te	langzaam	of	in	een	
processen	die	samenhangen	met	klimaatverandering. ongewenste	richting	zou	ontwikkelen.	Zo	kan	het	beleid	
met	de	‘hand	aan	de	kraan’	worden	aangepast	wanneer	
Uit	de	ODEMM-analyse	wordt	duidelijk	dat	het	KRM- ontwikkelingen	(bijvoorbeeld	verdere	verduurzaming	van	
programma	van	maatregelen	dekkend	is	voor	de	aanpak	 het	gebruik)	een	andere	aanpak	vragen.	Dit	moet	duidelijk	
van	de	relaties	tussen	gebruik,	druk	en	effect 	op	het	 worden	uit	de	evaluatie	van	dit	programma	van	maat-
mariene	ecosysteem,	en	respons	van	het	systeem.	De	 regelen	in	2018,	cf.	art.	18	KRM.	De	tweede	KRM-cyclus,	
grootste	risico’s,	bedreigingen	en	verstoringen	worden	 vanaf	2018,	biedt	het	kader	om	hier	nader	op	in	te	gaan.
aangepakt.	Aanvullende	maatregelen	zijn	technisch	
haalbaar	en	kosteneffectief. 	Het	pakket	draagt	bij	aan		 Het	bevorderen	van	duurzaam	gebruik	is	inherent	
een	gezonde	zee	en	een	duurzaam	gebruik,	waarmee	de	 onderdeel	van	de	Mariene	Strategie	(zie	hoofdstuk	2).	
gestelde	milieudoelen	voor	2020	kunnen	worden	gehaald	 Verduurzaming	van	gebruik	is	één	van	de	drie	aan-
in	een	opwaartse	lijn	naar	de	goede	milieutoestand. grijpingspunten	van	beleid,	naast	de	gebieds-	en	soorten-
aanpak	en	het	actief	ecosysteemherstel.	Volgens	het	
Vooralsnog	kan	nog	niet	vastgesteld	worden	of	alle		 principe	van	de	risicobenadering	en	het	voorzorgs-
Natura	2000-	en	KRM-gebieden	samen	een	representatief	 beginsel	richt	het	KRM-programma	van	maatregelen	zich	
en	samenhangend	netwerk	van	beschermde	gebieden	 op	de	grootste	(potentiële)	bedreigingen	en	het	daaraan	
vormen	cf.	de	vereisten	uit	artikel	13.4	van	de	KRM.	Vanuit	 gekoppelde	gebruik.	Het	beleid	is	erop	gericht	om	op	een	
de	ecosysteembenadering	is	het	zinvol	om	deze	vraag	op	 zo	effectief 	mogelijke	manier	het	gebruik	te	beïnvloeden	
een	regionaal	schaal	te	beantwoorden	met	betrekking		 in	een	richting	en	omvang	die	de	draagkracht	van	het	
tot	alle	beschermde	gebieden	op	de	gehele	Noordzee.		 ecosysteem	niet	overschrijden	(ecosysteembenadering).	
De	kernvraag	daarbij	is	welke	relatie	er	ligt	tussen	een	 Duurzaam	gebruik	draagt	hiermee	bij	aan	het	bereiken	
representatief	en	samenhangend	netwerk	van	beschermde	dan	wel	behouden	van	de	goede	milieutoestand	voor		
gebieden	en	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand,	 de	verschillende	descriptoren.	Het	realiseren	van	
vooral	voor	de	descriptoren	biodiversiteit	en	voedsel- duurzaam	gebruik	gaat	gepaard	met	milieueisen	en	
webben.	Nederland	sluit	aan	bij	initiatieven	in	EU-	en	 randvoorwaarden	in	de	sfeer	van	vergunningverlening,	
OSPAR-verband	om	de	samenhang	en	representativiteit	 het	stellen	van	normen	voor	uitstoot	van	vervuilende	
van	beschermde	gebieden	te	evalueren.	Deze	evaluatie	 stoffen 	(best	available	techniques),	de	inzet	op	duurzame	
vindt	plaats	in	het	OSPAR	Intermediate	Assessment	dat	in	 alternatieve	visserijtechnieken	binnen	het	GVB,	het	
2017	zal	worden	gepubliceerd.	Hierbinnen	zet	het	kabinet	 streven	naar	schone	scheepvaart	in	IMO-verband,	en	het	
in	op	een	regiospecifieke 	aanpak	voor	de	Noordzee	samen	 aanjagen	van	duurzame	ontwikkelingen	via	het	sluiten	
met	de	buurlanden,	zoals	hierboven	beschreven.	Het		 van	green	deals	en	het	bieden	van	fiscale 	voordelen.
doel	is	om	bij	de	actualisering	van	de	beoordeling	van		 Dit	alles	draagt	bij	aan	‘Groene	Groei’	op	het	land,	‘Blauwe	
de	milieutoestand	van	de	Noordzee	in	2018	hierover	 Groei’	op	zee	en	een	circulaire	economie.	Hoofdstuk	6	
conclusies	te	kunnen	trekken.	Zonodig	wordt	na	2018		 bevat	verkenningen	naar	meer	mogelijkheden	voor	
het	huidige	beleid	en	beheer	voor	beschermde	gebieden	 duurzaam	gebruik,	om	toekomstige	problemen	in	het	
bijgesteld.		 mariene	milieu	voor	te	zijn	of	omdat	er	kansen	liggen	
voor	een	win-win	tussen	ecosysteem	en	economie.
De	milieutoestand	van	het	Nederlandse	deel	van	de	
Noordzee	en	de	effecten 	van	maatregelen	zullen	door	
middel	van	monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd.		
De	organisatie	en	werkwijze	staan	beschreven	in	het	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |103
