5.1 Ruimtelijke ordening en Plan-m.e.r.
De	Beleidsnota	Noordzee	2016-2021,	waarvan	dit		 De	effecten 	van	cumulatie	van	gebruik	en	klimaat-
KRM-programma	van	maatregelen	onderdeel	is,	vormt		 verandering	zullen	in	internationaal	verband	nader	
tevens	het	ruimtelijk	plan	voor	het	Nederlandse	deel		 worden	verkend	(zie	hoofdstuk	7,	Kennisleemten)
van	Noordzee	(Structuurvisie).	In	paragraaf	4.2.2	is	
beschreven	dat	voor	de	bescherming	van	habitats	en	
soorten	in	het	kader	van	de	VHR	Natura	2000-gebieden	
zijn	aangewezen,	en	voor	bodembescherming	in	het	kader	
van	de	KRM	een	aantal	zoekgebieden.	Verder	zorgt	de	
ruimtelijke	ordening	van	gebruiksfuncties	(zoals	scheep-
vaartroutes,	windturbineparken	en	offshore 	mijnbouw)	
Flora- en Faunawet ervoor	dat	de	belangen	van	veiligheid,	natuur	en	milieu		
zo	goed	mogelijk	zijn	gediend.	Zo	is	in	2013	nog	het	
Mijnbouwwet
routeringsstelsel	voor	de	scheepvaart	aangepast	vanwege	
Monumentenwet de	veiligheid	en	groei	van	de	scheepvaart	in	relatie	tot	de	
besluitvorming	over	aanvullende	windenergiegebieden	
Natuurbeschermingswet 1998
op	zee.
Ontgrondingenwet
Om	eventuele	effecten 	van	het	ruimtelijke	plan	van	de	
Scheepvaartverkeerswet
Beleidsnota	Noordzee	op	natuur	en	milieu	in	beeld	te	
brengen,	moet	een	Plan-MER	worden	opgesteld.	Wanneer	
Visserijwet
sprake	is	van	mogelijke	significante 	effecten 	op	gebieden	
Waterwet
en	soorten	van	de	VHR,	moet	conform	de	Natuur-
beschermingswet	een	passende	beoordeling	worden	
Wet algemene bepalingen omgevingsrecht
opgesteld.	Als	sprake	is	van	(mogelijke)	significante	
Wet bestrijding ongevallen Noordzee
effecten 	moet	het	ruimtelijk	plan	worden	aangepast,	of	
moeten	die	effecten 	bij	de	uitwerking	van	het	plan	worden	
Wet installaties Noordzee
tegengegaan.	In	de	planperiode	van	de	Beleidsnota	
Wet milieubeheer
Noordzee	2016-2021	worden	geen	significante 	effecten 	van	
ruimtelijke	plannen	op	het	mariene	ecosysteem	voorzien.	
Wet op de ruimtelijke ordening
Na	2020	kunnen,	bij	verdere	groei	van	de	windturbine-
Wet voorkoming verontreiniging door schepen
parken	op	zee	en	opschaling	van	de	zandwinning	voor		
de	kustlijnzorg,	significant 	negatieve	effecten 	op	het	
Wrakkenwet
ecosysteem	niet	worden	uitgesloten.	Ook	blijft 	aandacht	
geboden	voor	cumulatie	van	effecten 	op	het	ecosysteem	
als	gevolg	van	stapeling	van	functies	in	de	Noordzeeregio,	
mede	in	combinatie	met	gevolgen	van	de	klimaat-	
verandering
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |107
