5.2 Integraal afwegingskader voor vergunningen
In	de	Beleidsnota	Noordzee	is	een	integraal	afwegings- zou	kunnen	toebrengen	aan	het	mariene	milieu,		
kader	voor	vergunningplichtige	activiteiten	opgenomen	 de	gezondheid	van	mensen	en/of	ander	rechtmatig	
(hoofdstuk	5).	Het	integraal	afwegingskader	is	een	 gebruik.	Er	is	dan	geen	afdoende	bewijs	nodig	van	een	
beleidsregel	die	het	bevoegd	gezag	verplicht	vanuit	de	 oorzakelijk	verband	tussen	de	activiteit	en	de	gevolgen	
Structuurvisie	Beleidsnota	Noordzee	(ruimtelijk	plan)		 ervan.
de	vergunningaanvragen	van	Noordzeegebruikers	op		
zee	te	beoordelen.	Het	afwegingskader	geldt	voor	alle	 Voor	elke	activiteit	met	mogelijke	significante 	negatieve	
activiteiten	die	vergunningplichtig	zijn	op	grond	van	de	 gevolgen	voor	een	Natura	2000-gebied	moet	óók	een	
wet-	en	regelgeving	voor	de	territoriale	zee	en	de	 vergunning	in	het	kader	van	de	Natuurbeschermingswet	
Exclusieve	Economische	Zone	(EEZ)	(Waterwet,	de	 worden	aangevraagd.	Als	er	significante 	effecten 	te	
Ontgrondingenwet,	de	Natuurbeschermingswet,	de	 verwachten	zijn,	vraagt	de	Natuurbeschermingswet	om	
Flora-	en	faunawet,	de	Wet	milieubeheer,	een	aantal	 het	toepassen	van	ADC-criteria,	ofwel:	het	vinden	van	
102
scheepvaartwetten 	en	de	Mijnbouwwet). 	Als	bevoegd	 alternatieven,	het	motiveren	van	dwingende	redenen	
103
gezag	treden	op	Rijkswaterstaat	namens	het	ministerie	 van	groot	openbaar	belang	 	en	het	compenseren	van	
van	Infrastructuur	en	Milieu,	het	ministerie	van	 effecten. 	Beheerplannen	regelen	het	gebruik	in	de	Natura	
Economische	Zaken	en	het	ministerie	van	Defensie.		 2000-gebieden.	Activiteiten	van	gebruiksfuncties	worden	
De	procedure	volgens	het	integraal	afwegingskader		 bij	het	opstellen	van	de	beheerplannen	getoetst	aan	de	
voor	vergunningen	draagt	bij	aan	het	bereiken	dan	wel	 eisen	van	de	Natuurbeschermingswet	en	zijn,	indien	
behouden	van	de	goede	milieutoestand	en	bijbehorende	 positief	beoordeeld,	vrijgesteld	van	een	vergunning.		
doelen	voor	2020,	zoals	beschreven	in	Mariene	Strategie	 De	Flora-	en	faunawet	legt	ter	bescherming	van	soorten	
Deel	1. (vooral	zeezoogdieren,	vogels	en	niet-commerciële	
Voor	niet-vergunningplichtige	functies	(scheepvaart,		 vissoorten)	een	zorgplicht	op	aan	de	initiatiefnemer	van	
een	deel	van	het	militair	gebruik	en	recreatie)	worden	 een	bepaalde	activiteit.	Deze	plicht	omvat	het	verbod	op	
ruimtelijke	afwegingen	gemaakt	bij	herziening	van	beleid.	 doden,	verwonden	of	verstoren.	Onder	voorwaarden	kan	
Een	andere	uitzondering	geldt	de	visserij	in	de	EEZ.	Deze		 hiervoor	ontheffing 	worden	verkregen.	
is	gereguleerd	via	het	Gemeenschappelijke	Visserijbeleid	
van	de	Europese	Unie.
Bij	de	toepassing	van	het	integraal	afwegingskader	voor	
vergunningen	wordt	een	vaste	procedure	gevolgd	met		
als	belangrijke	weegfactoren:	de	ruimtelijke	aspecten,	
veiligheid	en	de	gevolgen	voor	ecologie	en	milieu.	
Uitgangspunten	bij	de	beoordeling	zijn	de	bepalingen	
volgens	de	MER-richtlijn	en	het	feit	dat	de	Noordzee	
onderdeel	is	van	de	Ecologische	Hoofdstructuur	(EHS).
De	beoordeling	kan	–	vanwege	het	voorzorgbeginsel	en	
het	hanteren	van	de	ecosysteembenadering	–	leiden	tot	
het	verbinden	van	voorschriften 	en	beperkingen	aan		
een	vergunning.	Het	principe	van	het	voorzorgbeginsel	
houdt	in	dat	een	gebruiker	preventieve	maatregelen		
moet	nemen	als	er	redelijke	grond	is	tot	bezorgdheid		
over	mogelijke	onherstelbare	schade	die	de	activiteit		
102 103 
Voor zover het de aspecten betreft die invloed hebben op het Voor activiteiten van nationaal belang kan de motivatie uit de 
watersysteem Noordzee. Beleidsnota Noordzee 2016-2021 gebruikt worden.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |109
