6.2 Verduurzaming van het gebruik 
Het	KRM-programma	van	maatregelen	bestaat	voor	een	 In	het	nieuwe	Gemeenschappelijke	Visserijbeleid	is	de	
belangrijk	deel	uit	maatregelen	om	duurzaam	gebruik		 bepaling	opgenomen	dat	de	lidstaten	een	Nationaal	
te	bevorderen	en	nadelige	effecten 	op	het	mariene	 Strategisch	Plan	Aquacultuur	(NSPA)	maken	op	basis	van	
ecosysteem	te	voorkomen	of	te	verminderen.	 een	meerjarenvisie	op	de	duurzame	ontwikkeling	van	
Onderstaande	paragrafen	geven	de	verkenningen	en	 aquacultuur/maricultuur.	Het	Nederlandse	Nationaal	
kansen	weer	die	het	kabinet	–	aanvullend	op	de	al	 Strategisch	plan	Aquacultuur	is	in	juli	2014	vastgesteld.		
omschreven	maatregelen	–	oppakt	en	onderzoekt	om	voor	 Dit	meerjarenplan	vormt	ook	de	basis	voor	de	op	te	stellen	
e
bestaand,	niet-duurzaam	gebruik	alternatieven	te	vinden,	 innovatieregeling	aquacultuur	(1 	openstelling	begin	2016).
of	om	kansen	te	benutten 	die	economische	groei	en	
innovatie	en	verdere	verduur	zaming	laten	samengaan. In	Nederland	is	op	dit	gebied	een	aantal	ontwikkelingen	
gaande,	deels	nog	in	het	ideestadium,	deels	al	in	een	
proeffase: 	een	pilot	met	betrekking	tot	de	kweek	van	
iSea:	Ideeën	voor	duurzaam	gebruik	
zeewier	(Stichting	Noordzeeboerderij)	en	een	studie	van	
stimuleren
IMARES	naar	de	kansrijkheid	van	mosselhangcultuur	
binnen	windturbineparken	op	zee.	Daarnaast	worden		
iSea	is	een	netwerkevenement	voor	innovatieve	onder- in	het	kader	van	de	verbetering	van	het	medegebruik/
nemers.	iSea	richt	zich	op	iedereen	die	een	visie	of	idee	 multifunctioneel	gebruik	van	de	Noordzee	diverse	
heeft 	voor	duurzaam	gebruik	van	de	Noordzee.	Het	doel	is	 workshops	georganiseerd	om	de	mogelijkheden	van		
de	diverse	sectoren	die	de	Noordzee	gebruiken	verder	te	 aqua/maricultuur	verder	te	verkennen.	Ook	vindt	er	een	
stimuleren	tot	innovatieve	ontwikkelingen,	en	kansrijke	 internationaal	onderzoek	(Mermaid)	plaats	m.b.t.	het	
ideeën	versneld	in	praktijk	te	brengen.	Voor	alle	vormen	 gebruik	van	Multi-Used	Platforms.	In	de	komende	jaren	
van	gebruik	van	de	Noordzee	zijn	ideeën	welkom,	van	 worden	studies,	experimenten	en	pilotprojecten	uitge-
scheepvaart	en	visserij,	energieopwekking	en	waterbouw	 voerd	om	te	bezien	of	aangedragen	ideeën	en	activiteiten	
tot	ontwikkelingen	op	het	gebied	van	natuur	en	milieu,	 technisch	en	economisch	haalbaar	zijn.	Waar	dit	zo	is,	
zoals	het	voorkomen	van	afval	in	zee.	Er	zijn	workshops	 kunnen	kansen	worden	benut	voor	het	samengaan	van	
over	financiering, 	ondernemen	en	subsidies.	Inspirerende	 duurzame	economisch	groei	en	een	gezond	
presentaties	leiden	tot	uitwisseling	van	best practices	van	 watersysteem.	
ondernemers	zelf	en	de	nieuwste	succesvolle	innovaties	
komen	aan	het	licht.	Het	belangrijkste	onderdeel	van	iSea	
Aanwijzing	gebieden	met	lage	NOx-
is	de	Clash of the Concepts,	een	pitchparade	van	duurzame	
emissies	(NECA)
ideeën	die	door	een	professionele	jury	worden	beoor-
deeld.	De	hoofdprijs	is	een	innovatievoucher	om	te	
besteden	bij	één	van	de	grote	kennisinstituten,	plus		 Marpol	Annex	VI	biedt	de	mogelijkheid	om	zeeën	aan	te	
een	vergelijkbare	bijdrage	van	het	instituut	naar	keuze		 wijzen	tot	NOx	Emission	Control	Area	(NECA).	In	zo’n	
en	één-op-één	begeleiding	vanuit	de	overheid	bij	de	 gebied	moeten	nieuwe	schepen	voldoen	aan	strenge	
realisatie	van	het	idee.	iSea	wordt	eens	in	de	twee	jaar	 normen	voor	stikstofoxides	(NOx).	De	Noordzeelanden	
georganiseerd	door	Rijkswaterstaat. hebben	de	Oostzeelanden	uitgenodigd	om	voor	de	
Noordzee	en	de	Oostzee	gelijktijdig	een	aanvraag	bij	de	
Aqua-	en	maricultuur IMO	in	te	dienen	om	te	worden	uitgeroepen	tot	NECA.	
HELCOM	heeft 	dit	verzoek	in	beraad.	Hierdoor	zal	op	
Ontwikkelingen	in	de	aquacultuur/maricultuur	binnen	de	 termijn	de	NOx-uitstoot	afnemen.	Omdat	deze	norm	
EU	zijn	vooral	gericht	op	innovatie	en	het	verdiepen	van	 alleen	opgaat	voor	nieuwe	schepen	zal	deze	maatregel	pas	
kennis	om	de	productie-	en	afzet	te	kunnen	vergroten.	 op	langere	termijn	effect 	hebben.	
Deze	vorm	van	voedsel-	en	grondstofproductie	biedt	
wellicht	een	apart	duurzaam	toekomstperspectief,	naast	 In	2012	zijn	onderzoeken	uitgevoerd	naar	de	gevolgen	die	
de	verdere	verduurzaming	van	de	huidige	visserij. aanwijzing	van	de	Noordzee	tot	NECA	kan	hebben	voor	de	
112| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
