economie,	het	milieu	en	een	mogelijke	verschuiving	in	 Er	zijn,	hoewel	op	dit	moment	beperkt,	milieuvriendelijker	
vervoersmodaliteiten	(modal	shi)ft . 	Het	blijkt	dat	de	 alternatieven	voorhanden.	Deze	lijken	vooral	geschikt	
NOx-emissies	door	de	zeevaart	op	de	Noordzee	verant- voor	de	zwaardere	gewichten,	die	vooral	door	zeevissers	
woordelijk	zijn	voor	7	tot	24%	van	de	land-gemiddelde	 aan	de	kust	worden	gebruikt.	Voor	de	kleine	gewichten		
Nox-concentraties	in	de	Noordzeekuststaten.	Een	NECA	 (<	80	gram)	blijkt	het	vervaardigen	van	ijzeren	alternatieven	
op	de	Noordzee	zal	dit	percentage	in	2030	naar	ongeveer	 (nog)	niet	goed	mogelijk.	Wel	zijn	er	alternatieven	van	
104
één	derde	terugbrengen:	2	tot	8%,	en	daarna	zelfs	meer	 . steen,	tin	en	glas	beschikbaar	De	ontwikkeling	van		
enkele	alternatieven	is	meegefinancierd 	uit	het	Innovatie-
In	periode	2005-2012	nam	de	uitstoot	van	stikstofoxide	op	 programma	Kaderrichtlijn	Water	van	2008-2011.		
het	Nederlandse	deel	van	de	EEZ	met	22%	af,	voornamelijk	 De	kostprijs	van	deze	alternatieven	ligt	hoger	dan	de	
als	gevolg	van	de	economische	crisis. huidige	prijzen	van	vislood	in	de	winkels.	Dit	komt	door	
de	hogere	productiekosten	en	het	vooralsnog	beperkte	
Lood	bij	de	sportvisserij productievolume.
Het	loodgehalte	in	de	binnenwateren	en	kustwateren	 Gelet	op	het	potentiële	risico	voor	het	milieu	en	de	
voldoet	aan	de	normen	van	de	KRW	en	ook	in	OSPAR-	 beschikbaarheid	van	alternatieven	voor	een	duurzaam	
verband	wordt	lood	op	de	Noordzee	niet	als	probleemstof	 gebruik,	is	het	kabinet	samen	met	de	stakeholders	zoals	
gezien.	 Sportvisserij	Nederland,	waterschappen	en	NGO’s	een	
verkenning	gestart	naar	effectieve 	maatregelen	om	het	
Vigerend	beleid	draagt	bij	aan	reductie	van	loodgebruik,	 gebruik	en	de	verkoop	van	vislood	op	termijn	te	aantoon-
zoals	het	verbod	op	loden	drinkwaterleidingen	en	 baar	te	reduceren.	Daarbij	wordt	onderzocht	of	het	sluiten	
hagellood	in	de	jacht,	en	het	aanzetten 	tot	gebruik	van	 van	een	green	deal	voor	dit	onderwerp	een	haalbare	optie	
milieuvriendelijker	alternatieven	voor	loodslabben	in	de	 is.	Omdat	de	doelgroep	bestaat	uit	470.000	zeesportvissers,	
bouwsector.	Als	gevolg	van	deze	resultaten	van	bestaand	 zijn	draagvlak	en	een	goede	communicatie	belangrijke	
beleid	is	het	verlies	van	vislood	door	de	sportvisserij	 randvoorwaarden.	Nederland	kan	wellicht	voordeel	doen	
samen	met	die	in	de	bouw	nog	de	grootste	bron	van	lood-	 met	de	ervaringen	in	Engeland,	hier	vist	men	verplicht	
verontreiniging	in	Nederlandse	water.	Naar	schatting 	(met	 met	tin	als	alternatief	voor	kleine	loodgewichten.	
ruime	marges)	laten	sportvissers	per	jaar	circa	54.000	kg	 Daarnaast	geldt	in	Denemarken	sinds	2005	een	verbod	op	
lood	achter	in	de	binnenwateren	en	tussen	de		 de	productie,	import	en	verkoop	van	o.a.	vislood.
105
26	-	470.000	kg	lood	in	de	kustwateren	 .	
Alternatief	voor	pluis
Van	de	zich	opbouwende	hoeveelheid	vislood	lost	
permanent	een	deel	op,	met	name	in	hoog	energetische	 Pluis	is	de	naam	voor	de	trossen	blauwe	of	oranje	plastic	
milieu;	normaal	gesproken	zinkt	lood	in	de	boden.	Bij	 draadjes	die	onder	het	uiteinde	van	visnetten 	worden	
voortzetting 	van	huidig	gebruik	(en	dus	verlies	van	lood)	is	 bevestigd	om	deze	te	beschermen	tegen	bodemslijtage.	
het	een	kwestie	van	tijd	voor	normen	worden	overschre- Tijdens	het	operationeel	gebruik	slijten	niet	de	netten	
den	in	de	waterbodem,	voornamelijk	op	locaties	waar	veel	 maar	het	pluis,	waardoor	vele	losse	stukjes	draad	in	het	
wordt	gevist.	Ook	zijn	er	gezondheidsrisico’s	voor	 zeemilieu	komen.	Ook	bij	onderhoudswerkzaamheden	
zogenoemde	zelfgieters.	Het	huidige	gebruik	van	vislood	 aan	het	net	komt	pluis	in	zee	terecht.
kan	dan	ook	niet	als	duurzaam	worden	gezien	op	lange	 Het	gevolg	is	dat	vogels	erin	verstrikt	raken,	dat	plastic	
termijn.	 deeltjes	in	de	voedselketen	belanden	en	dat	de	stranden	
104 
Hammingh, P., Holland, M.R., Geilenkirchen, G.P., Jonson, J.E., 
Maas, R.J.M.. Assessment of the environmental impacts and health 
benefits of a nitrogen emission control area in the North Sea , 
PBL Netherlands Environmental Assessment Agency (2012)
105 
Deltares, Emissie van lood door de sportvisserij in zoete en zoute 
wateren (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |113
