ermee	vervuild	raken.	Uit	zwerfvuilmonitoring	langs	de	 mogelijke	maatregelen	verkend.	De	bestuurlijk	samen-
kust	blijkt	dat	per	100	meter	strand	meer	dan	100	zichtbare	 werking	tussen	rijk,	waterschappen,	provincies	en	
stukjes	pluis	zijn	te	vinden.	Losgeraakte	pluisdraadjes	 gemeenten	op	het	gebied	reductie	van	microplastics	krijgt	
vormen	een	belangrijk	deel	van	het	plastic	afval	in	de	 vorm	binnen	het	Werkprogramma	Schoon	Water.	Het	doel	
Noordzee.	In	2013	zijn	de	eerste	concrete	stappen	gezet	 is	om	in	2016	conclusies	te	trekken	over	het	vervolgtraject	
om	een	duurzaam	alternatief	voor	pluis	te	vinden.	Binnen	 voor	het	treffen 	van	maatregelen.	
5	maanden	zijn	kansrijke	materialen	geselecteerd	en	op	
zee	getest.	In	2014	en	2015	is	het	project	gecontinueerd,	 Ook	wordt	het	draagvlak	verkend	voor	een	gemeenschap-
waarin	de	visserijsector,	NGO’s,	onderzoeksinstituten	en	 pelijke	aanpak	binnen	Europa,	waarbij	Europese	regel-
overheden	nationaal	en	internationaal	samenwerken.	 geving	een	van	de	elementen	is	waarnaar	gekeken		
Zodra	een	alternatief	voor	pluis	is	gevonden	dat	dezelfde	 moet	worden.	Eind	2015	organiseert	het	ministerie	van	
beschermende	eigenschappen	heeft 	maar	geen	kunststof- Infrastructuur	en	Milieu	in	samenwerking	met	OSPAR		
materiaal	in	zee	achterlaat,	wordt	samen	met	de	stake- een	bijeenkomst	over	potentiële	maatregelen	om		
holders	bekeken	hoe	dit	alternatief	breed	kan	worden	 emissies	van	microplastics	internationaal	terug	te	
ingevoerd. dringen.	Besluitvorming	over	te	nemen	maatregelen		
door	OSPAR	landen	wordt	niet	eerder	dan	2017	verwacht.
Terugdringen	van	interactie	met	vaste	
Innovatie	maatregelen	Onderwatergeluid
vistuigen	
Impulsgeluid	
Deze	verkenning	onderzoekt	hoe	kan	worden	voorkomen	 Het	ministerie	van	Defensie	ontwikkelt	in	2016	een	nieuw	
dat	vissersschepen	met	hun	sleepnetten 	in	staande	 voorschrift 	om	effecten 	van	explosievenruiming	verder	te	
vistuigen	terechtkomen	(kieuwnetten, 	krabbenpotten).	 beperken	en	introduceert	haalbare	alternatieve	technieken	
Het	is	niet	verplicht	om	de	positie	van	staande	netten	 of	mitigerende	maatregelen	(zie	paragraaf	4.9.2).	In	
centraal	te	melden	of	digitaal	op	kaarten	te	markeren.		 samenwerking	met	internationale	partners	onderzoekt	
Als	netten 	niet	goed	zijn	gemarkeerd,	bestaat	de	kans	dat	 Defensie	of	in	de	toekomst	alternatieve	technologieën	
schepen	met	gesleept	tuig	er	ongewild	doorheen	varen.	 beschikbaar	zijn	waarmee	schade	aan	het	mariene	milieu	
Dit	kan	per	vissersschip	één	of	meerdere	keren	per	jaar	 verder	kan	worden	gereduceerd.
voorkomen.	Het	gevolg	van	die	interactie	is	niet	alleen	
economische	schade	(verlies	aan	vistijd	en	verlies	van	 Defensie	zet	het	onderzoek	naar	de	effecten 	van	sonar-
netten), 	maar	ook	toename	van	zwerfafval	doordat	 signalen	voort.	De	focus	ligt	daarbij	op	het	identificeren	
gehavende	netten 	in	zee	achterblijven	of	overboord	 van	omstandigheden	die	mitigatie	van	sonargebruik	
worden	gegooid.	Betere	communicatie	over	waar	de	 noodzakelijk	maken.	Hiervoor	zal	worden	samengewerkt	
staandwantnetten 	zijn	uitgezet,	kan	uitkomst	bieden. met	Europese	en	NAVO-partners	en	zullen	experimenten	
op	zee	worden	uitgevoerd.
Interdepartementaal	en	in	internationaal	verband	zal	
Reductie	van	emissies	van	microplastics	
Defensie	verifiëren 	of	de	huidige	methode	voor	risicobe-
vanuit	landbronnen
oordeling	van	sonargebruik	adequaat	blijft 	aansluiten	bij	
de	ontwikkelingen	op	het	gebied	van	beoordeling	van	
Deze	verkenning	onderzoekt	de	mogelijke	reductie	van	 cumulatieve	effecten 	van	impulsgeluid	(heien,	seismiek	
emissies	van	microplastics	vanuit	de	landbronnen	verf,	 en	sonar).	Op	basis	hiervan	zal	Defensie	voorschriften	
schurende	reinigingsmiddelen	en	autobanden.	Het	 aanpassen.
RIVM-rapport	’Inventarisatie	en	prioritering	van	bronnen	
en	emissies	van	microplastics’	is	een	belangrijke	basis	 Achtergrondgeluid
106
voor	het	nemen	van	maatregelen	 	op	nationaal	niveau.	 Er	zijn	nog	geen	concrete	aanwijzingen	dat	een	verhoogd	
In	dit	rapport	is	een	verkennende	inventarisatie	gemaakt	 achtergrondgeluidsniveau	in	het	Nederlandse	deel	van	de	
van	bronnen	op	het	land	van	waaruit	microplastics	in	zee	 Noordzee	schadelijke	gevolgen	heeft 	voor	het	mariene	
terechtkomen.	In	overleg	met	stakeholders	worden	 ecosysteem.	Het	is	prematuur	om	uit	voorzorg	nu	al	een	
106 
Verschoor, A., et al. Inventarisatie en prioritering van bronnen en 
emissies van microplastics, RIVM Briefrapport 20140110 (2014)
114| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
