6.3 Gebieds- en soortenaanpak 
Ruimtelijke	belangen	op	de	Noordzee	moeten	worden	 substraten	zoals	schelpdierbanken	(van	onder	andere		
afgewogen.	Nederland	doet	dat	vanuit	een	visieontwikke- de	platte 	oester)	en	veenpakketten. 	Het	ecosysteem	en		
ling	op	het	hele	gebied.	Functies	en	vormen	van	gebruik	 de	voedselwebben	zagen	er	toen	anders	uit	dan	nu.	Het	
kunnen	elkaar	in	de	weg	zitten, 	maar	ook	met	elkaar	 meeste	harde	substraat	is	al	vóór	de	eerste	helft 	van	de	
worden	gecombineerd	of	elkaar	zelfs	versterken.	In		 twintigste	eeuw	verdwenen	als	gevolg	van	vooral	
het	Noordzeebeleid	voor	2050	ligt	de	nadruk	op	multi- menselijke	activiteiten.	Er	is	nog	een	beperkt	areaal		
functioneel	gebruik,	een	combinatie	van	functies	op		 hard	substraat	aanwezig	in	de	vorm	van	grind	en	stenen	
basis	van	een	integrale	planning	in	ruimte	en	tijd.	In	de	 op	de	Klaverbank	en	de	Borkumse	Stenen	en	verder	
gebiedsvisie	met	een	doorkijk	naar	2050	worden	deelge- verspreid	over	de	zeebodem	in	de	vorm	van	wrakken	en		
bieden	in	de	toekomst	alleen	nog	om	veiligheidsredenen	 de	fundamenten	van	offshore 	platforms	en	windturbine-
of	wegens	kwetsbaarheid	van	het	mariene	milieu	(tijdelijk	 parken.	Hierbij	moet	worden	bedacht	dat	kunstmatige	
of	permanent)	voor	slechts	één	functie	gebruikt.	Het	 objecten	per	definitie 	tijdelijk	zijn:	windturbineparken	en	
kabinet	wil	ook	combinaties	met	natuur	stimuleren	via	 platforms	worden	na	verloop	van	tijd	weer	opgeruimd	en	
het	concept	‘bouwen	met	natuur’.	Zo	is	bijvoorbeeld	 ook	wrakken	vergaan	of	worden	omwille	van	de	veiligheid	
meerwaarde	te	creëren	met	een	synergie	van	natuur	en	 opgeruimd.
economische	gebruiksfuncties	zoals	windenergie,	zand-	
winning	en	voedselvoorziening.	De	Noordzee	2050	 In	Mariene	Strategie	Deel	1	heeft 	het	kabinet	een	verkenning	
107
Gebiedsagenda	Noordzee	biedt	hiertoe	inspiratie	 .	De	 aangekondigd	naar	de	betekenis	van	kunstmatige	harde	
Mariene	Strategie	integreert	hierbij	de	randvoorwaarden	 substraten	zoals	wrakken	en	naar	het	antwoord	op	de	
voor	een	gezond	mariene	ecosysteem	en	milieu. vraag	hoe	hiermee	om	te	gaan,	mede	in	internationaal	
In	hoofdstuk	4	is	vooral	het	aspect	gebiedsbescherming	 perspectief.	Op	basis	van	de	verkenning	wil	het	kabinet	
belicht	als	bijdrage	aan	herstel	van	het	ecosysteem.	Deze	 een	beleidsstandpunt	innemen.	In	de	periode	2012-2014	
108
paragraaf	gaat	vooral	over	het	bouwen	met	natuur,	dat	 zijn	studies	uitgevoerd	 ,	waaronder	een	expeditie	naar	
mogelijk	zowel	kan	bijdragen	aan	de	kwaliteit	van	het	 wrakken	op	de	Noordzee	en	is	vergelijkend	onderzoek	
ecosysteem	als	nieuwe	kansen	kan	bieden	voor	duurzaam	 gedaan	naar	de	ecologie	op	(kunstmatige)	harde	substraten	
en	innovatief	gebruik. in	de	gehele	zuidelijke	Noordzee	en	zijn	kusten.	Tijdens		
De	soortgerichte	aanpak	in	deze	paragraaf	richt	zich	 de	totstandkoming	van	de	Noordzee	Gebiedsagenda	2050	
vooral	op	onderzoek	naar	maatregelen	om	de	haaien-	en	 en	in	het	Landelijk	Overleg	Scheepswrakken	is	overleg	
roggenstand	te	laten	herstellen	en	naar	de	activiteiten	in	 geweest	met	stakeholders.	Ook	is	gekeken	naar	de	
het	kader	van	het	Bruinvisbeschermingsplan. mogelijke	juridische	kaders	voor	het	beschermen	van	
wrakken.	Verder	is	rekening	gehouden	met	cultuur-
Hard	substraat historische	waarden,	de	opruimplicht	van	afgeschreven	
objecten	zoals	windturbineparken	en	offshore 	mijnbouw-
In	de	negentiende	eeuw	was	een	derde	van	ons	deel	van		 platforms,	ruimtelijke	afstemming	met	andere	gebruiks-
de	Noordzee	bedekt	met	uitgestrekte	pakketten 	harde	 functies,	kostenaspecten	en	kansen	voor	duurzame	
108 
Didderen, K., Lengkeek, W., Coolen, J.W.P. en Waardenburg, H.W. 
, Harde substraten en biodiversiteit - vooronderzoek naar kunstmatige 
objecten in de Noordzee (NCP), (12-450) Bureau Waardenburg 
(2012); Worm, J. Onderzoek juridische bescherming scheepswrakken, 
WaterPlanetEarth (2012); Lengkeek, W., Didderen, K., 
Dorenbosch, M., Bouma, S. en Waardenburg, H.W., Biodiversiteit 
van kunstmatige substraten. Een inventarisatie van 10 scheepswrakken 
op het NCP, (13-226) Bureau Waardenburg (2013). Jager, Z., 
107 
Noordzee 2050 Gebiedsagenda. Verslag van een gezamenlijk onderzoek Biodiversiteit kunstmatig hard substraat in de Noordzee (NCP), 
naar de potentie van de zee en kustgebieden op lange termijn, vertaald in (ZW 2013-04). ZiltWater Advies (2013); Moorsel, G. van 
een visie, ambities, kansen en opgaven, en in kaarten, Bijlage bij Biodiversiteit kunstmatig hard substraat in de Nederlandse Noordzee; 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33450, nr. 24 vergelijking met natuurlijk substraat, EcoSub (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |117
