ontwikkeling.	Wrakken	moeten	in	eerste	instantie		 maken,	naast	andere	combinaties	zoals	met	golf-	en	
(direct	na	zinken)	opgeruimd	worden.	Daarna	wordt	met	 getijdenenergie	of	andere	duurzame	vormen	van	voedsel-
behulp	van	het	Verdrag	van	Nairobi	bepaald	of	een	wrak	 voorziening	(zie	hoofdstuk	4.3	van	Beleidsnota	Noordzee	
mag	blijven	liggen,	gedeeltelijk	verwijderd	of	geheel	 2016-2021).
verwijderd	moet	worden.	Oude	wrakken	blijven	in	 Afhankelijk 	van	de	ontwikkeling	van	deze	win-win’s,	het	
principe	liggen	(geen	opruimplicht). vergaren	van	kennis	hierover	en	het	medegebruik	van	
windturbineparken,	kan	dit	op	termijn	leiden	tot	
Het	is	evident	dat	objecten	als	wrakken,	windturbine- alternatieve	‘end	of	life’	strategieën	voor	afgeschreven	
parken	en	offshore 	platforms	een	zeer	hoge	en	ook	andere	 windturbineparken	of	olie-	en	gasplatforms.	De	zes-
biodiversiteit	hebben	dan	hun	veelal	zandige	omgeving.	 jaarlijkse	actualisering	van	de	Mariene	Strategie	is	een	
Ze	kunnen	een	refugium	en	‘kraamkamer’	zijn	voor	 natuurlijk	moment	om	deze	ontwikkelingen	te	evalueren	
soorten	als	kabeljauw	en	zeebaars.	Uit	het	onderzoek	 en	er	eventueel	beleidsmatige	conclusies	aan	te	
blijkt	dat	de	biodiversiteit	op	wrakken	en	windturbine- verbinden.	
parken,	al	naar	gelang	de	ligging	en	vorm	(bijvoorbeeld	 Verder	kan	de	voorgenomen	uitbreiding	van	wetgeving	
holtes	en	wanden)	vergelijkbaar	is	met	die	op	natuurlijke	 voor	onderwaterarcheologie	en	cultureel	erfgoed	ook	van	
harde	substraten	langs	de	Britse	en	Franse	kust	en	op	de	 waarde	zijn	voor	de	lokale	ecologie	van	historische	
nog	aanwezige	natuurlijke	harde	structuren	op	de	 wrakken.	In	relatie	tot	de	uitvoerbaarheid	van	de	Flora-	en	
zeebodem. faunawet	en	Monumentenwet	op	de	Noordzee	en	in	voor-	
bereiding	op	de	nieuwe	Wet	natuurbeheer	en	Erfgoedwet,	
Niettemin 	is	de	betekenis	van	zulke	objecten	als		 wordt	gestreefd	naar	een	pakket	van	onderlinge	afspraken	
stepping	stones	voor	de	verspreiding	van	diverse	soorten	 tussen	stakeholders	(gedragscode)	voor	activiteiten	op	en	
organismen	of	voor	het	functioneren	van	het	Noordzee- rond	wrakken.
ecosysteem	als	geheel	van	minder	doorslaggevend	belang.	
Voor	de	doelen	van	de	KRM	is	er	op	het	niveau	van	de	 Actieplan	haaien	en	roggen	
Noordzee	dan	ook	geen	directe	aanleiding	voor	actieve	
bescherming	door	de	overheid	van	zulke,	bestaande	 Het	kabinet	rondt	eind	2015	een	actieplan	voor	het		
kunstmatige	harde	substraten	of	het	laten	staan	van	 herstel	van	kwetsbare	haaien	en	roggen	in	de	Noordzee		
afgeschreven	objecten.	 af	(Actieplan	haaien	en	roggen).	Het	plan	beoogt	de	
bijvangsten	van	haaien	en	roggen	te	voorkomen,	de	
Daar	staat	tegenover	dat	met	het	doordacht	aanbrengen	 overleving	van	teruggezette 	vissen	te	verhogen	en	door	
van	bepaald	hard	substraat	op	ecologisch	geschikte	 communicatie	en	educatie	de	herkenning	te	verbeteren		
locaties	doelgericht	kan	worden	bijgedragen	aan		 en	bewustwording	over	de	rol	van	haaien	en	roggen	in		
ecologische	waarden	van	de	Noordzee	of	actief	eco- het	ecosysteem	te	vergroten.	Ook	zullen	ruimtelijke	
systeemherstel.	Voorbeelden	zijn	g	erichte	maatregelen	 beschermingsmaatregelen	onderzocht	worden.
ten	behoeve	van	haaien	en	roggen,	herstel	van	platte-
oesterbanken	en	doordacht	natuurinclusief	bouwen. Bruinvisbeschermingsplan
Stortsteen	dat	rond	windturbines	de	fundering	 De	bruinvis	is	bij	wet	beschermd,	onder	meer	als	uit-
beschermt,	kan	bestaan	uit	speciaal	gevormde	stenen	 vloeisel	van	internationale	verdragen,	richtlijnen	
waarop	zich	velerlei	organismen	hechten.	Dat	biedt	 (Habitatrichtijn)	en	overeenkomsten	(Agreement	on	the	
kansen	voor	natuurontwikkeling	in	combinatie	met	 Conservation	of	Small	Cetaceans	of	the	Baltic	and	North	
duurzaam	gebruik	zoals	aquacultuur	of	duurzame	vormen	 Seas;	ASCOBANS).	Het	Nederlandse	kabinet	heeft 	daarom	
van	visserij	(kreeft, 	krab,	zeebaars).	Deze	betekenis	zal	 een	Bruinvisbeschermingsplan	vastgesteld	voor	het	
kunnen	groeien	wanneer	windturbineparken	op	grote	 Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	en	beoogt	daarmee		
schaal	worden	aangelegd.	Zij	kunnen	ook	testlocaties	zijn	 een	gunstige	instandhouding	voor	de	bruinvis	en	het	
voor	actief	herstel	van	natuurlijke	harde	substraten	zoals	 beperken	van	verstorende	drukfactoren.	Bijvangst	en	luid	
oesterbanken	(zie	paragraaf	6.4.1). impulsief	geluid	krijgen	in	het	plan	nadrukkelijk	aandacht.	
Dit	zijn	enkele	voorbeelden	van	het	soort	medegebruik	 Er	zijn	echter	nog	veel	meer	niet	beantwoorde	vragen.	
van	windturbineparken	dat	het	kabinet	mogelijk	wil	 Daarom	wordt	nader	onderzoek	uitgevoerd	naar	de	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |119
