gevolgen	van	de	bijvangst	van	bruinvissen	en	naar	de	
effecten 	van	onderwatergeluid.	Aan	de	hand	van	de	
resultaten	van	dit	onderzoek	wordt	bezien	of	aanvullende	
maatregelen	nodig	zijn,	rekening	houdend	met	natuur-
lijke	invloeden.	
Concrete	acties	zijn:
•	 het	instellen	van	een	landelijke	wetenschappelijke	
commissie	die	toeziet	op	de	uitvoering	van	de		
geprioriteerde	kennisagenda;
•	 het	(intensiveren	van)	monitoren	van	de	populatie,	
vaststellen	van	de	omvang	en	van	de	groei-	of		
afnamegegevens.	In	2014	is	deze	monitoring	via	het	
KRM-monitoringprogramma	geïmplementeerd,	het	
streven	is	een	reguliere	internationale	zesjaarlijkse	
inventarisatie;
•	 het	uitvoeren	van	een	wetenschappelijk	
bijvangstobservatieprogramma;
•	 onderzoek	naar	het	gecontroleerd	toepassen	van	
pingers;
•	 het	aanpassen	van	de	relevante	Europese	visserij-
regelgeving,	waardoor	die	beter	toepasbaar	wordt		
in	de	Nederlandse	situatie.
Bruine	Bank	en	Borkumse	Stenen	
In	2012	is	onderzoek	verricht	naar	mogelijk	nieuw	aan	te	
wijzen	Natura	2000-gebieden.	Hieruit	bleek	dat	de	
gebieden	Gasfonteinen	en	Zeeuwse	banken	niet	aan	de	
randvoorwaarden	voor	aanwijzing	als	Natura	2000-gebied	
voldeden.	Deze	gebieden	hebben	daarom	op	grond	van		
de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn	geen	specifieke 	gebieds-
bescherming	nodig.	Voor	de	gebieden	Borkumse	Stenen	
en	Bruine	Bank	heeft 	vervolgonderzoek	plaatsgevonden.	
Borkumse	Stenen	wordt	op	grond	van	dit	onderzoek	niet	
109
aangewezen	als	Natura	2000-gebied	 .	Dit	gebied	wordt	
meegenomen	bij	de	evaluatie	van	het	netwerk	van	
mariene	beschermde	gebieden	als	onderdeel	van	
actualisatie	van	de	beoordeling	van	de	milieutoestand	van	
de	Noordzee	in	2018	(actualisatie	Mariene	Strategie	deel	1).	
Over	eventuele	aanwijzing	van	Bruine	Bank	als	Natura	
2000-gebied	op	grond	van	de	Vogelrichtlijn	zal	in	de	
eerste	helft 	van	2016	worden	besloten.
109 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 33450, nr. 42.
120| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
