6.4  Actief ecosysteemherstel
Tot	aan	het	begin	van	de	twintigste	eeuw	was	een	derde	 weggevallen.	Inmiddels	lijken	er	kansen	te	zijn	om	
van	de	Noordzee	bedekt	met	harde	(biogene)	substraten	 platte-oesterbanken 	en	schelpenbanken	in	de	Noordzee	
zoals	oester-	en	schelpenbanken,	kokerwormvelden	 terug	te	brengen.
(Sabellaria),	stenen	en	grind	en	veenpakketten. 	Hierbij	 In	opdracht	van	de	ministeries	van	EZ	en	IenM	hebben	
hoorde	andere	kenmerken	van	het	ecosysteem	en	het	 Imares	Wageningen	UR	en	partners	een	verkenning	
voedselweb	dan	die	we	nu	kennen.	Natuurlijke	harde	 uitgevoerd	naar	de	mogelijkheden	van	herstel	van	de	
substraten	van	substantiële	omvang	op	het	Nederlandse	 platte 	oester	en	naar	voorwaarden	waaraan	dan	moet	
110
deel	van	de	Noordzee	zijn	alleen	nog	te	vinden	op	plekken	 worden	voldaan	 .	Op	basis	daarvan	wordt,	mede	op	
als	de	Klaverbank.	Zoals	beschreven	in	paragraaf	6.3	 initiatief	van	een	aantal	natuurorganisaties,	bepaald		
vormen	ook	windturbineparken,	olie-	en	gasplatforms		 waar	kleinschalige	herstelexperimenten	in	de	Voordelta	
en	wrakken	lokaal	een	harde	tijdelijke	ondergrond	voor	 kunnen	plaatsvinden	van	banken	van	platte 	oesters	en	
allerlei	leven.	Mogelijk	leidt	de	huidige	bescherming	van	 daarnaast	ook	van	mosselen.	Dit	initiatief	is	een	eerste	
gebieden	op	zee	volgens	Natura	2000	en	KRM	tot	spontaasnt	ap	richting	mogelijk	herstel	in	ook	andere	delen	van	de	
herstel	van	enkele	van	deze	kwetsbare	habitats.	Zoals	in	 Noordzee.	
hoofdstuk	4	is	beschreven,	wil	het	rijk	onderz	oeken	in	
hoeverre	deze	‘missing	link’	van	natuurlijke	harde	 Pilot	herintroductie	Atlantische	steur
substraten	in	een	samenhangend	marien	eco	systeem	
actief	is	te	herstellen	en	waar	het	kan	duurzaam	is	te	 Het	Ministerie	van	IenM	ondersteunt	een	haalbaarheids-
gebruiken	door	andere	functies.	Daarom	worden	de	 studie	naar	herintroductie	van	de	Atlantische	steur	in	de	
komende	jaren	enkele	kansrijke	initiatieven	ontplooid		 Rijn.	De	Atlantische	steur	is	een	toppredator	die	in	de	
die	kunnen	leiden	tot	extra	biodiversiteitsverrijking	en	 Noordzee	en	de	rivieren	van	noordwest	Europa	als	
eventueel	herstel	van	het	mariene	ecosysteem.	Ook	zal	 nagenoeg	uitgestorven	kan	worden	beschouwd.	Het	is	een	
met	een	pilot	worden	onderzocht	of	de	Atlantische	steur	 trekvis	die	groot	en	oud	kan	worden:	zijn	aanwezigheid		
weer	een	kans	heeft 	om	terug	te	keren	in	dit	deel	van		 in	het	voedselweb	in	gezonde	aantallen	duidt	op	een		
de	wereld,	nu	dat	waterkwaliteit	van	de	Rijn	aanzienlijk		 goed	functionerend	zoet	en	zout	ecosysteem.	Het	Wereld	
is	verbeterd,	barrières	op	de	trekroutes	worden	weg- Natuur	Fonds	(WNF)	heeft 	de	Europese	Atlantische	steur	
genomen	en	de	visserij	aan	het	verduurzamen	is. (Acipensersturio)	gekozen	als	voorbeeldsoort	voor	een	
gezond	riviersysteem.	De	Rijn	is	inmiddels	één	van	de	
schoonste	grote	rivieren	van	Europa	en	sneller	dan	
Pilot	herintroductie	platte	oester	en	
verwacht	keren	planten	en	dieren	terug.	Met	gedeeltelijke	
schelpenbanken
openstelling	van	de	Haringvlietsluizen	(het	Kierbesluit;	
zie	paragraaf	4.2.2)	zou	ook	de	inrichting	geschikt	moeten	
Schelpdierbanken,	en	vooral	platte-oesterbanken,	 zijn.	Het	is	niet	te	verwachten	dat	de	steur	zonder	hulp	van	
vormden	ooit	een	belangrijke	habitat	in	de	Noordzee.		 de	mens	de	Rijn	weer	zal	koloniseren.	In	2012	heeft 	een	
Veel	mariene	soorten	zijn	voor	hun	vestiging	afhankelijk	 eerste	uitzetting 	plaatsgevonden	tijdens	het	50-jarige	
van	een	harde	ondergrond,	zoals	door	de	platte-oester - jubileum	van	het	WNF.	In	het	kader	van	de	haalbaarheids-
banken	werd	geboden.	Het	oneffen 	oppervlak	zorgt		 studie	zijn	in	juni	2015	53	jonge	steuren	uitgezet.
voor	schuilplaatsen	voor	prooidieren	en	heeft 	een	 	
kraamkamerfunctie	voor	vissen.	Met	het	vrijwel	volledig	
verdwijnen	van	de	schelpdierbanken	is	een	belangrijke	
schakel	in	het	mariene	ecosysteem	van	de	Noordzee	
110 
Smaal, A.C., Kamermans, P., Van der Have, T.M., Engelsma, M. 
and Sas, H.J.W. Feasibility of Flat Oyster (Ostrea edulis L.) restoration in 
the Dutch part of the North Sea. IMARES Wageningen UR, rapport 
C028/15 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |121
