7.2 Internationaal samenhangende  
 kennisagenda’s
Gelijktijdig	met	de	ontwikkeling	van	de	Nederlandse	 alle	instituten	die	verantwoordelijk	zijn	voor	monitoring	
kennisagenda	voor	de	Noordzee	hebben	ook	OSPAR	en		 van	de	Noordzee	en	de	Keltische	Zee	samen.	Het	wordt	
de	Europese	Commissie	de	belangrijkste	kennisvragen	 gecoördineerd	door	Rijkswaterstaat.
geïdentificeerd. 	Hieruit	blijkt	dat	de	KRM	een	structure-
rende	en	convergerende	factor	is:	alle	Europese	lidstaten	
met	een	zeegebied	moeten	immers	op	hetzelfde	moment	
dezelfde	taken	uitvoeren	en	kampen	veelal	met	dezelfde	
kennisleemten.	Daarbij	kunnen	veel	kennisvragen	
logischerwijze	alleen	op	regionale	schaal	beantwoord	
worden.	Lokale	verschillen	door	geografie, 	gebruik	of	
regelgeving	zorgen	voor	enige	diversiteit,	maar	er	is	
binnen	OSPAR	en	bij	de	Europese	Commissie	veel	
interesse	om	zeeonderzoek	te	coördineren.	Hiertoe	is	
onder	anderen	het	Joint	Programming	Initiative	Oceans	
111
(JPI	Oceans) 	opgericht	en	bevatten 	vele	Europese	
onderzoeksprogramma’s	inmiddels	een	paragraaf	over		
de	KRM.	
In	deze	context	is	het	lonend	om	internationale	onder-
zoeksprogramma’s	te	starten	die	gedeeltelijk	worden	
betaald	door	de	Europese	Commissie.	De	programma’s	
Horizon	2020,	Interreg,	Life+	en	het	Europese	Fonds	voor	
Maritieme	Zaken	en	Visserij	(EFMZV)	nodigen	hiertoe	uit.	
Bovendien	roept	het	Directoraat	Generaal	Milieu,	dat		
voor	de	KRM	verantwoordelijk	is,	op	voor	gezamenlijke	
projecten	die	de	coherentie	van	de	uitvoering	van	de		
KRM	tussen	lidstaten	moet	bevorderen.	Deze	worden	
gefinancierd 	uit	het	deel	van	het	EFMZV	in	direct	beheer.	
Nederland	heeft 	de	wisselwerking	tussen	het	nationale,	
het	regionale	en	het	Europese	spoor	voortdurend	
bevorderd.	Nederland	is	bijvoorbeeld	trekker	van	de	
OSPAR-kennisagenda.	Dit	heeft 	de	positie	van	ons	land	
versterkt.	Daar	komt	bij	dat	Nederlandse	onderzoeks-
instituten	bovengemiddeld	succesvol	zijn	in	internatio-
nale	consortia.	Een	recent	voorbeeld	van	een	door	de	
Europese	Commissie	medegefinancierd 	project	dat	
rechtstreeks	verband	houdt	met	de	implementatie	van		
de	KRM	is	‘Towards	a	Joint	Monitoring	Programme	for		
the	North	Sea	and	the	Celtic	Sea’.	Dit	project	brengt	bijna	
111 
De gezamenlijke activiteiten binnen deze JPI richten zich op 
samenwerking tussen alle EU-lidstaten en geassocieerde landen 
die investeren in marien en maritiem onderzoek.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |125
