7.3 Onderzoeksprojecten per thema
In	deze	paragraaf	zijn	lopende	en	geplande	onderzoeks- milieu	is	het	noodzakelijk	om	allereerst	de	geluidsniveaus	
projecten	vanaf	2014/2015	per	thema	beschreven.	 in	kaart	te	brengen.	Het	gaat	dan	om	geluidsbronnen,		
Langjarige	planning	is	in	ontwikkeling	en	hangt	af	van	de	 de	belangrijkste	geluidsverstoringen	en	de	temporele	en	
voortgang	van	het	implementatieproces	zelf,	en	van	de	 ruimtelijke	variaties	daarin.	Nederland	werkt	in	OSPAR-
mogelijkheden	om	Europees	geld	te	benutten 	en	om		 verband	samen	met	andere	landen	uit	de	Noordzee-regio	
–	vooral	op	het	schaalniveau	van	de	Noordzee	–	met	 aan	de	voorbereiding	van	het	monitoren	van	zowel	
buurlanden	samen	te	werken.	Initiatieven	van	derden,	 impulsgeluid	als	achtergrondgeluid.	Ook	de	relatie		
mits	toeleverend	aan	de	prioritaire	kennisvragen,	zullen	 tussen	de	blootstelling	aan	geluid	en	de	effecten 	ervan		
worden	aangemoedigd.	De	resultaten	van	de	projecten	 is	onderwerp	van	onderzoek.	Daarbij	gaat	het	vooral	om	
zullen	worden	gebruikt	voor	de	actualisatie	van	de	 de	cumulatieve	effecten 	en	de	effecten 	op	populatie-	of	
beoordeling	van	de	milieutoestand	van	het	Nederlandse	 ecosysteemniveau.	Waar	mogelijk	is	ook	dit	onderzoek	
deel	van	de	Noordzee	in	2018,	tenzij	anders	vermeld.	 internationaal	van	opzet,	zodat	op	regionaal	schaal	een	
Hiertoe	moeten	resultaten	uiterlijk	in	2017	beschikbaar	 beoordeling	mogelijk	is	en	zo	mogelijk	in	2018	beleids-
komen. doelen	kunnen	worden	opgesteld.
Zwerfvuil Beschermde	gebieden
Het	ministerie	van	IenM	draagt	in	OSPAR	bij	aan	het	 In	samenwerking	met	andere	Noordzeelanden	zal	de	
ontwikkelen	en	toepassen	van	gemeenschappelijke	 verdere	ontwikkeling	van	criteria	voor	de	evaluatie	van	
indicatoren,	waaronder	een	indicator	voor	afval	dat	op		 het	beoogde	samenhangende	en	representatieve	netwerk	
de	zeebodem	ligt.	Daarnaast	gaat	veel	aandacht	uit	naar	 van	beschermde	gebieden	op	de	Noordzee	worden	
het	in	beeld	krijgen	van	de	omvang	van	de	problematiek	 opgepakt.	Het	streven	is	om	gezamenlijk	met	de	buur-
van	microplastics.	Voor	de	ontwikkeling	van	indicatoren	 landen	conclusies	te	trekken	ten	behoeve	van	de	nationale	
voor	microplastics	zet	het	rijk	in	op	standaardisatie	van	 actualisaties	van	de	beoordeling	van	de	milieutoestand	
methoden	voor	het	meten	van	plastic	deeltjes	in	milieu- van	de	Noordzee	in	2018.
compartimenten	en	effecten 	van	microplastics	in	
organismen	en	op	ecosystemen.	Daarnaast	is	de	inzet	 Cumulatieve	effecten	van	menselijk	gebruik
gericht	op	het	bepalen	van	trends	van	vrachten	plastic	 Het	ministerie	van	IenM	zal	in	OSPAR-verband	doorgaan	
naar	de	zee.	Onder	meer	in	het	Interreg	2-	SEAS	project	 met	bijdragen	aan	het	testen	en	toepassen	van	methoden	
MICRO	worden	de	aanwezigheid	van	microplastics	in		 voor	de	evaluatie	van	cumulatieve	effecten. 	Nederland	
de	zuidelijke	Noordzee	en	de	mogelijke	schade	aan	 (IenM)	trekt	een	internationale	pilot	voor	de	intermediate	
organismen	onderzocht.	In	samenwerking	met	de	 assessment	2017.	Dit	onderwerp	staat	hoog	op	de	
internationale	Rijncommissie	en	Maascommissie,		 OSPAR-kennisagenda.	
wordt	kennis	opgebouwd	over	de	hoeveelheid	zwerfvuil	
(waaronder	microplastics)	die	via	de	rivieren	naar	zee	 Mariene	ecosystemen	en	drukfactoren
stroomt.	Op	nationaal	niveau	hebben	de	effecten 	van	 Het	ministerie	van	EZ	investeert	doorlopend	in		
nano-plastics	op	de	veiligheid	van	voedsel	uit	zee	de	 KRM-onderzoek	en	–monitoring	op	de	beleidsterreinen	
aandacht. natuur	en	biodiversiteit,	en	visserij.	Voorbeelden	zijn	het	
onderzoek	verbonden	aan	het	Actieplan	haaien	en	roggen	
Onderwatergeluid en	het	Bruinvisbeschermingsplan.	Voorts	wordt	geïnves-
Het	onderzoek	naar	onderwatergeluid	is	erop	gericht	om	 teerd	in	de	verdieping	van	het	begrip	van	de	werking	van	
beter	inzicht	te	krijgen	in	de	omvang	van	de	problematiek.		 de	veerkracht	van	het	mariene	ecosysteem,	de	ontwikke-
Het	doel	is	het	stellen	van	milieudoelen	voor	achtergrond- ling	van	onderzoeksinstrumentarium	voor	het	treffen 	van	
geluid	en	cumulatie	van	effecten 	in	2018,	en	het	ontwik- bodembeschermende	maatregelen	op	het	Friese	Front		
kelen	en	implementeren	van	structurele	monitoring.	Voor	 en	Centrale	Oestergronden	en	de	ontwikkeling	van	
een	beter	inzicht	in	de	effecten 	van	onderwatergeluid	 gemeenschappelijke	indicatoren	voor	biodiversiteit	in	
(impulsgeluid	en	achtergrondgeluid)	op	het	mariene	 OSPAR-verband.	Voor	visserij	ontwikkelt	EZ	kennis	over	
126| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
