Uitvoeringsparagraaf 
8.1 Instrumentering
Het	KRM-programma	van	maatregelen	bevat	circa		 De	bestaande	maatregelen	zijn	in	veel	gevallen	een	
70	maatregelen	(of	pakketten 	van	maatregelen)	die	 implementatie	van	Europese	en	internationale	regels		
bijdragen	aan	het	realiseren	van	de	milieudoelen	op		 en	afspraken	(o.a.	IMO	en	OSPAR).	Tabel	8.1	bevat		
het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	(zie	bijlage	2).		 een	overzicht	van	de	wijze	waarop	de	maatregelen		
De	maatregelen	werken	uit	op	een	brede	variëteit	aan	 geïnstrumenteerd	zijn:	via	wet-	en	regelgeving,	conve-	
112
belastende	factoren	 .	Een	deel	van	de	maatregelen	 nanten	en	green	deals,	economische	instrumenten	of	
richt	zich	op	de	belangrijkste	economische	sectoren		 bewustwordingsactiviteiten.	Ook	zijn	maatregelen	
op	de	Noordzee,	met	name	de	zeevaart,	visserij,		 opgenomen	die	een	sector	vrijwillig	op	zich	genomen	
olie-en	gaswinning	en	windenergie.	Daarnaast	voeren	 heeft.
(economische)	sectoren	en	actoren	op	het	land	diverse	
maatregelen	uit,	vooral	in	de	stroomgebieden	van	de	
grote	rivieren:	industrie,	landbouw,	afvalwaterzuivering	
en	transport	(binnenvaart).	Ook	zijn	er	maatregelen	die	
zich	richten	op	bescherming	van	het	Noordzeemilieu	en	
van	kwetsbare	gebieden,	met	de	rijksoverheid	doorgaans	
in	de	rol	van	vergunningverlener	en	beheerder.	
De	verwachting	is	dat	met	dit	programma	van	maat-
regelen	inclusief	de	hierin	genoemde	aanvullende	
maatregelen	de	goede	milieutoestand	binnen	handbereik	
komt.	Voorwaarde	is	dan	wel	dat	de	vastgestelde	maat-
regelen	worden	uitgevoerd.	Met	behulp	van	het	KRM-	
monitoringprogramma	worden	de	voortgang	in	de	
milieutoestand	en	de	effectiviteit 	van	maatregelen	
gemeten.	Ten	behoeve	van	de	tweede	KRM-cyclus	zal		
de	Mariene	Strategie	en	daarmee	ook	het	programma		
van	maatregelen	worden	geëvalueerd.	Artikel	15	van	de	
KRM	biedt	de	mogelijkheid	om	kwesties	te	identificeren	
die	niet	op	nationaal	niveau	kunnen	worden	aangepakt,	
maar	waarvoor	een	Europees	of	internationaal	kader	
gewenst	is.	
112 
Term uit de Kaderrichtlijn Mariene Strategie (in Engels: 
predominant pressures)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |129
