8.2 Financiële consequenties
Kosten	van	bestaand	beleid de	meerjarenbegroting	van	de	ministeries	van	
Mariene	Strategie	Deel	1	heeft 	een	overzicht	gegeven	van	 Infrastructuur	en	Milieu	en	van	Economische	Zaken,		
de	kosten	die	ieder	jaar	worden	gemaakt	ter	bescherming	 zie	tabel	8.2	.	Deze	middelen	worden	ingezet	voor	de	
van	het	mariene	milieu.	Hieruit	blijkt	dat	de	overheid	voor	 uitwerking	van	de	bodembescherming	Friese	Front	en	
haar	taken	gericht	op	de	zee	ongeveer	€	35	mln.	per	jaar	 Centrale	Oestergronden,	maatregelen	op	het	gebied	van	
uitgeeft 	aan	beleidsontwikkeling,	–voorbereiding	en		 zwerfvuil	(inclusief	microplastics),	verkenningen	op	het	
–coördinatie,	beheeractiviteiten,	beleidsevaluatie	en		 gebied	van	soortenbescherming	van	bruinvis,	haaien	en	
–monitoring,	en	kennisontwikkeling.	Dit	is	een	beperkt	 roggen	en	actief	herstel	van	oesterbanken,	de	ontwikke-
deel	van	de	totale	kosten	die	worden	gemaakt	ter	 ling	van	nieuwe	iindicatoren,	kennisprogrammering		
bescherming	van	het	Noordzeemilieu.	Alleen	al	de	 (zie	hoofdstuk	7),	aanvullende	Natura	2000-monitoring		
sectoren	die	op	en	rond	de	Noordzee	actief	zijn	maken	 en	het	genereren	van	informatie	ten	behoeve	van	het	
jaarlijks	zo’n	€	147	mln.	aan	kosten	van	zeer	uiteenlopendKe	RM-monitoringprogramma	voor	de	actualisering	van		
maatregelen,	bijvoorbeeld:	ontmanteling	van	platforms,	 de	initiële	beoordeling	in	2017-2018	als	onderdeel	van	de	
de	extra	kosten	van	het	opslaan	van	verontreinigde	zoute	 voorbereiding	van	de	tweede	cyclus	van	de	Nederlandse	
bagger	op	land	in	plaats	van	verspreiden	op	zee,	en	de	 mariene	strategie.	
kosten	die	de	scheepvaart	maakt	voor	het	gebruik	van	 Rijksuitgaven	die	betrekking	hebben	op	uitvoering,	
havenontvangstvoorzieningen.	Wanneer	echter	ook	een	 monitoring	of	beleidsontwikkeling	die	bijdragen	aan		
deel	van	de	kosten	van	de	zuivering	van	afvalwater	in	 de	goede	milieutoestand,	maar	die	al	binnen	andere	
rwzi’s,	of	van	het	mestbeleid	in	de	landbouw	wordt	mee-	 bestaande	wettelijke 	kaders	vigerend	zijn	of	worden	
geteld,	komen	de	kosten	voor	de	bescherming	van	het	 voorgenomen,	zijn	niet	in	het	overzicht	meegenomen.	
mariene	milieu	al	snel	op	het	tienvoudige	van	het	eerder	 Ook	de	kosten	die	samenhangen	met	de	aanvullende	
genoemde	bedrag.	 beleidsopgave	in	het	GVB	in	relatie	tot	de	KRM	zullen	
geheel	binnen	het	huidige	vastgestelde	budget	voor		
Dit	verre	van	volledige	overzicht	laat	zien	dat	het	aandeel	 het	GVB	worden	ingevuld,	en	zijn	daarom	niet	in	het	
van	de	overheid	slechts	een	beperkt	deel	is	van	de	totale	 overzicht	meegenomen.	
uitgaven	voor	de	bescherming	van	het	mariene	milieu.	
Het	feit	dat	het	grootste	deel	van	de	kosten	voor	milieu- Het	kabinet	zet	met	de	Mariene	Strategie	waar	mogelijk		
maatregelen	wordt	gedragen	door	de	sectoren	die	 en	effectief 	in	op	internationale	coördinatie	en	samen-
verantwoordelijk	zijn	voor	de	milieudruk,	is	een	illustratie	 werking,	en	koppeling	met	EU-programmering.	Zo	wordt	
van	het	principe	’de	vervuiler	betaalt’.	Maar,	zoals	in	 in	het	kader	van	het	KRM-programma	van	maatregelen	
paragraaf	3.3.	is	aangegeven,	maken	sommige	sectoren	 samengewerkt	in	het	OSPAR Regional Action Plan Marine Litter ,	
een	moeilijke	tijd	door,	wat	de	draagkracht	van	de	 bij	de	bescherming	van	soorten	en	habitats	en	bij	het	
betreffende 	sector(en)	voor	het	bekostigen	van	extra	 onderzoek	naar	de	effecten	van	onderwatergeluid	D. e	
KRM-maatregelen	onder	druk	zet.	Door	het	maat- mogelijkheden	voor	EU-cofinanciering 	worden	daarbij	zo	
regelenpakket	in	nauw	overleg	met	de	stakeholders		 goed	mogelijk	benut.
tot	stand	te	brengen,	is	getracht	om	te	komen	tot	een	
haalbaar	en	betaalbaar	maatregelenpakket	dat	kan	 Binnen	het	operationeel	programma	voor	de	besteding	
rekenen	op	een	breed	draagvlak.	 van	de	gelden	uit	het	Europees	Fonds	voor	Maritieme	
Zaken	en	Visserij	(EFMZV)	in	gedeeld	beheer,	wordt	het	
Kosten	van	aanvullende	KRM-beleidsopgave budget	dat	is	bedoeld	voor	maritieme	zaken	besteed	aan	
In	Mariene	Strategie	Deel	1	heeft 	het	kabinet	het		 onderzoek	en	maatregelen	voor	het	terugdringen	van	
implementatiebudget	dat	betrekking	heeft 	op	beleids-	en	 zwerfvuil	op	zee	en	onderwatergeluid.	Hiermee	is	het	
kennisintensiveringen	in	de	periode	2012-2020	die	nodig	 budget	voor	de	implementatie	van	de	KRM	tot	2021	
zijn	om	de	KRM	te	implementeren,	vastgesteld	op	 verhoogd	met	€	2,5	mln.	voor	een	periode	van	zeven	jaar.
ongeveer	€	26	miljoen.	De	bedragen	zijn	al	opgenomen	in	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |139
