Bijlage 1
Goede milieutoestand, milieudoelen en indicatoren 
Descriptor Goede	milieutoestand	2020 Milieudoel	2020 Indicatoren
Mariene	ecosysteem •  De biologische diversiteit wordt Hoofddoel:		 Indicator	benthos
behouden. Het voorkomen en de Structuur	van	het	ecosysteem:
(omvat descriptoren  (1) Geaggregeerde indicatoren voor 
kwaliteit van habitats en de 
biodiversiteit,  Het tussendoel voor 2020 is de trend van  verspreiding, voorkomen en conditie 
verspreiding en dichtheid van 
commerciële vis  verslechtering van het mariene ecosysteem als van representanten van langlevende  
soorten zijn in overeenstemming 
en schaal- en gevolg van schade aan bodemhabitat en aan  en voor bodemberoering gevoelige 
met de heersende fysiografische, 
schelpdieren, de biodiversiteit, om te buigen naar een benthossoorten en biogene structuren.
geografische en klimatologische 
ontwikkeling in de richting van herstel. Dit is  
voedselwebben,  
omstandigheden.
een eerste stap naar een situatie waarin het 
integriteit van de 
Indicatoren	visbestanden	
•  Populaties van alle commercieel  mariene ecosysteem in het Nederlandse deel  
zeebodem)
(2) De vissterfte onder commercieel 
geëxploiteerde  soorten vis en van de Noordzee op langere termijn (deels) kan 
beviste soorten, of – als hiervoor  
schaal- en schelpdieren blijven herstellen. Het toekomstbeeld is een structuur 
geen waarden beschikbaar zijn – de 
binnen veilige biologische grenzen, waarbij relatieve verhoudingen van de 
(verandering in) vangst per visserij-
en vertonen een opbouw qua ecosysteem componenten (habitats en soorten) 
inspanningseenheid.
leeftijd en omvang die kenmerkend in overeenstemming zijn met die welke behoren 
(3) De biomassa van paaibestanden  
is voor een gezond bestand. bij de heersende fysiografische, geografische en 
van commercieel gevangen vis.
klimatologische omstandigheden. 
•  Alle elementen van de mariene 
(4) Grootteverdeling van visbestanden 
voedselketens, voor zover deze 
van zowel commerciële vis als van 
bekend zijn, komen voor in normale Subdoelen:
kwetsbare soorten.
dichtheden en diversiteit en op 
1	 Soorten:
niveaus die de dichtheid van de (5) Geaggregeerde indicatoren voor 
 
soorten op de lange termijn en  populatieomvang, verspreiding en 
Benthos: 
het behoud van hun volledige conditie van haaien en roggen, 
a) Verbetering van de omvang, conditie en  
voortplantingsvermogen  vissoorten met een langdurige 
verspreiding van populaties langlevende en/of 
garanderen. negatieve trend en trekvissen.
kwetsbare (voor fysieke beroering gevoelige) 
•  De integriteit van de zeebodem  benthos soorten. (6) Discards bij visserij.
is zodanig dat de structuur en de Vissen: 
functies van de ecosystemen zijn b) Verbetering van de populatieomvang, 
Indicator	vogels	
gewaarborgd en dat vooral -conditie en verspreiding van kwetsbare 
(7) Verspreiding, omvang, conditie en 
bentische ecosystemen niet vissoorten, voor zover achteruitgang door 
toekomstperspectief van populaties 
onevenredig worden aangetast. menselijke activiteiten is veroorzaakt. Hieronder 
kwetsbare (inheemse) vogelsoorten op 
vallen vissoorten met een langdurige negatieve 
de Noordzee en de kwaliteit van het 
trend in de populatieomvang en vissoorten met 
leefgebied.
een laag reproductief vermogen (roggen en 
haaien). De doelen voor verbetering van de 
toestand van de habitatrichtlijnsoorten zijn Indicator	zeezoogdieren
conform de landelijke doelen van de Habitat-
 (8) Verspreiding, omvang en conditie  
richtlijn. Voor commerciële vis en schaal- en 
en toekomstperspectief van populaties 
schelpdieren die onder deze omschrijving vallen, 
zeezoogdieren en de kwaliteit van het 
gelden subdoelen c en d.
leefgebied.
c) Voor ieder commercieel bevist visbestand en 
schaal- of schelpdier bestand geldt dat de sterfte 
Indicator	demografische	kenmerken
door visserij
(9) Relevante indicatoren zijn al onder 
(F) op de waarde of kleiner dan de waarde blijft 
‘soorten’ genoemd.
die behoort bij een maximale duurzame oogst 
(Maximum Sustainable Yield, MSY): F≤Fmsy
d) De biomassa van paaibestanden (Spawning 
Stock Biomass of SSB) van commercieel beviste 
vis, schaal- of schelpdieren ligt boven het 
voorzorg niveau Bpa.
144| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
