Descriptor Goede	milieutoestand	2020 Milieudoel	2020 Indicatoren
e) Minimaliseren en uiteindelijk elimineren van Indicatoren	voedselwebben	
discards bij visserij.
(10) Aandeel grote vissen in vangsten 
Vogels: van bodemsoorten uit de International 
Bottom Trawl Survey (IBTS): lengte -
f) De doelen voor vogelrichtlijnsoorten zijn 
frequentieverdeling. Er is een vergelijk-
conform de landelijke doelen van de Vogelricht-
bare OSPAR-indicator beschikbaar: 
lijn. Voor pelagische zeevogels waarvoor het 
EcoQO grotevisindicator (gewichts-
Nederlandse deel van de Noordzee van belang is 
percentage van gevangen vis met een 
maar waarvoor geen vogelrichtlijn gebieden zijn 
lengte van > 40 cm).
geselecteerd, is het doel om op regionale schaal 
een gunstige staat van instandhouding te (11) Indicatoren voor zeevogels, zee- 
realiseren. Voor soorten waarbij dit relevant is zoogdieren en haaien en roggen als 
wordt rekening gehouden met een afnemende toppredatoren. Hiervoor kunnen de 
beschikbaarheid van voedsel ten gevolge van onder ‘soorten’ genoemde indicatoren 
afnemende visserijdiscards en afnemende worden gebruikt.
eutrofiering.
(12) Voedselrelatie van sleutelsoorten 
Zeezoogdieren: (nog te ontwikkelen indicator).
g) Voor de zeezoogdieren die onder de werking 
van de Habitatrichtlijn vallen (gewone en grijze 
Indicatoren	habitats	
zeehond en bruinvis), zijn de doelen gelijk aan  
(13) verspreiding en omvang van 
de landelijke doelen onder de Habitatrichtlijn.
algemeen voorkomende habitats 
Demografische kenmerken:
(EUNIS-niveau 3) en habitats onder  
h) De demografische karakteristieken van vis-, de Habitatrichtlijn
vogel- en zeezoogdierpopulaties zijn kenmer-
(14) zeebodemareaal dat niet wordt 
kend voor veerkrachtige populaties, bijvoorbeeld 
verstoord
natuurlijke grootte- en leeftijdsgroepen, sekse- 
(15) indices voor de samenstelling van  
verhoudingen, reproductie en sterfte. Voor 
bodemleefgemeenschappen
commercieel beviste vissoorten dragen de 
(16) indicatoren voor de kwaliteit van  
subdoelen c en d bij aan dit subdoel.
de verschillende habitats op EUNIS-
niveau 3.
2	 Voedselwebben:
i) Het effect van menselijke interventies op 
interacties tussen verschillende trofische niveaus 
in het voedselweb wordt verminderd, daar waar 
er een probleem is.
3	 Habitats:
j) De verspreiding en de omvang van over- 
heersende (predominante) blijft min of meer 
gelijk (dat wil zeggen binnen de grenzen van 
natuurlijke variatie op EUNIS-niveau 3).
k) Voor de speciale habitattypes die onder de 
Habitatrichtlijn beschermd zijn, gelden de 
landelijke doelstellingen van de Habitat richtlijn.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |145
