Descriptor Goede	milieutoestand	2020 Milieudoel	2020 Indicatoren
l) Aanvullend hierop verbetering van de kwaliteit 
van de diepere slibrijke delen en diepere niet- 
dynamische zand bodems op het Nederlandse 
deel van de Noordzee. De kwaliteit van habitats 
heeft betrekking op de fysieke structuur, 
ecologische functie en de diversiteit en structuur 
van de geassocieerde soortgemeenschappen.
m) Van de bodem van het Nederlands deel van 
de Noordzee wordt 10 tot 15 procent niet  
noemenswaardig beroerd door menselijke 
activiteiten.
Exoten Door menselijke activiteiten  Het risico van nieuwe introducties van exoten- (17) Het aantal invasieve exotensoorten
geïntroduceerde niet-inheemse  soorten minimaliseren.
(18) Het aantal nieuwe invasieve exoten 
soorten (exoten) komen voor  
per jaar
op een niveau waarbij het 
(19) De ratio tussen dichtheden of 
ecosysteem niet verandert.
biomassa van inheemse soorten voor een 
selectie van specifieke soortengroepen 
(fytoplankton, macrobenthos, vis) in 
Natura 2000-gebieden.
Eutrofiëring Door menselijke activiteiten • De concentraties van nutriënten reduceren waar (20) Gebiedsspecifieke gemiddelde 
teweeg gebrachte eutrofiering is  deze niet aan de doelen van de KRW voldoen winterconcentraties (december-februari) 
tot een minimum beperkt, vooral  conform het tijdspad van de KRW. van opgelost anorganisch stikstof  
de schadelijke effecten ervan,  (DIN, een optelsom van nitraat, 
• Algenbiomassa en -bloeien naderen de  
zoals verlies van de biodiversiteit, ammonium en nitriet) en opgelost 
50 procent boven achtergrondwaarde. De con- 
aantasting van het ecosysteem, anorganisch fosfor (DIP)
centratie van chlorofyl-a gedurende het groei- 
schadelijke algenbloei en zuurstof-
seizoen van fytoplankton (maart - september),  (21) Concentratie van chlorofyl-a 
gebrek in de bodemwateren.
die behoort bij de goede milieutoestand, ligt niet  gedurende het groeiseizoen van 
hoger dan 50 procent boven de achtergrond- fytoplankton (maart-september)
waarde, conform de doelen voor de KRW ( tot 1 
(22) Lokaal zuurstoftekort in  
zeemijl vanaf de basislijn) en OSPAR (daarbuiten).
sedimentatiegebieden en als gevolg  
• Geen verhoogd voorkomen van plaagalgen. van massale groei van plaagalgen.
• Geen zuurstofgebrek ten gevolge van  
eutrofiering.
Hydrografische		 Permanente wijziging van de  Menselijke activiteiten resulteren niet in (23) De omvang van het beïnvloede 
eigenschappen hydrografische eigenschappen permanente grootschalige negatieve effecten op (zeebodem)areaal
berokkent de mariene ecosystemen het ecosysteem als gevolg van veranderingen in 
(24) De omvang van permanente 
geen schade. de hydrografische omstandigheden.
veranderde habitattypen
(25) Veranderde functies van habitats.
Operationeel	doel:
Alle ontwikkelingen moeten voldoen aan de 
eisen van het bestaande wettelijke regime 
(bijvoorbeeld richtlijnen betreffende de milieu- 
effect beoordeling van bepaalde openbare en 
particuliere projecten, betreffende de beoorde -
ling van de gevolgen voor het milieu van 
bepaalde plannen en programma’s, en de 
habitatrichtlijn) en wettelijke beoordelingen 
moeten op zo’n wijze worden uitgevoerd dat 
potentiële effecten van permanente wijzigingen 
in hydrografische omstandigheden, met inbegrip 
van cumulatieve effecten, in de beschouwing 
worden betrokken op het meest geëigende 
ruimtelijke schaalniveau op grond van de 
richtsnoeren die hiervoor ontwikkeld zijn. 
(EUNIS-niveau 3, referentiejaar 2008). In het 
kader van de implemen tatie van de KRW
146| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
