Descriptor Goede	milieutoestand	2020 Milieudoel	2020 Indicatoren
zijn doelstellingen en maat regelen geformuleerd 
om de trek mogelijkheden van diadrome vissen 
te verbeteren.
Vervuilende	stoffen Concentraties van vervuilende • De concentraties van vervuilende stoffen (26) Concentraties van vervuilende 
stoffen zijn zodanig dat geen tegengaan, waar deze niet aan de doelen van de stoffen in water
verontreiniginge ffecten optreden. KRW voldoen, conform het tijdpad van de KRW.
(27) Concentraties van vervuilende 
• Concentraties van andere bekende stoffen, stoffen in biota
waar deze voldoen aan de normen van de KRW, 
(28) De mate van voorkomen van 
niet boven de huidige concentraties laten 
imposex bij zeeslakken
uitstijgen en zo mogelijk verder reduceren.
(29) Het percentage met olie besmeurde 
• Specifiek voor TBT en olie, waarvan nu 
aangespoelde vogels.
verontreinigingeffecten worden waargenomen, 
is het doel deze te voorkomen.
Operationeel	doel:
Voorkomen en omvang van significante ernstige 
verontreinigingen (bijvoorbeeld drijflagen 
afkomstig van morsverliezen van olie en olie- 
producten, of morsverliezen van chemicaliën)  
en hun impact op biota die door deze verontrei-
niging nadelig worden beïnvloed, worden 
geminimaliseerd met behulp van een geëigende 
op risicobeoordeling gebaseerde aanpak.
Vervuilende	stoffen	 Vervuilende stoffen in vis en andere  De niveaus van vervuilende stoffen in vis en (30-a) De frequentie van over-
in	visproducten		 visserijproducten voor menselijke visproducten uit de Noordzee overschrijden  schrijdingen van de geldende limieten
voor	menselijk	e consumptie overschrijden niet de de normen van nationale en internationale 
(30-b) De werkelijke gehalten die zijn 
consumptie grenzen die door communautaire wetgeving niet.
gemeten
wetgeving of andere relevante
(30-c) Het aantal vervuilende stoffen 
normen zijn vastgesteld.
waarvan tegelijkertijd overschrijdingen 
zijn gemeten
(30-d) De bron van vervuiling (geologisch 
versus antropogeen, lokaal versus lange 
afstand). 
Zwerfvuil De eigenschappen van, en de • De hoeveelheid zichtbaar zwerfvuil op de kust (31) Hoeveelheden, samenstelling, 
hoeveelheden zwerfvuil op zee,  is afgenomen (basisreferentie 2002-2009). verspreiding en bronnen van zwerfvuil 
met inbegrip van afbraakproducten op stranden
• Er is een dalende trend in de hoeveelheid  
zoals kleine plastic deeltjes en 
zwerfvuil in mariene organismen (basis- (32) Hoeveelheden plastics in de magen 
micro-plastic deeltjes, veroorzaken 
referentie 2005-2009). van noordse stormvogels.
geen schade aan het kust- en 
mariene milieu, en de hoeveelheid 
neemt in de loop van de tijd af.
Onderwatergeluid De toevoer van energie, waaronder • Individuele gevallen: voorkomen van  • Spreiding in tijd en plaats van luide 
onderwatergeluid, is op een niveau schadelijke effecten op populaties of het impulsgeluiden, met een lage of 
dat het mariene milieu geen schade ecosysteemniveau, met name op mariene  middenfrequentie
berokkent. Luide impulsgeluiden fauna, als gevolg van specifieke activiteiten, 
• Ononderbroken geluid met een lage 
met een lage en middenfrequentie zoals heien en seismisch onderzoek.
frequentie.
en ononderbroken geluid met een 
• Achtergrondgeluid en cumulatie van effecten 
lage frequentie geintroduceerd in 
op populaties of het ecosysteem: doelen in 2018, 
het mariene milieu als gevolg van 
als er meer kennis is.
menselijke activiteiten hebben geen 
nadelige invloed op ecosystemen.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |147
