1 2 3 4 5 6 7 8
Maatregel	per	descriptor	per	categorie 1a 1b 2a 2b Operationele	doelen MA TM
Exoten	(nr.	2)
Voorwaarden vergunningverlening ter voorko- Voorkomen transport van invasieve soorten. 2 1
ming van de verspreiding  
van exoten
Beheer Natura 2000-gebieden (exoten) Voorkomen van import van exoten en het tegengaan van 1 2
de aanwezigheid van invasieve exoten.
Verordeningen preventie en beheer invasieve Preventie van invasieve soorten, uitroeiing van invasieve 1 2
soorten exoten in vroeg vestigingsstadium en beheer van 
gevestigde exoten. Opstelling actieplan voor aanpak 
introductiewegen voor exoten.
Tegengaan verspreiding exoten via ballastwater Zuivering ballastwater 1 2
Uitvoering protocollen voor vrijstellingen na Minimaliseren mogelijkheden introductie nieuwe exoten in 2 2
inwerkingtreding Ballastwaterconventie havens binnen vijf jaar na inwerkingtreding Ballastwater-
verdrag.
Uitvoering van Hull Fouling Guidelines tegen Beperking aangroei exoten op scheepshuid 1 2
aangroei exoten op scheepshuiden
Eutrofiering	(nr.	5)
Uitvoering MARPOL-verdrag Voorkomen van lozingen van gevaarlijke stoffen op water 1 1
Verplichte mestverwerking Bereiken evenwicht op mestmarkt door verwerking  1 1
van een nader te bepalen percentage van het bedrijfs-
overschot.
Behandeling stedelijk afvalwater Realisatie kwaliteitsdoelen Nitraatrichtlijn 1 1
Vijfde Actieprogramma Nitraatrichtlijn Bijdrage aan realisatie doelen voor nutriënten, gewasbe- 1 1
schermingsmiddelen en waterkwaliteit
Deltaplan Agrarisch Waterbeheer Per beheergebied voldoen aan de gestelde norm en 1 1
gebiedsrendement van 75% voor totaal fosfor en voor 
totaal stikstof.
Verbetering zuiveringsefficiëntie rwzi’s Verbetering zuiveringsrendement rwzi’s 1 1
Hydrografische	eigenschappen	(nr.	7)
Beoordeling van hydrografische ingrepen en Mitigatie negatieve (cumulatieve) effecten op het milieu 1 2,7
compensatie van effecten en eventueel compensatie van significante effecten, 
specifiek irt VHR.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |149
