Toelichting	bij	de	tabel
In EU-verband hebben de lidstaten afspraken gemaakt over de informatie die in de programma’s  
van maatregelen opgenomen moet worden. Deze rapportagerichtlijnen staan in het document  
Reporting on Programmes of Measures (art. 13) and on exceptions (art. 14) for the Marine Strategy  
Framework Directive.
Kolom 2 t/m 5 geven weer om welke categorie bestaande of aanvullende maatregelen het gaat:
1a
Categorie	 Maatregelen die vanuit andere beleidsterreinen zijn vastgesteld en geïmplementeerd
1b
Categorie	 Maatregelen die vanuit andere beleidsterreinen zijn vastgesteld, maar nog niet (volledig) geïmplementeerd
2a
Categorie	 Maatregelen die voortbouwen op bestaande implementatieprocessen en verder gaan dan in die kaders is afgesproken
2b
Categorie	 Nieuwe maatregelen buiten bestaande kaders
Kolom 6 geeft aan welke operationele doelen de maatregelen hebben.
Kolom 7, MA, geeft weer wat het karakter is van de maatregel (‘mode of action’): 
1 Technische maatregel, maatregel die zichtbaar en/of meetbaar is 
2 Wettelijke maatregel, maatregel vastgelegd in regelgeving om milieudoelen te realiseren
3 Economische maatregel, maatregel gericht op economische prikkels om gewenst gedrag te bevorderen.
4 Beleidgestuurde actie, zoals vrijwillige overeenkomsten met stakeholders, communicatiestrategieën, 
 bewustwordingscampagnes, en educatie.
Kolom 8, TM, geeft aan wat voor type maatregel het betreft (ontleend aan Annex VI bij de Kaderrichtlijn Mariene Strategie)
1 Inputmaatregel, gericht op het beïnvloeden van menselijke activiteiten (brongericht)
2 Outputmaatregel, gericht op het beïnvloeden van de mate van verstoring van het ecosysteem die is toegestaan (effectgericht)
3 Ruimtelijke en tijdmaatregel, gericht op het beïnvloeden van plaats en tijd dat de maatregel moet optreden
4 Managementcoördinatiemaatregel, gericht op het coördineren van activiteiten
5 Maatregel om mariene verontreiniging te traceren
6 Economische prikkel, gericht op het belang van degene die gebruik maakt van het marine ecosysteem om een goede 
 milieutoestand te bereiken of te behouden
7 Mitigatie- en herstelmaatregel, gericht op het beperken en/of herstellen van schade die door menselijke activiteiten aan het 
 ecosysteem is aangebracht
8 Communicatiemaatregel gericht betrokkenheid van stakeholders en bewustwording van het grote publiek.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |153
