Bijlage 3
Aanvullende informatie over nieuwe maatregelen KRM
1 2 3 4 5 6 7 8 9 11
Maatregel	 Operationele	doelen cMA cDM gCA hDA iTC jFin kLC m.Eff
2
Bodembescherming Friese Front en Bescherming van 1200-4200 km van het Nederlandse 1 1 EC -- ma os Eur MP
Centrale Oestergronden deel van de Noordzee tegen noemenswaardige 
bodemberoering
Agendering zwerfvuil bij stakeholders Opnemen  van thema zwerfvuil in leerplannen en het 4 8 ngo perm EFMZV Nat --
via onderwijs en educatie promoten bij onderwijs- en educatieprofessionals
Green Deal Schone Stranden a structureel schonere stranden: in 2020 wordt op de 4 1,2 div. ma os Nat MP
 Nederlandse Noordzeestranden minder zwerfvuil  
 gevonden
b goede samenwerking en afstemming tussen partijen: in 2020 
 zijn alle Nederlandse kustgemeenten verenigd in de  
 Green Deal Schone Stranden. Het aantal deelnemende  
 strandexploitanten, NGO’s en andere bedrijven en  
 organisaties stijgt in de periode 2015-2020 jaarlijks 
c goede houding en gedrag van strandbezoekers: in 2020 
 laten strandbezoekers minder afval achter op de  
 Nederlandse Noordzeestranden. 
Agendering bij waterbeheerders Bevorderen kennis bij waterbeheerders over zwerfafval 4 8 IenM ma os Nat --
Stroomgebiedsgerichte aanpak Opruimen afval in de Schelde, Rijn, Waal, Lek, Maas 1 2 div. ma os Nat. --
zwerfvuil (Brabant) en IJssel en andere watersystemen
Uitrol Ophaalregeling zwerfvuil Ophaalregeling ook van toepassing op ander watersyste- 1 2 RWS ma EFMZV Nat. --
men
Green Deal Scheepsafvalketen a in 2017 levert 50% van de afgevende schepen plastic  4 1,2 div. ma os/ Nat. MP
 gescheiden aan in de Nederlandse havens waar  EFMZV
 gescheiden inzameling en verwerking mogelijk is.  
 Van de schepen van reders die zijn aangesloten bij de  
 KVNR is dit 75% 
b in 2017 wordt al het gescheiden aangeleverde plastic  
 ook gescheiden ingezameld, afgevoerd en verwerkt  
 door de VOMS-leden. Van het door hen ingezamelde  
 (‘schone’) plastic afval wordt 100% gerecycled of tot  
 brandstof verwerkt. Zij sorteren het gemengd  
 aangeleverd plastic zoveel mogelijk na om een zo  
 groot mogelijk deel te kunnen recyclen.  
Green Deal Visserij voor een  In 2020 geen nieuw afval uit de visserij op het strand 1 1,2 div. ma os Nat. MP
Schone Zee
Bewustwording in de visserijsector Bevorderen milieubewustzijn onder vissers 4 8 Ngo ma os Nat. --
Terugdringen van ballonnen Verminderen van oplaten van ballonnen 1 1 Div ma --- Nat./ MP
loc.
Vermindering van emissies van Vermindering emissies microplastics naar het mariene 1 1 Ind. ma os Nat. --
microplastics in cosmetica via milieu
EU-verbod
154| Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3)
