Toelichting	bij	de	tabel
In EU-verband hebben de lidstaten afspraken gemaakt over de informatie die in de programma’s  
van maatregelen opgenomen moet worden. Deze rapportagerichtlijnen staan in het document  
Reporting on Programmes of Measures (art. 13) and on exceptions (art. 14) for the Marine Strategy  
Framework Directive.
Kolom 2, 3, en 4 zijn toegelicht in Bijlage 2. 
Kolom 5 (gCA; vraag g uit de rapportagerichtlijnen), verantwoordelijk bevoegd gezag tenzij anders 
 vermeld: Rijksoverheid; 
- EC   Europese Commissie
Kolom 6 (hDA), verantwoordelijk instantie voor de uitvoering van de taak (indien niet het bevoegd gezag): 
- div.   divers
- ngo   niet-gouvernementele organisaties
Kolom 7 (iTC), periode waarover de maatregel van kracht is: 
- perm  permanent
- ma   meerjarig
Kolom 8 (jFin), financiering van de maatregel:
- EFMZV  Europees Fonds voor Mariene Zaken en Visserij
- os   eigen middelen 
Kolom 9 (kLC), coördinatieniveau van de maatregel: 
- Eur   Europa
- Nat   nationaal
- Loc   lokaal binnen Nederland
Kolom 11 (mEff), meten van de effectiviteit van de maatregel
- MP   monitoringprogramma 
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |155
