Voorstel tot wijziging van Boek 1 en Boek 10 van het Burgerlijk Wetboek en enige 
andere wetten in verband met de introductie van een regeling voor draagmoederschap 
en een versterking van het recht van het kind op afstammingsinformatie (Wet kind, 
draagmoederschap en afstamming) 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
I. Algemeen deel  
 
1. Inleiding  
De samenleving verandert, opvattingen over relaties en ouderschap verschuiven en de wijze 
waarop mensen invulling geven aan ouderschap en de totstandkoming hiervan wordt steeds meer 
divers. Daarnaast maken medisch technische ontwikkelingen nieuwe vormen van gezinsvorming 
mogelijk, zoals door draagmoederschap. De huidige wet- en regelgeving voorzien nu echter niet in 
een specifiek juridisch kader voor draagmoederschap. Het ontbreken van een wettelijke regeling 
1
betekent echter niet dat wensouders geen gebruik maken van de mogelijkheden die 
draagmoederschap biedt om in hun kinderwens te voorzien. Draagmoederschap komt voor in 
Nederland, ook gaan wensouders voor een draagmoederschapstraject naar het buitenland. De 
Staatscommissie Herijking ouderschap (hierna: Staatscommissie) heeft op 7 december 2016 onder 
e
voorzitterschap van de heer A. Wolfsen haar rapport ‘Kind en ouders in de 21 eeuw’ uitgebracht. 
Zij adviseerde met een wettelijke regeling te komen voor nationaal en internationaal 
2
draagmoederschap, juist vanwege de kwetsbare positie van alle betrokkenen. Dit wetsvoorstel 
voorziet daarin. 
Met dit wetsvoorstel wordt primair een maatstaf voor verantwoord draagmoederschap neergelegd, 
waarvan wensouders zich rekenschap behoren te geven bij de keuze voor een 
3
draagmoederschapstraject in het binnenland zowel als in het buitenland. Voor Nederland wordt 
voorgesteld dat als aan bepaalde voorwaarden is voldaan en de rechter daarvoor vóór de 
conceptie toestemming heeft gegeven, de wensouders vanaf de geboorte als de juridische ouders 
worden aangemerkt. Daarnaast voorziet het wetsvoorstel in een specifieke erkenningsregeling 
voor in het buitenland tot stand gekomen beslissingen waarbij familierechtelijke betrekkingen na 
draagmoederschap zijn vastgesteld of gewijzigd tussen het kind en de wensouders. Voorwaarde is 
dat het draagmoederschapstraject zorgvuldig is geweest. Daartoe dient te zijn voldaan aan 
vergelijkbare eisen die ook aan een ‘nationaal’ draagmoederschapstraject worden gesteld.  
Bij het opstellen van het wetsvoorstel heeft de regering de ervaringen uit het verleden bij adoptie 
betrokken. Daarmee neemt de regering de aanbeveling ter harte van de Commissie Onderzoek 
naar Interlandelijke Adoptie in het verleden (hierna: Commissie Joustra), die in haar rapport ook 
4
een link legt met nieuwe vormen van gezinsvorming zoals draagmoederschap.   
 
Doel wetsvoorstel 
Doel van dit wetsvoorstel is een regeling te treffen voor zorgvuldig en transparant 
draagmoederschap, waarbij zo veel mogelijke rechtszekerheid wordt geboden aan betrokkenen. 
Daarmee worden de belangen van het kind, de draagmoeder en ook de wensouders beter 
beschermd. De regering is zich daarbij bewust dat de invloed van de Nederlandse overheid niet zo 
ver reikt dat misstanden - zeker in het buitenland- kunnen worden uitgesloten. Het is uiteindelijk 
aan de wensouders om verantwoorde keuzes te maken als zij kiezen voor draagmoederschap, 
waarbij zij in de eerste plaats dienen te handelen in het belang van hun toekomstige kind.  
In het wetsvoorstel zijn de elementen neergelegd waaraan in elk geval moet zijn voldaan, wil van 
verantwoord draagmoederschap sprake kunnen zijn: zo is het in het belang van het kind dat de 
gegevens over de afstamming worden bewaard voor het kind (het kind moet kunnen weten wat 
zijn ontstaansgeschiedenis is). Verder is van belang dat de draagmoeder en wensouders vrijwillig 
                                                 
1
 Waar in deze memorie van toelichting wordt gesproken over wensouders kan steeds ook gelezen worden: 
wensouder. 
2 
Bijlage bij Kamerstukken II 2016/17, 33836, nr. 18  
3
 Waar in deze memorie van toelichting wordt gesproken over Nederland is bedoeld Europees Nederland.  
4
 Bijlage bij Kamerstukken II 2020/21, 31265, nr. 79. De Commissie heeft onder voorzitterschap van  
de heer T.H.J. Joustra haar rapport op 8 februari 2021 aangeboden. Zie ook het Coalitieakkoord 2021-2025, 
Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst, p. 29. 
1
