meedoen aan het traject en zich bewust zijn van de impact die deze wijze van gezinsvorming op 
henzelf en het kind kan hebben. Met het oog daarop is een traject van voorlichting en counseling 
voor wensouders en draagmoeder verplicht. Verder moet aan de juridisch vastgestelde 
afstammingsrelatie tussen het kind en de wensouders een rechterlijke beslissing ten grondslag 
liggen. En moet de draagmoeder de gelegenheid hebben gehad om het ouderschap van de 
wensouders na de geboorte van het kind te betwisten.  
Het wetsvoorstel is erop gericht ouders te stimuleren om het gehele draagmoederschapstraject in 
Nederland te doorlopen. Of, als zij voor een buitenlands traject kiezen, dat zij in elk geval kiezen 
voor een traject dat met voldoende waarborgen is omkleed.   
Dit wetsvoorstel versterkt tot slot ook het recht van kinderen op informatie over hun afstamming. 
Dit betreft niet alleen kinderen die zijn geboren met behulp van draagmoederschap; er wordt 
voorzien in een positief wettelijke verplichting voor alle gezagsdragers om voorlichting en 
informatie te geven aan het kind over de afstamming.  
 
Leeswijzer 
Deze memorie van toelichting is als volgt opgebouwd:      
I. Algemeen deel  
1. Inleiding 
2. Huidige situatie 
2.1. Aanleiding 
2.2. Vormen van draagmoederschap 
2.3. Nederlands wettelijk kader 
2.4. Wettelijke kaders in het buitenland 
2.5. Ontwikkelingen in internationaal verband 
3. Mensenrechtelijke aspecten draagmoederschap 
3.1. Het kind 
3.2. De draagmoeder 
3.3. De wensouders 
4. Dilemma’s en keuzes in het voorstel 
5. Een wettelijke regeling voor draagmoederschap 
5.1. Hoofdlijnen regeling 
5.2. Een regeling voor de toekenning van ouderschap na draagmoederschap 
5.3. Een regeling voor de erkenning van ouderschap na draagmoederschap in het buitenland 
5.4. Europeesrechtelijke aspecten draagmoederschapsregeling 
6. Strafrechtelijk kader draagmoederschap 
6.1. Inleiding 
6.2. Verhouding strafbaarstelling betalingen tot bestaande strafbaarstellingen 
6.3. Strafbaarstelling betalen overdracht ouderschap 
6.4. Strafbaarstelling hogere vergoeding aan draagmoeder 
6.5. Verhouding strafbaarstellingen 
6.6. Versoepeling bemiddelingsverbod 
7. Overige onderdelen 
7.1. Versterking recht op afstammingsinformatie 
7.2. Draagmoederschapsregister 
7.3. Wensouderverlof 
7.4. Blijvende risico’s en mogelijke neveneffecten regeling 
7.5. Overgangsrecht 
7.6. Evaluatie 
8. Consultatie 
8.1. Algemene consultatieronde 
8.2. Consultatie strafbaarstelling en wensouderverlof 
9. Uitvoerings- en handhavingsaspecten  
10. Verwerken persoonsgegevens 
11. Regeldruk en financiële aspecten 
11.1. Aantallen
