11.2. Regeldruk 
11.3. Financiële gevolgen 
12. Regeling in Caribisch Nederland 
 
II. Artikelsgewijze toelichting 
 
2. Huidige situatie  
 
2.1. Aanleiding 
In de praktijk blijkt dat om tot gezinsvorming te komen in toenemende mate gebruik wordt 
gemaakt van draagmoederschap. Het huidige Nederlandse recht biedt voor ouderschap na 
draagmoederschap geen specifiek kader. Om het ouderschap na draagmoederschap juridisch vorm 
te geven, moet gebruik worden gemaakt van het reguliere afstammings- en adoptierecht. Voor de 
bescherming van de betrokken kinderen en in het belang van de andere betrokkenen is het 
wenselijk om te voorzien in een wettelijke regeling. Op dit moment moeten wensouders vaak 
langdurige juridische procedures volgen om de maatschappelijke werkelijkheid waarin zij het kind 
verzorgen en opvoeden, ook juridisch te borgen. Dit kan een (vaak lange) periode van onzekerheid 
meebrengen voor zowel de wensouders, alsook het kind en de draagmoeder. Zolang er 
onduidelijkheid bestaat over de juridische afstammingsband kunnen zich allerlei problemen 
voordoen, bijvoorbeeld op het gebied van (de zorg)verzekering, vaccinaties en andere 
geneeskundige behandelingen, verkrijging van een reisdocument, inschrijving bij een 
kinderdagverblijf of de aanvraag van de kinderopvangtoeslag. Om deze situaties te voorkomen, is 
het wenselijk om een specifiek op draagmoederschap gericht juridisch kader tot stand te brengen 
dat met voldoende waarborgen is omkleed. Dat in de rechtspraktijk behoefte bestaat aan een 
juridisch kader blijkt ook uit het feit dat de rechtbank Den Haag in dit verband prejudiciële vragen 
5
heeft gesteld aan de Hoge Raad (hierna: HR).  De HR heeft met het oog op het lopende 
6
wetstraject aangegeven af te zien van beantwoording van de prejudiciële vragen. 
De opdracht aan de Staatscommissie was een reactie te geven op de maatschappelijke en 
7
medisch-technologische veranderingen. De Staatscommissie is in haar rapport onder andere 
8
ingegaan op de vraag naar de wenselijkheid van een specifieke regeling voor draagmoederschap. 
De Staatscommissie heeft aanbevolen om een dergelijke regeling te treffen. De Staatscommissie 
heeft daarbij de aanbeveling gedaan om de door haar geformuleerde zeven kernen van goed 
9
ouderschap centraal te stellen in het afstammings- en gezagsrecht. 
Bij brief van 12 juli 2019 is de Tweede Kamer, mede namens de toenmalige minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, geïnformeerd over de wens van het toenmalige kabinet te 
komen tot een regeling voor draagmoederschap en voor de registratie van gegevens over de 
10
ontstaansgeschiedenis. Dit wetsvoorstel, dat tevens mede namens de minister van onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap wordt ingediend, vormt de uitwerking van die voornemens.  
 
2.2. Vormen van draagmoederschap 
Van draagmoederschap is sprake wanneer een persoon, de draagmoeder, een kind draagt en baart 
met de intentie het kind na de geboorte af te staan aan de wensouders. Van draagmoederschap is 
géén sprake als iemand ongepland zwanger wordt en tijdens de zwangerschap of na de geboorte 
besluit tot afstand van het kind. Bij draagmoederschap is het al voor de zwangerschap de 
                                                 
5
 ECLI:NL:RBDHA:2021:13949 en ECLI:NL:RBDHA:2021:13950. 
6
 ECLI:NL:HR:2022:685, zie ook hieronder par. 2.3.2. 
7
 Kamerstukken II 2016/17, 33 836, nr. 18, bijlage. 
8
 Kamerstukken II, 2013/14, 33 836, nr. 2. 
9
 Dit houdt in dat voor gezag en daarmee ook voor deelgezag, de volgende kernen van goed ouderschap – in 
willekeurige volgorde – als uitgangspunt worden genomen: een onvoorwaardelijk persoonlijk commitment, 
continuïteit in de opvoedingsrelatie, verzorging en zorg voor lichamelijk welzijn, opvoeding tot zelfstandigheid 
en sociale en maatschappelijke participatie, het organiseren en monitoren van de opvoeding en verzorging in 
het gezin, op school en in het publieke domein, zorg dragen voor de vorming van de afstammingsidentiteit van 
het kind, zorg dragen voor contact- en omgangsmogelijkheden met voor het kind belangrijke personen. De 
regering heeft hier nog het belang van een veilige opvoedingssituatie voor het kind aan toegevoegd. 
10
 Kamerstukken II, 2018/19, 33 836, nr. 45.
