2.3.2. Vestigen juridische banden tussen wensouders en kind 
Op dit moment bestaat er geen specifieke afstammingsrechtelijke regeling voor 
draagmoederschap. Als na de geboorte de draagmoeder ermee instemt, kunnen de wensouders 
het kind opnemen in hun gezin. Dit kan zonder verdere toestemming als één van de wensouders 
de juridische ouder is of als het kind en de wensouders familie van elkaar zijn tot en met de derde 
19
graad. In andere gevallen moet de raad voor de kinderbescherming eerst schriftelijke 
toestemming geven. De raad voor de kinderbescherming onderzoekt in dat geval of het in het 
belang van het kind is dat het in het gezin van de wensouders wordt opgenomen.  
Om het ouderschap over te laten gaan naar de wensouders moeten betrokkenen bij 
draagmoederschap naar huidig recht na de geboorte diverse procedures in gang te zetten. Daarbij 
wordt afhankelijk van de situatie gebruik gemaakt van verschillende algemene leerstukken (zoals 
erkenning, ontkenning en gerechtelijke vaststelling vaderschap, adoptie). Deze procedures kunnen 
lang duren en brengen onzekerheid mee.  
 
2.4. Wettelijke kaders in het buitenland 
Internationaal gezien zijn er heel verschillende benaderingswijzen van draagmoederschap; er zijn 
landen met een heel uitgewerkt systeem met diverse waarborgen (counseling, juridische bijstand, 
rechterlijke toets etc.), landen waar het ouderschap van wensouders van rechtswege ontstaat 
zonder rechterlijke toets, en ook landen waar een totaalverbod op draagmoederschap geldt. 
Landen waar draagmoederschap is gereguleerd zijn bijvoorbeeld het Verenigd Koninkrijk, Israël, 
Georgië, Griekenland, Oekraïne, Rusland, Portugal, verschillende staten in de VS en enkele 
provincies in Canada. Daarbij kunnen voor wat betreft het juridische ouderschap bij de geboorte 
twee alternatieven worden onderscheiden. Zo wordt de draagmoeder aangemerkt als de juridische 
moeder en haar echtgenoot of partner als de juridische vader. Maar er zijn ook landen waar de 
wensouders vanaf de geboorte van het kind worden beschouwd als de juridische ouders (bijv. 
Georgië en Oekraïne, sommige staten in de VS). Landen waar draagmoederschap is verboden zijn 
bijvoorbeeld Duitsland en Frankrijk. Dat wil overigens niet zeggen dat draagmoederschap in die 
landen niet voorkomt. In België zijn net zoals in Nederland geen specifieke voorzieningen getroffen 
voor draagmoederschap. 
 
2.4.1. Erkenning van in het buitenland ontstaan ouderschap na draagmoederschap 
Mede door het beperkte aantal vrouwen dat zich beschikbaar stelt voor draagmoederschap in 
20
Nederland, zijn er wensouders die gebruik maken van een draagmoeder in het buitenland. Als de 
wensouders met het kind in Nederland wil(len) wonen, rijst de vraag of het ouderschap dat is 
ontstaan in het buitenland ook in Nederland wordt erkend. Die vraag komt aan de orde bij de 
21
inschrijving van de buitenlandse geboorteakte van het kind bij gemeente Den Haag, bij 
inschrijving in de woongemeente in de Basisregistratie Personen (BRP) of al eerder bij een verzoek 
om een paspoort/verblijfsvergunning bij een Nederlandse diplomatieke of consulaire post. Het 
Nederlandse Internationaal Privaatrecht heeft geen specifieke regeling voor de erkenning van in 
het buitenland tot stand gekomen familierechtelijke betrekkingen na draagmoederschap. De 
erkenning wordt daarom behandeld aan de hand van de algemene regels voor de erkenning van 
buitenlandse rechterlijke beslissingen en akten. Afhankelijk van diverse omstandigheden wordt het 
in het buitenland ontstaan ouderschap al dan niet erkend. Vaak zijn een of meer gerechtelijke 
procedures in Nederland nodig om de wensouders juridisch ouder te laten worden. In veel gevallen 
zal de raad voor de kinderbescherming onderzoek doen en zal (nogmaals) DNA-onderzoek worden 
gedaan. Gedurende deze procedures blijft onduidelijkheid bestaan over de juridische 
afstammingsband van het kind met alle gevolgen van dien (zie hiervoor paragraaf 2.1).  
De rechtbank Den Haag heeft in twee zaken van internationaal draagmoederschap prejudiciële 
vragen gesteld aan de Hoge Raad. De rechtbank heeft daarbij te kennen gegeven binnen de 
huidige regelgeving behoefte te hebben aan meer duidelijkheid over het door haar in te zetten 
toetsingskader. Voor wensouders en ambtenaren van de burgerlijke stand is duidelijkheid 
evenzeer gewenst. Dit ook om te kunnen beoordelen of en, zo ja, in welke gevallen mogelijk 
                                                 
19
 Dit is bijvoorbeeld het geval als de draagmoeder een zus is van een van de wensouders. Zie ook artikel 
1:241, derde lid, BW. 
20
 Zoals de Verenigde Staten, Canada, Oekraïne, Georgië, Mexico.  
21
 In gevolge artikel 1:25 BW.
