eenvoudigere totstandkoming en erkenning van de juridische band tussen kind en ouders wordt 
daarbij gecombineerd met extra waarborgen voor het kunnen achterhalen van 
afstammingsinformatie en het tegengaan van kinderkoop. Daarbij wordt uitgegaan van de 
principiële keuze, zoals die ook eerder steeds in het Nederlandse recht is gemaakt, dat 
draagmoederschap op zich niet verboden is. En dat draagmoederschap zoals is overwogen door de 
Staatscommissie Herijking ouderschap, naar de huidige kennis onder de juiste voorwaarden 
evenmin in strijd komt met het belang van het kind of de draagmoeder. Hieronder wordt eerst 
ingegaan op de grondrechtelijke positie van de belangrijkste betrokkenen. 
 
3.1. Het kind  
De rechten van een uit een draagmoeder geboren kind zijn primair neergelegd in het IVRK en 
komen tevens terug in de jurisprudentie van het EHRM. Een van de pijlers van het IVRK is het 
gegeven dat bij alle beslissingen van de overheid, de belangen van het kind een eerste overweging 
dienen te zijn (artikel 3 IVRK). In alle gevallen speelt bij draagmoederschap het recht van het kind 
om direct na de geboorte een naam en nationaliteit te verwerven, voor zover mogelijk zijn of haar 
ouders te kennen en door hen verzorgd te worden (artikel 7 IVRK). Opmerking verdient in dit 
verband dat het IVRK niet specifiek bepaalt wie moeten worden gezien als de ouders van het kind. 
Een volgend belangrijk uitgangspunt is het recht van het kind zijn of haar identiteit te behouden, 
met inbegrip van nationaliteit, naam en familiebetrekkingen zoals wettelijk erkend, zonder 
onrechtmatige inmenging (artikel 8 IVRK). Het kind heeft tevens recht op bescherming tegen 
29
kinderkoop (artikel 35 IVRK en Tweede aanvullend protocol bij het IVRK). 
Het recht van het kind op naam, nationaliteit en het kennen van de ouders kan daarbij op 
gespannen voet komen te staan met het recht op behoud van de eigen identiteit. Mede om die 
spanning te overbruggen heeft de Staatscommissie Herijking ouderschap geadviseerd om vanaf de 
geboorte ouderschap te laten ontstaan van de wensouders, en daarnaast een 
draagmoederschapsregister te introduceren, waardoor de belangrijkste gegevens rond de 
ontstaansgeschiedenis vastgelegd blijven. Naast de genoemde rechten, spelen uiteraard nog 
andere deelbelangen een rol. Zo heeft het kind tevens recht op een veilige plek om op te groeien, 
op waarborgen die waar mogelijk uitsluiten dat onenigheid komt te bestaan tussen draagmoeder 
en wensouders en op actieve voorlichting over het draagmoedertraject bij de vorming van zijn 
identiteit.  
In termen van het EVRM moet er vanuit worden gegaan dat het kind family life in de zin van 
artikel 8 heeft met de draagmoeder, in ieder geval tot het moment dat er geen rechtsmiddel meer 
open staat tegen de overdracht van het ouderschap naar de wensouders, en mogelijk daarna, 
30
afhankelijk van de vorm die wensouders, draagmoeder en kind geven aan hun contact. De relatie 
van het kind met wensouders valt blijkens de jurisprudentie van het EHRM onder het recht van het 
kind op bescherming van diens privéleven. Daarbij kijkt het EHRM voornamelijk feitelijk; 
bijvoorbeeld of er een genetische band bestaat met een van de wensouders. Het hof lijkt in dat 
licht in de eerste plaats te hechten aan de mogelijkheid van erkenning van de ouderschapsband 
31
met de genetisch verwante wensouder. Vanaf het moment dat het kind en wensouders samen 
een gezin vormen kan onder omstandigheden beschermwaardig family life tussen beide 
wensouders en het kind bestaan. Is de ouderschapsband met de genetische verwante wensouders 
eenmaal gevestigd, of groeit het kind inmiddels enige tijd op binnen het gezin van de wensouders, 
dan raakt de band van het kind met de wensouder zonder genetische band tevens diens 
32
beschermwaardige family life of private life. 
 
                                                 
29
 Voor een uitgebreide beschouwing naar de rechten en belangen van het kind wordt hier verwezen naar C. 
Achmad, Children’s Rights in International Commercial Surrogacy, (dissertatie), E.M. Meijers Instituut, Leiden 
2018. 
30
 Zie in dit verband ook artikel 1:229, vijfde lid, BW voor een vergelijkbare mogelijkheid die thans geldt voor 
omgang tussen een geadopteerd kind en zijn oorspronkelijke ouder zoals bepaald in. 
31
 Zie EHRM 26 juni 2014, nrs. 65192/11 & 65941/11 (Mennesson t. Frankrijk & Labassee t. Frankrijk), en 
zonder het bestaan van een genetische band: EHRM 24 januari 2017 (GK), nr. 25358/12 (Paradiso & 
Campanelli t. Italië) en EHRM 18 mei 2021 nr. 71552/17 (Valdís Fjölnisdóttir e.a. t. IJsland).  
32
 EHRM 10 april 2019, ‘Advisory Opinion concerning the recognition in domestic laws of a legal parent-child 
relationship between a child born through a gestational surrogacy arrangement abroad and the intended 
mother’. Zie ook EHRM 18 mei 2021 nr. 71552/17 (Valdís Fjölnisdóttir e.a. t. IJsland). 
7
