krijgen maar ook om paren van gelijk geslacht. Waar draagmoederschap voor de wensouders een 
positieve ontwikkeling kan zijn en mogelijk een oplossing biedt bij ongewenste kinderloosheid, 
staan hier tegenover ook de nodige risico’s, zoals het risico op uitbuiting, kinderkoop en bedreigde 
identiteitsontwikkeling van kinderen. De Commissie Joustra waarschuwt hier ook voor in haar 
41
rapport. 
De Commissie Joustra heeft onderzoek gedaan naar interlandelijke adoptiemisstanden in het 
verleden. Uit het op 8 februari 2021 opgeleverde rapport komt naar voren dat zich in alle 
onderzochte landen in de periode van 1967 tot en met 1998 ernstige misstanden hebben 
voorgedaan bij interlandelijke adoptie. De Nederlandse overheid heeft volgens de Commissie 
nagelaten tijdig maatregelen te treffen om adoptiemisstanden te bestrijden: in wet- en 
regelgeving, in het doen van onderzoek naar misstanden, in het toezicht en in handhaving. 
Doordat het optreden van de overheid tekortschoot, konden misstanden voortduren. De 
Commissie Joustra legt in haar rapport een link met draagmoederschap en pleit ervoor om de 
lessen uit het onderzoek naar de adoptiemisstanden ook ter harte te nemen bij nieuwe vormen 
van gezinsvorming, zoals met behulp van draagmoederschap. Vragen rond autonomie en kennen 
van afkomst zijn hier volgens de Commissie Joustra eveneens levensgroot aanwezig. De 
commissie heeft geen specifiek onderzoek gedaan naar draagmoederschap, maar ziet daarbij 
dezelfde kwetsbaarheden als in het interlandelijke adoptieveld: een kinderwens, bemiddeling bij 
het vervullen van deze wens, geld en internationaal verkeer. 
 
De regering onderkent de door de Commissie Joustra benoemde risico’s. Een kind moet makkelijk 
kunnen achterhalen wie zijn of haar biologische ouders zijn, voor het inzicht in het eigen 
levensverhaal, zijn ontstaansgeschiedenis, maar ook voor het inzicht in de medische achtergrond. 
Dat is nu niet altijd het geval, met name bij draagmoederschapstrajecten in het buitenland waarbij 
door de wensouders gebruik wordt gemaakt van anonieme zaadcel- of eiceldonoren. Een ander 
risico dat kinderen die uit draagmoederschap worden geboren op dit moment lopen, is dat vanaf 
hun geboorte gedurende langere tijd onzeker blijft wie uiteindelijk hun (juridische) ouders zijn, wie 
hen verzorgen en opvoeden, welke geslachtsnaam zij dragen en welke nationaliteit zij hebben. Dit 
risico ontstaat al op basis van keuzes van de wensouders gemaakt vóór de conceptie. Dat risico 
blijft bestaan totdat een definitieve beslissing is gegeven over bij wie het juridisch ouderschap 
komt te liggen, vaak een aanzienlijke tijd na de geboorte.  
Ook voor de draagmoeder zijn er risico’s zoals de Commissie Joustra constateert. Zo kan een 
vrouw onder druk worden gezet om de rol van draagmoeder op zich te nemen uit armoede of 
onder druk van haar omgeving. Daarbij kan zij slachtoffer worden van uitbuiting en kan druk op 
haar worden uitgeoefend om het kind af te staan ook als zij dat bij nader inzien niet wil. De 
draagmoeder kan ook het risico lopen dat de wensouders zich terugtrekken voor afronding van het 
juridische traject, waarna zij achterblijft met een kind dat zij niet voor zichzelf heeft gewenst en 
mogelijk ook niet in staat is om voor te zorgen. Het betalen voor de overdracht van het 
ouderschap over een kind is nu niet strafbaar. En er is niets geregeld over de eventuele 
betaling(en) aan de draagmoeder. Daarmee is financiële druk een reëel risico. Voorts bestaat voor 
de wensouders de onzekerheid of zij uiteindelijk de (juridische) ouders kunnen worden van het 
kind dat zij hebben helpen ontstaan, waarvan de intentie is dat zij het kind zouden verzorgen en 
opvoeden en waaraan zij veelal (deels) genetisch verwant zijn. 
 
Kortom, de (medisch-technologische) ontwikkelingen bieden kansen, maar er zijn ook risico’s aan 
verbonden. De behoefte om een kinderwens in vervulling te laten gaan, zal altijd blijven bestaan 
en daarmee zal draagmoederschap gebruikt blijven worden als middel van gezinsvorming. De 
huidige (internationale) wet- en regelgeving voorzien niet in een specifiek juridisch kader. De 
regering ziet zich voor de vraag gesteld of een wettelijke regeling tot stand moet worden gebracht. 
De regering meent dat het goed is dat het recht de maatschappelijke ontwikkelingen volgt en heeft 
niet de illusie dat dit andersom werkt. Het ontbreken van een specifiek juridisch kader heeft er niet 
toe geleid dat geen gebruik wordt gemaakt van draagmoederschap en dat de hiervoor genoemde 
risico’s zich niet voordoen. Het ontbreken van wetgeving heeft tot gevolg dat ook in gevallen 
                                                 
41
 Bijlage bij Kamerstukken II 2020/21, 31265, nr. 79. De Commissie heeft onder voorzitterschap van  
de heer T.H.J. Joustra haar rapport op 8 februari 2021 aangeboden.
