Een regeling voor alle vormen van draagmoederschap 
De regeling voor draagmoederschap beoogt een kader te bieden aan alle voorkomende vormen 
van draagmoederschap; zowel laag- als hoogtechnologisch. De regeling is daartoe techniek-
onafhankelijk geformuleerd. In alle gevallen zal de rechter moeten toetsen of aan de gestelde 
randvoorwaarden is voldaan. Uitgangspunt van de regeling is de intentie van de draagmoeder om 
het kind af te staan, ongeacht of er een genetische band bestaat tussen haar en het kind. Dat 
geldt zowel voor het ontstaan van ouderschap als voor de regeling bij conflicten tussen 
draagmoeder en wensouders. Als geboortemoeder bestaat er sowieso beschermwaardig 
familieleven tussen kind en draagmoeder. Dat familieleven komt in ieder geval vanaf het moment 
dat de draagmoeder niet langer de herroeping van het draagmoederschap kan verzoeken tot een 
einde. Dit neemt niet weg dat het al dan niet bestaan van een genetische band tussen kind en 
draagmoeder een rol zal spelen bij de afweging die de rechter moet maken, met name indien 
sprake is van een verzoek tot herroeping van de gerechtelijke toekenning van het ouderschap na 
draagmoederschap. Dat kan zich bijvoorbeeld voordoen als zou blijken dat het kind waarvan de 
draagmoeder zwanger is anders dan de bedoeling was is verwekt door iemand anders. Daarbij 
geldt dat in geval van afwijzing van een verzoek om herroeping de rechter steeds een beoordeling 
in het licht van artikel 8 EVRM zal moeten doen, waaronder een noodzakelijkheids- en 
proportionaliteitstoets. De rechter zal een belangenafweging moeten maken tussen de betrokken 
belangen en daarbij de belangen van het kind als een eerste overweging moeten betrekken. Bij 
afwijzing van het verzoek om herroeping zal de rechter moeten motiveren waarom de inbreuk op 
het recht op familieleven van de draagmoeder in dat specifieke geval beperkt mag worden en hoe 
die maatregel proportioneel is ten opzichte van de aanspraken van de draagmoeder. 
 
Voorlichting en counseling 
Voordat de draagmoeder en de wensouders een verzoek bij de rechter kunnen indienen voor 
toestemming voor het traject dat uiteindelijk moet leiden tot de gerechtelijke toekenning van 
ouderschap na draagmoederschap voor de wensouders dienen zij voorlichting en counseling te 
krijgen. Mede gelet op het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State is in het kader 
van de erkenning van buitenlands draagmoederschap voorlichting en counseling ook als vereiste 
gesteld. De voorlichting en counseling zorgen ervoor dat alle betrokken partijen weten waaraan zij 
beginnen en geïnformeerd instemmen. Ook worden zij gewezen op de risico’s die aan 
draagmoederschap zijn verbonden. Zij worden geïnformeerd over wat in dat kader de implicaties 
zijn gelet op het belang van het kind, zodat zij in dat kader ook vooraf al bewuste keuzes kunnen 
maken. Daarnaast moeten de voorlichting en counseling problemen tussen de draagmoeder en de 
wensouders zoveel mogelijk voorkomen. 
De algemene voorlichting ziet o.a. op informatie over het traject en de daarbij behorende juridische 
voorwaarden en risico’s die een rol spelen. De draagmoeder en wensouder(s) dienen zich bovendien 
bij de totstandkoming van de draagmoederschapsovereenkomst onafhankelijk van elkaar te doen 
bijstaan door een onafhankelijke juridisch deskundige. Deze kan naast algemene informatie ook 
informatie geven die is toegesneden op de specifieke omstandigheden van draagmoeder en 
wensouders.  
Counseling ziet specifiek op de medische en psychosociale aspecten van het traject. Medische en 
psychosociale counseling dienen plaats te vinden door respectievelijk artsen en ervaren en 
gespecialiseerde counselors. Ervaring van deze professionals op het gebied van onvervulde 
kinderwens is daarbij van belang. Bij amvb zullen hierover nadere regels worden gesteld. 
De voorlichting en counseling zien zowel op hoog- als laagtechnologisch draagmoederschap. De 
betrokkenen zullen de kosten hiervan zelf moeten dragen. Mogelijke contra-indicaties en 
beschermende factoren met het oog op het welzijn van het toekomstige kind die uit de counseling 
naar voren komen, zullen worden opgenomen in een verslag. De verslagen worden in geval van 
een Nederlands draagmoederschapstraject overgelegd aan de rechter die daarmee vervolgens bij 
zijn beslissing rekening kan houden. Als het gaat om de erkenning van een buitenlands 
draagmoederschap worden de verslagen overgelegd bij de betreffende autoriteit. Indien gekozen 
wordt voor medische begeleiding bij de totstandkoming van het draagmoederschap, hebben en 
houden professionals het recht om – conform hun beroepsnormen en richtlijnen – af te zien van
