begeleiding van de draagmoeder ten behoeve van haar vrije instemming van groot belang. De 
rechter toetst de vrije instemming van alle betrokkenen (artikel 1:214, derde lid, BW). 
 
De wensouders oefenen als gevolg van de toekenning van het ouderschap vanaf de geboorte het 
(gezamenlijk) gezag uit over het kind, ook als zij niet met elkaar zijn gehuwd of door een 
geregistreerd partnerschap zijn verbonden. Het kind krijgt de achternaam in overeenstemming 
met de verklaring die de wensouders daarover bij de rechter hebben afgelegd.  
Het ouderschap werkt vanaf de geboorte. Tijdens de zwangerschap beslist de draagmoeder zelf 
over eventueel nodige medische ingrepen ten aanzien van haar of het ongeboren kind of over het 
afbreken van de zwangerschap. Om de vrijheid van de draagmoeder hierin te waarborgen is 
tevens bepaald dat een herroeping van de toekenning van het ouderschap niet leidt tot een 
verplichting voor de draagmoeder tot teruggave aan de wensouders van de kosten die tot dan toe 
zijn verbonden aan het draagmoederschap.  
 
Toetsingskader rechter 
Na de verplichte voorlichting en counseling kunnen de draagmoeder en de wensouders 
gezamenlijk met behulp van een advocaat een verzoekschrift indienen bij de rechtbank met het 
verzoek om toekenning van het ouderschap na draagmoederschap. De rechtbank heeft een grote 
vrijheid om een verzoek tot toekenning van het ouderschap na draagmoederschap af te wijzen als 
zij dit niet in het belang van het kind acht. De rechtbank moet daarnaast tot een positieve 
overtuiging komen dat alle betrokkenen hun vrije instemming geven aan het traject. Beide criteria 
(opgenomen in artikel 1:214, derde lid, BW) beogen de rechter een algemene beoordelingsruimte 
te geven om draagmoederschap af te wijzen in geval van gerede twijfel in het specifieke geval. In 
aanvulling daarop zijn in de regeling meer specifieke randvoorwaarden opgenomen waaraan in 
ieder geval moet worden voldaan (artikel 1:214, vierde en vijfde lid 4 en 5, en 215 BW). 
 
In de draagmoederschapsovereenkomst dienen de betrokkenen een aantal onderdelen op te 
nemen (zie art. 1:216, eerste lid, BW). Bij het opstellen van de overeenkomst moeten zij zich 
onafhankelijk van elkaar hebben laten bijstaan door een onafhankelijke juridisch deskundige. Met 
deze eisen aan de overeenkomst wordt een inbreuk gemaakt op de vrijheid van partijen om al dan 
niet afspraken te maken over deze thema’s. De vereiste onderdelen acht de regering echter van 
elementair belang. Niet alleen voor een zorgvuldige voorbereiding en geïnformeerde instemming 
van alle betrokkenen. Maar ook voor de bescherming van het kind en de draagmoeder en voor een 
beoordeling door de rechter. Als afspraken op deze punten ontbreken, bestaat het risico dat 
verschillende verwachtingen van partijen leiden tot conflicten gedurende of na afloop van de 
zwangerschap, hetgeen niet in het belang van het kind wordt geacht. 
Van de wensouders wordt tevens verwacht dat zij een Verklaring Omtrent het Gedrag (hierna: 
VOG) overleggen bij het verzoek. De kosten hiervoor dragen zij zelf. Met de VOG wordt beoordeeld 
of er justitiële gegevens op naam van de aanvrager staan die een belemmering vormen voor het 
wensouderschap. Gedacht kan worden aan bijvoorbeeld een eerdere veroordeling voor een op een 
kind gericht seksueel misdrijf (misdrijf tegen de zeden). Een dergelijke veroordeling kan een 
contra-indicatie vormen voor het wensouderschap. De VOG zegt overigens niets over de mate 
waarin de ouders (mentaal) geschikt zijn om een draagmoederschapstraject aan te gaan, noch 
over de pedagogische kwaliteiten van de toekomstige ouders. 
Daarbij wordt opgemerkt dat de VOG alleen geweigerd kan worden bij aanwezigheid van relevante 
justitiële gegevens in het Justitieel Documentatie Systeem (JDS), die bij herhaling een risico 
vormen voor het doel waarvoor de VOG wordt aangevraagd. Politiegegevens kunnen worden 
opgevraagd en bij de beoordeling van de aanvraag worden betrokken als over de aanvrager 
beschikbare justitiële gegevens daartoe – in het licht van het doel waarvoor de VOG wordt 
aangevraagd - aanleiding geven. Deze worden dan ook enkel opgevraagd als de justitiële 
gegevens daar – in het licht van het doel van de aanvraag waarvoor de VOG wordt aangevraagd - 
aanleiding toe geven.  
Ontbreekt de VOG omdat deze is afgewezen of een wensouder in het buitenland woont, dan zal de 
rechter de raad voor de kinderbescherming vragen hieromtrent onderzoek te doen en advies uit te 
brengen.
