omstandigheden is er meer ruimte voor een belangenafweging tussen de draagmoeder en het 
kind. Een wijziging van omstandigheden kan zijn gelegen in nieuw gerezen bedenkingen bij de 
draagmoeder. Uitgangspunt blijft ook in dat geval dat de toekenning van het ouderschap na 
draagmoederschap in stand blijft, met het oog op het belang van het kind bij zekerheid over 
ouders, naam en nationaliteit vanaf de geboorte. Enkel indien de rechtbank oordeelt dat 
herroeping kennelijk in het belang van het kind is, zal zij de herroeping kunnen uitspreken. Hierbij 
kan onder meer het al dan niet bestaan van een genetische band tussen kind en draagmoeder een 
rol spelen, net als het bestaan van een genetische band met de wensouders. Na de herroeping zal 
aan de hand van het reguliere afstammingsrecht de afstamming van het kind moeten worden 
bepaald. 
Is de draagmoeder reeds zwanger of is zij niet langer dan drie maanden geleden bevallen, dan 
kunnen de wensouder(s) die niet genetisch verwant zijn aan het kind verzoeken om herroeping 
van de beschikking. Dit kan alleen op de grond dat het verzoek tot toekenning van ouderschap na 
draagmoederschap door bedreiging, dwaling of bedrog tot stand is gekomen of indien de 
draagmoeder hen heeft bedrogen met betrekking tot de wijze waarop de zwangerschap tot stand 
is gekomen. De wensouder met een genetische band met het kind heeft echter geen mogelijkheid 
tot het doorbreken van de band met het kind. Net als in het overige afstammingsrecht bestaat in 
geval van een genetische band of instemming met een daad die de verwekking van het kind tot 
gevolg kan hebben, een niet te ontlopen verantwoordelijkheid voor het kind. De beperking van de 
mogelijkheden op dit punt acht de regering in het belang van het kind noodzakelijk.  
De termijn voor de draagmoeder en de wensouders om zich na de bevalling tot de rechter te 
wenden dient voldoende lang te zijn teneinde betrokkenen de gelegenheid te geven desgewenst 
actie te ondernemen, maar tegelijkertijd dient die termijn ook beperkt te zijn. Dit draagt bij aan de 
rechtszekerheid omtrent afstamming, naam en nationaliteit van het kind. Bovendien doet dit recht 
aan de intentie van alle partijen bij draagmoederschap. Een termijn van drie maanden wordt als 
redelijke termijn gezien in deze en is in lijn met het advies van de raad voor de 
kinderbescherming. Dit sluit aan bij het gegeven dat in de praktijk van de raad het terugkomen op 
een voornemen tot afstand bij binnenlandse adoptie het meest voorkomt gedurende de eerste drie 
maanden na de geboorte van het kind. 
 
Voor het kind is dit anders. Aan het kind wordt, in aansluiting op de regeling bij adoptie, een 
mogelijkheid geboden tot beëindiging van het ouderschap dat is ontstaan als gevolg van de 
gerechtelijke toekenning van ouderschap na draagmoederschap nadat de meerderjarigheid is 
bereikt. Hiervoor is een periode van 3 jaar bepaald, in aansluiting bij vergelijkbare regelingen in 
bijvoorbeeld artikel 1:205, vierde lid, en artikel 231, tweede lid, BW. Het kind heeft er belang bij 
om het ouderschap met een niet-genetisch verwante ouder te kunnen beëindigen, zie daarover 
tevens het advies van de RSJ en de Raad voor de rechtspraak bij het wetsvoorstel. 
 
5.3. Een regeling voor de erkenning van ouderschap na draagmoederschap in het buitenland   
Hoewel de regering onderkent dat de risico’s bij draagmoederschap groter kunnen zijn indien 
wensouders kiezen voor een buitenlandse route, blijft buitenlands draagmoederschap dat 
overeenkomt met de belangrijkste uitgangspunten van de Nederlandse regeling toegankelijk. Er 
valt immers niet te voorkomen dat hiervan gebruik wordt gemaakt, bijvoorbeeld als er niet genoeg 
vrouwen in Nederland bereid zijn om op te treden als draagmoeder. Nederland bepaalt niet of en 
onder welke voorwaarden het voor Nederlanders mogelijk is om in het buitenland een 
draagmoederschapstraject aan te gaan. Dat wordt bepaald door het materiële familierecht van 
iedere afzonderlijke staat, en in bijvoorbeeld de VS en Canada het recht van de verschillende 
deelstaten. Wel kan Nederland de keuzes die Nederlanders daarin maken proberen te beïnvloeden, 
teneinde te bereiken dat Nederlanders ook bij een traject in het buitenland zich rekenschap geven 
van bepaalde zorgvuldigheidseisen. Zo acht de regering het in geen geval acceptabel dat wordt 
betaald voor de overdracht van het ouderschap over een kind, omdat kinderen niet tot 
handelswaar mogen worden gereduceerd. Daarom is ervoor gekozen de strafbaarstelling van 
betalingen bij de overdracht van ouderschap extraterritoriale werking te geven. De regering acht 
het gerechtvaardigd om daarmee betalingen rond kinderen door Nederlanders ook in het 
buitenland aan banden te leggen. Daarnaast kunnen de keuzes van wensouders worden beïnvloed
