• voorafgaand aan de rechterlijke beoordeling in het buitenland in Nederland door de 
wensouders voorlichting en counseling over draagmoederschap is gevolgd, zoals dat ook als 
voorwaarde is gesteld in de Nederlandse regeling voor draagmoederschap; 
• voor zover het ouderschap van de wensouders vóór de geboorte is ontstaan, er na de 
geboorte een mogelijkheid voor de draagmoeder heeft bestaan om een beroep te doen op 
de rechter om het ouderschap te betwisten. 
Met deze voorwaarden wordt een balans gezocht tussen enerzijds de beperktere betrokkenheid 
van de Nederlandse rechtssfeer bij het draagmoederschap, het belang van het kind bij helderheid 
over de genetische afstamming, het zelfbeschikkingsrecht van de draagmoeder en het belang van 
het kind en wensouders bij een spoedige erkenning van de in het buitenland rechtsgeldig ontstane 
afstammingsrelatie. Met de regeling worden voor ouders duidelijke kaders geschetst waaraan het 
buitenlandse traject moet voldoen, willen betrokkenen geen lange en onzekere procedure bij de 
rechter moeten doorlopen voor de erkenning. In die procedures toetst de rechter ook juist de 
voorwaarden die hier worden gesteld. Het is in het belang van het kind om snel duidelijkheid te 
hebben over wie het zal verzorgen en opvoeden. Dit blijkt ook uit uitspraken van het EHRM. Met 
deze voorwaarden wordt getracht ouders te bewegen om te kiezen voor een zorgvuldig traject 
waarbij wordt voldaan aan de belangrijkste voorwaarden die ook voor 
draagmoederschapstrajecten binnen Nederland worden gesteld.   
 
Als ouders (bewust) kiezen voor een buitenlands traject dat niet voldoet aan voormelde 
basisvoorwaarden, is dat zeer kwalijk. In Nederland is draagmoederschap zonder voorafgaande 
rechterlijke toetsing niet verboden en niet strafbaar. Dit geldt ook voor het niet vastleggen of 
bekendmaken van de genetische afstamming van een kind. Dat zou te ver ingrijpen in het 
privéleven van de ouders en van het kind. Een vrouw kan immers (per ongeluk) zwanger worden 
van een persoon van wie zij de identiteit niet kent of van iemand anders dan haar eventuele 
levensgezel. In dergelijke situaties zal de feitelijke afstamming van het kind nergens geregistreerd 
staan. Het niet vastleggen of bekendmaken van genetische afstamming zal evenmin strafbaar 
kunnen worden gesteld bij buitenlandse trajecten. Hoewel het in het belang van het kind is om te 
weten van wie het afstamt, kan die situatie niet als strafwaardig worden bestempeld. Wel wordt 
benadrukt dat met het doelbewust kiezen voor onbekendheid van een biologische ouder 
(waaronder anonieme donoren), rechten van het kind worden geschonden.   
Tot slot is niet gekozen voor de expliciete voorwaarde van toetsing van de vrijwilligheid van de 
draagmoeder in het buitenland, bijvoorbeeld door de diplomatieke of consulaire posten. Nederland 
kan in het buitenland geen onderzoek doen naar handelingen en gedragingen van niet 
onderdanen, in dit geval de buitenlandse draagmoeder. Ook worden geen eisen gesteld aan de 
inhoud van de buitenlandse beschikking, bijvoorbeeld dat daaruit expliciet moet blijken dat de 
rechter naar de vrijwilligheid van de draagmoeder heeft gekeken en zij counseling heeft 
ontvangen. Als in de procedure in het buitenland een rechter is betrokken, wordt aangenomen dat 
deze de vrije instemming van alle betrokkenen heeft bezien. Blijkt dat aan de beslissing kennelijk 
geen behoorlijk onderzoek of behoorlijke rechtspleging is voorafgegaan, dan kan erkenning 
evenwel worden geweigerd.   
 
5.4. Europeesrechtelijke aspecten draagmoederschapsregeling 
 
Verhouding tot vrij verkeer van diensten en dienstenrichtlijn 
Om onder de reikwijdte van artikel 57 VWEU of de Dienstenrichtlijn te komen, dient sprake te zijn 
van een economische activiteit, anders dan in loondienst, die gewoonlijk tegen vergoeding 
geschiedt. Naar het oordeel van de regering is hiervan bij draagmoederschap in de vorm waarop 
dit wetsvoorstel ziet geen sprake.  
De beoogde regeling is van toepassing in gevallen waarbij sprake is van draagmoederschap als 
een vrijwillige, altruïstische daad, waarvoor, buiten de wettelijk toegestane compensatie, geen 
betaling in geld of in natura plaatsvindt. Het draagmoederschap mag geen alternatieve 
inkomstenbron of bijverdienste vormen. Dit wordt ingegeven door het oogmerk van de regering 
om elke vorm van uitbuiting van de draagmoeder en gezondheidsrisico’s voor de draagmoeder en 
het kind te voorkomen. Wanneer geld een rol speelt in de beslissing deel te nemen aan 
draagmoederschap, kan dat immers tot gevolg hebben dat medisch relevante informatie door de 
17
