Proportionaliteits- en subsidiariteitseisen in de draagmoederschapsregeling 
Een situatie waarin een staatsburger van een lidstaat zich begeeft naar een andere lidstaat door in 
zijn hoedanigheid van Unieburger gebruik te maken van zijn recht om vrij in de Unie te reizen, valt 
binnen de werkingssfeer van de Verdragen in de zin van artikel 18 VWEU, waarin het verbod van 
discriminatie op grond van nationaliteit is neergelegd. De voorgestelde regels voor 
draagmoederschap voeren echter een verschil in behandeling in naargelang de betrokken persoon 
zijn gewone verblijfplaats heeft in een andere lidstaat, omdat vereist wordt dat de draagmoeder en 
tenminste een van de wensouders de gewone verblijfplaats in Nederland hebben. Hierdoor kunnen 
deze regels de vrijheid van staatsburgers van andere lidstaten om in de Unie te reizen beïnvloeden 
en vormen zij een beperking van hun recht van vrij verkeer in de zin van artikel 21 VWEU. 
Een dergelijk verschil in behandeling kan alleen gerechtvaardigd zijn indien het gebaseerd is op 
objectieve overwegingen en evenredig is aan de rechtmatige doelstellingen van het nationale 
recht.  
Het doel van de regering is om uitbuiting van de draagmoeder en gezondheidsrisico’s voor de 
draagmoeder en het kind zoveel mogelijk te voorkomen. Om dit te bereiken is een wettelijk 
systeem opgezet waarin de rechten en belangen van het kind, draagmoeders (en hun eventuele 
partners) en wensouders zijn geregeld. Hierbij is geprobeerd de mogelijke risico’s van 
draagmoederschap zoveel mogelijk te ondervangen en worden wensouders gestimuleerd om te 
kiezen voor een verantwoord draagmoederschapstraject. Dit traject biedt voorafgaand aan de 
conceptie en geboorte zekerheid over de afstamming en de familie van het kind. Die zekerheid kan 
echter enkel worden verkregen indien aan strenge voorwaarden is voldaan die erop gericht zijn 
voornoemd doel te bereiken.  
De eis van een voldoende nauwe band met de jurisdictie in de vorm van een eis van gewone 
verblijfplaats is een algemeen geaccepteerd uitgangspunt in het internationaal privaatrecht, dat 
ook binnen EU-rechtelijke instrumenten wordt ingevuld. Zie bijvoorbeeld artikel 3 en 7 van 
Verordening (EU) 2019/1111 van de Raad van 25 juni 2019 betreffende de bevoegdheid, de 
erkenning en tenuitvoerlegging van beslissingen in huwelijkszaken en inzake de ouderlijke 
verantwoordelijkheid, en betreffende internationale kinderontvoering (Verordening Brussel II-ter)). 
De gewone verblijfplaats als aanknoping voor het aannemen van rechtsmacht is ook gebruikelijk 
voor procedures ten aanzien van afstamming binnen Nederland, zie artikel 3 Rv. De voorgestelde 
regeling vult die eis enkel in die zin aan dat niet slechts één van de belanghebbenden de gewone 
verblijfplaats in Nederland moet hebben, maar tenminste de draagmoeder en een wensouder. 
Daarmee wordt voorkomen dat erkenning van de rechterlijke beslissing en de daarop gebaseerde 
afstamming in het buitenland wordt geweigerd omdat Nederland als een exorbitant forum moet 
54
worden gezien. In situaties waarin niet tenminste één van de wensouders en de draagmoeder de 
gewone verblijfplaats in Nederland hebben, is sprake van te weinig verbondenheid met de 
Nederlandse rechtssfeer om ouderschap van de wensouders vanaf de geboorte vast te stellen. Het 
is niet ongebruikelijk –als meerdere personen betrokken zijn- om de gewone verblijfplaats (of zelfs 
de nationaliteit) van meer dan één van de betrokkenen in ogenschouw te nemen, blijkt 
bijvoorbeeld uit artikel 3 onderdeel a, onder i) en ii) en onderdeel b van voornoemde verordening. 
Er bestaat vooralsnog geen internationaal verdrag of EU-rechtelijk instrument op basis waarvan 
kan worden vastgesteld wat een algemeen geaccepteerde voldoende nauwe band met een 
jurisdictie vormt. Daarmee draagt deze eis tevens bij aan het voorkomen van hinkende 
rechtsverhoudingen, doordat het risico wordt verkleind dat de in Nederland tot stand gekomen 
afstamming van het kind vanwege de te geringe verbondenheid met de Nederlandse rechtssfeer 
niet zal worden erkend in het buitenland met alle negatieve gevolgen voor kind, draagmoeder én 
wensouders die daaraan verbonden zouden zijn. Gelet op het voorgaande acht de regering de eis 
van de gewone verblijfplaats ten tijde van de gerechtelijke toestemming geschikt om het doel te 
bereiken en is de eis evenredig aan het gestelde doel.  
De aanvullende eis van een gewone verblijfplaats in Nederland gedurende de zwangerschap draagt 
tevens bij aan de daadwerkelijke beschikbaarheid van juridische ondersteuning en bescherming 
tegen uitbuiting van de draagmoeder voorafgaand en gedurende die periode. Het risico op 
uitbuiting wordt groter indien draagmoederschap in Nederland ruimte biedt aan vormen van 
draagmoederschapstoerisme, in de zin van draagmoeders die voor het doel van 
                                                 
54
 Zie in dit verband het advies van de Staatscommissie IPR bij dit wetsvoorstel, p. 2 en 3 met verwijzing naar 
het advies van de Staatscommissie IPR van 20 februari 2019 over de internationaal privaatrechtelijke aspecten 
ste
van de aanbevelingen van de Staatscommissie Herijking ouderschap in haar rapport ‘Kind en ouders in de 21 
eeuw’, p. 5/6. 
19
