hangt niet alleen samen met het gegeven dat de kosten voor een draagmoederschapstraject sterk 
verschillen per land, maar ook met het gegeven dat ieder land zelfstandig kan bepalen waar de 
balans ligt tussen de bescherming van het belang van het kind en het belang van goed zorgen 
voor de draagmoeder en de enorme verschillen die bestaan in (financiële) vangnetten die 
nationale overheden aan hun burgers bieden. Het is dan ook niet goed mogelijk om dezelfde eisen 
te stellen aan betalingen aan de draagmoeder gedaan binnen Nederland als aan betalingen die 
worden gedaan aan een draagmoeder in het buitenland.  
In het licht van het bovenstaande bestaat het strafrechtelijk kader voor betalingen bij de 
overdracht van ouderschap en draagmoederschap uit twee onderdelen. De eerste strafbepaling 
ziet op betalingen voor de overdracht van ouderschap. Deze betalingen zijn in geen geval 
toegestaan, zie paragraaf 6.3. Dit gaat niet alleen om Nederland, maar ook om gevallen waarin 
Nederlanders in het buitenland betalen voor het verwerven van het ouderlijk gezag of het 
anderszins duurzaam op zich nemen van de verzorging en opvoeding van het kind - verder in deze 
toelichting algemeen aangemerkt als ‘de overdracht van het ouderschap over een kind’. Het biedt 
wensouders die naar het buitenland gaan voor het realiseren van hun kinderwens duidelijkheid: 
betalingen voor de overdracht van ouderschap over een kind zijn in geen geval toelaatbaar. Met 
deze wet wordt daarnaast een norm gesteld, voor vergoedingen aan de draagmoeder die in 
Nederland toelaatbaar zijn, zie paragraaf 6.4. Op grond van artikel 1:215, eerste lid, onder f, BW 
van dit wetsvoorstel wordt bij amvb vastgesteld welke vergoedingen dit zijn. Dit is een harde 
grens. Hogere of andere vergoedingen zijn in Nederland niet toelaatbaar. De tweede strafbepaling 
heeft dan ook betrekking op het meer geven of ontvangen voor het zijn van draagmoeder dan de 
bij amvb vastgestelde vergoedingen. 
 
6.2. Verhouding strafbaarstelling betalingen tot bestaande strafbaarstellingen 
Sommige laakbare en schadelijke handelingen rondom de overdracht van ouderschap en rondom 
57
draagmoederschap zijn op dit moment al strafbaar. Zo is het onzeker maken van de afstamming 
van een kind op grond van artikel 236 Sr strafbaar als verduistering van staat. Hoewel de met dit 
wetsvoorstel strafbaar gestelde gedragingen hieraan voorafgegaan kan zijn, betreft dit een 
andersoortige gedraging omdat betalingen hierbij geen rol hoeven te spelen. In zeer uitzonderlijke 
omstandigheden, als het oogmerk is het kind uit te buiten, zou sprake kunnen zijn van 
kinderhandel als vorm van mensenhandel (artikel 273f eerste lid, onderdeel 2⁰, Sr). Van uitbuiting 
van het kind is bij de overname van de zorg voor een kind voor gezinsvorming doorgaans echter 
juist geen sprake. De wensouders hebben in vrijwel alle gevallen de intentie om goed voor het 
kind te zorgen. Maar ook dan kan de menselijke waardigheid van het kind in het gedrang komen.  
De Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen Kinderen (NRM) heeft 
opgemerkt dat zich gevallen kunnen voordoen waarbij een draagmoeder onder druk is gezet of, 
verkerend in armoede, een groot geldbedrag wordt geboden om draagmoeder te zijn. Dan kan 
sprake zijn van gedwongen dienstverlening waarmee de draagmoeder wordt uitgebuit. Een 
dergelijke situatie kan vallen onder het bereik van mensenhandel in de zin van artikel 273f Sr. In 
voorkomende gevallen zullen de wensouders doorgaans niet rechtstreeks betrokken zijn bij de 
uitbuiting van een draagmoeder. In de regel zal bij hen evenmin het oogmerk van uitbuiting 
aanwezig zijn. Strafrechtelijk optreden tegen wensouders vanwege mensenhandel is over het 
algemeen dus niet mogelijk, zelfs niet in het geval er sprake is van gedwongen 
draagmoederschap.  
Het Verdrag inzake de bescherming van kinderen en de samenwerking op het gebied van 
interlandelijke adoptie (Haags Adoptieverdrag) schrijft voor dat niemand ongerechtvaardigd 
58
financieel of ander voordeel mag trekken uit interlandelijke adoptie. In de Wet opneming 
buitenlandse kinderen ter adoptie (Wobka) is bepaald dat de vergunninghouder geen onevenredige 
                                                 
57
 Zie naast de in deze passage genoemde artikelen: het uit winstbejag opzettelijk bevorderen van een 
ongeoorloofd opnemen van een pleegkind (artikel 151a Sr), het opzettelijk onttrekken van een kind aan het 
over hem gesteld gezag (artikel 279 Sr) of het zonder voorafgaande toestemming van de raad voor de 
kinderbescherming opnemen van een pleegkind (artikel 442a Sr). Indien bij interlandelijke adoptie niet de 
juiste procedure wordt gevolgd kan dit op grond van de artikelen 27 en 28 van de Wet opneming buitenlandse 
kinderen ter adoptie (Wobka) strafbaar zijn.  
58
 Artikel 32 Haags Adoptieverdrag.  
21
