belang van het kind. Voor tussenpersonen gelden daarom dezelfde grenzen als voor wensouders: 
zij mogen voor de wensouders geen betalingen doen aan de ouders of verzorgers van een kind of 
aan de draagmoeder voor de overdracht van het ouderschap over een kind. Als zij dit wel doen 
kunnen ook tussenpersonen zich schuldig maken aan de strafbaar gestelde gedraging. 
Nederlandse wensouders dienen ook in het buitenland de fundamentele rechten van het kind te 
respecteren. Bij draagmoederschapstrajecten is het toegestaan een vergoeding aan de 
draagmoeder te betalen voor onkosten als dit op grond van de betreffende nationale wet- en 
regelgeving mag. De hoogte van deze vergoeding kan per land verschillen. Dit is onder meer 
afhankelijk van de hoogte van medische of juridische kosten in het desbetreffende land. Betaling 
voor de overdracht van het ouderschap over een kind is echter in geen enkele situatie acceptabel. 
Indien Nederlandse wensouders betalen voor een in het buitenland geboren kind is het wenselijk 
dat hier in Nederland strafrechtelijk tegen kan worden opgetreden. Daarom wordt het mogelijk om 
Nederlandse wensouders die in het buitenland de in artikel 151ca Sr strafbaar gestelde 
gedragingen begaan, in Nederland te vervolgen. Ook indien deze gedragingen in het 
desbetreffende land niet strafbaar zijn gesteld. Dit geldt eveneens voor Nederlandse 
tussenpersonen die in het buitenland opereren.  
 
Verschillende organisaties, waaronder het Openbaar Ministerie (OM) en de Nationale Politie, 
hebben in de consultatieadviezen gewaarschuwd dat opsporing en vervolging van de strafbaar 
gestelde gedragingen in veel gevallen lastig zal zijn. Geen van de betrokken partijen heeft immers 
baat bij het melden of prijsgeven van informatie over gegeven of beloofde betalingen. Als 
voorwaarden die aan een betaling worden verbonden al in een overeenkomst worden opgenomen, 
worden de opsporingsorganisaties hier niet over gealerteerd. In buitenlandse trajecten zal deze 
complexiteit toenemen vanwege de afhankelijkheid van buitenlandse autoriteiten die doorgaans 
niet snel zullen meewerken aan rechtshulpverzoeken als het land waar het om gaat geen 
vergelijkbare strafbaarstelling kent.  
De regering acht normstelling op dit gevoelige terrein reeds om principiële redenen van belang, 
ook waar opsporing en vervolging niet eenvoudig zullen zijn. Daarbij is het belangrijk dat in de 
gevallen waarin wel signalen van misstanden bij politie of OM terechtkomen daar ook gevolg aan 
kan worden gegeven. Daarom wordt voorgesteld het betalen voor de overdracht van het 
ouderschap over een kind aan te merken als een feit waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten. 
Hierdoor kunnen in het belang van het onderzoek bijzondere opsporingsbevoegdheden, zoals het 
vorderen van gegevens bij derden (artikel 126nd Sv), worden toegepast.  
Op de website van de Rijksoverheid zal informatie worden opgenomen teneinde wensouders 
bewust te maken van onwenselijke situaties die kunnen ontstaan wanneer naar het buitenland 
62
wordt uitgeweken voor draagmoederschap. De website zal worden aangevuld met informatie 
voor wensouders over deze strafbaarstelling, waarbij duidelijk zal worden gemaakt dat deze verder 
reikt dan uitsluitend draagmoederschap. Ook zal de strafbaarstelling aandacht krijgen in de 
(verplichte) voorlichting die wensouders in Nederland bij draagmoederschap zullen doorlopen. 
 
6.4. Strafbaarstelling hogere vergoeding aan draagmoeder 
Vergoedingen aan draagmoeders die uitgaan boven daadwerkelijk gemaakte kosten die gepaard 
gaan met de zwangerschap en bevalling zijn vatbaar voor het argument dat sprake is kinderkoop. 
63
De Staatscommissie merkte op dat de grenzen hierbij ethisch en juridisch onduidelijk zijn. Voor 
de draagmoeder moet goed worden gezorgd, maar geldelijk gewin mag niet doorslaggevend zijn 
voor de draagmoeder. Om te voorkomen dat geldelijk gewin voor draagmoeders in Nederland een 
doorslaggevende rol speelt in de keuze voor het fungeren als draagmoeder, worden bij amvb de 
kostenposten aangewezen die bij draagmoederschap in Nederland voor vergoeding in aanmerking 
komen en wordt de wijze bepaald waarop de hoogte van de maximale vergoeding per kostenpost 
kan worden vastgesteld. Naast vergoeding van daadwerkelijk gemaakte kosten is in de amvb 
ruimte voor een beperkte tegemoetkoming aan de draagmoeder als compensatie voor de 
inspanningen en het eventuele ongemak en leed dat gepaard is gegaan met de zwangerschap. Het 
betalen van hogere vergoedingen dan de bij de amvb vastgestelde bedragen is in Nederland niet 
                                                 
62
 www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/draagmoeder/draagmoederschap-buitenland. 
63
 Rapport Staatscommissie Herijking ouderschap, december 2016, p. 123-124.
