betaald. Artikel 442b Sr dient ertoe om de naleving van deze norm te kunnen afdwingen. 
Wensouders die de draagmoeder een vergoeding geven die meer bedraagt dan de op grond van 
artikel 1:215, derde lid, BW bij amvb vastgestelde vergoeding en draagmoeders die een dergelijk 
bedrag in ontvangst nemen zijn strafbaar. De bepaling is beperkt tot draagmoederschapstrajecten 
in Nederland. 
Bij Nederlandse draagmoederschapstrajecten kunnen beide strafbepalingen in beeld komen als aan 
een draagmoeder een vergoeding is gegeven die meer bedraagt dan de op grond van artikel 
1:215, derde lid BW bij amvb vastgestelde vergoeding en de vergoeding met het 
draagmoederschap samenhangt. Dit is immers strafbaar op grond van artikel 442b Sr. Als hierbij 
vast komt te staan dat het oogmerk van degene die de betaling heeft gedaan was gericht op het 
verwerven van het ouderschap over het kind is dit eveneens strafbaar op grond van artikel 151ca 
Sr. De hoogte van het extra bedrag dat aan de draagmoeder wordt betaald kan een indicatie zijn 
voor het oogmerk van de wensouders en daarmee voor de toepasselijkheid van deze bepalingen. 
Indien bijvoorbeeld honderd euro meer dan de toegestane vergoeding wordt gegeven aan een 
draagmoeder zal hiermee doorgaans niet worden beoogd het ouderschap over het kind te 
verwerven. Daarvoor zal dit bedrag in Nederland in de meeste gevallen te laag zijn. Dit is echter 
wel een betaling die de bij amvb vastgestelde vergoeding overschrijdt. In dit voorbeeld zijn de 
wensouders strafbaar op grond van artikel 442b Sr.  
Het is aan het OM om te beslissen voor welke gedraging of gedragingen vervolging wordt 
ingesteld. Daarbij zal de kern en achtergrond van deze strafbepalingen een belangrijke rol kunnen 
spelen. Artikel 442b Sr dient er primair toe de naleving van de wettelijke vereisten voor een 
draagmoederschapstraject te verzekeren. Artikel 151ca Sr dient primair de bescherming van de 
fundamentele rechten van het kind. Gelet op het verschil in ratio van beide strafbepalingen is hier 
geen sprake van een specialis-generalis-verhouding. Het ligt dan ook in de rede dat het OM in de 
gevallen waarin wordt vastgesteld dat het oogmerk van degene die de betaling heeft gedaan was 
gericht op het verwerven van het ouderschap over een kind, gezien de ernst van het strafbare feit, 
in elk geval vervolging ter zake van artikel 151ca Sr in overweging zal nemen.  
 
6.6. Versoepeling bemiddelingsverbod 
Commerciële bemiddeling bij draagmoederschap is op dit moment verboden in Nederland. Dat 
verandert niet met het huidige wetsvoorstel. Nu er een regeling voor draagmoederschap wordt 
getroffen, ligt het wel voor de hand dat de mogelijkheden worden verruimd voor wensouders en 
draagmoeders om elkaar te vinden. Openbaarmaking van de wens om zelf draagmoeder te worden 
of een draagmoeder te vinden is na inwerkingtreding van het wetsvoorstel niet langer verboden. 
Voor beroepsmatig niet-commerciële bemiddeling in Nederland kan ontheffing worden verleend 
aan een of meer door de Minister voor Rechtsbescherming aangewezen rechtsperso(o)n(nen). 
Deze werkzaamheden dienen te worden uitgevoerd zonder winstoogmerk. De regering hecht eraan 
op te merken dat het hierbij gaat om initiatieven die vanuit de samenleving worden ingezet. 
Hierbij is geen actieve rol weggelegd voor de overheid, anders dan het beoordelen of eventuele 
initiatieven voor ontheffing in aanmerking komen. 
 
7. Overige onderdelen 
 
7.1. Versterking recht op afstammingsinformatie 
Een regeling voor draagmoederschap zal een nieuwe vorm zijn van het ontstaan van ouderschap 
waarbij vooraf duidelijk is dat ook anderen dan de juridische ouders een biologische/genetische 
64
bijdrage hebben geleverd aan de geboorte van het kind. Het geven van voorlichting aan een kind 
over diens afstamming is belangrijk voor het geestelijk welzijn en de ontwikkeling van de 
65
persoonlijkheid van het kind. Hierin ligt in de eerste plaats een verantwoordelijkheid van de met 
gezag belaste ouder(s) of, indien het gezag elders is belegd, bij die andere gezagsdrager(s). Om 
deze verantwoordelijkheid te benadrukken, wordt in de wet de verplichting opgenomen voor 
                                                 
64
 Eerdere vormen van ouderschap waarbij dit per definitie een rol speelt zijn de adoptie (Per 1 november 
1956, wet van 26 januari 1956, Stb. 1956, 42) en het ‘lesbisch ouderschap’ (Per 1 april 2014, Wet van 25 
november 2013, Stb. 2013, 480). 
65
 Zie ook HR 18 maart 2016, ECLI:HR:2016:452.  
25
