De overheid heeft uitsluitend een faciliterende rol door de opslag van gegevens mogelijk te maken. 
De houder van het register controleert niet of deze gegevens kloppen. In het wetsvoorstel wordt 
niet gekozen voor een verplichte DNA-test om de juistheid van de afstammingsinformatie 
voorafgaand aan opslag in het register te controleren. In algemene zin wordt door de overheid 
geen controle van DNA-relaties uitgevoerd bij het ontstaan van afstammingsrelaties. 
Tegenwoordig bestaat, door de mogelijkheid van eiceldonatie, zelfs geen absolute zekerheid over 
de genetische band tussen de geboortemoeder en het kind. Bij draagmoederschap worden straks 
stukken bewaard die zien op de afstamming en ontstaansgeschiedenis op een wijze die op termijn 
voor het kind toegankelijk is. In de begeleiding bij de dossierinzage zal het kind worden 
geïnformeerd over de mate van betrouwbaarheid van de gegevens. Daarbij is het voor ouders en 
kind altijd mogelijk om naderhand een DNA-test uit te voeren. Eventuele onzekerheid die 
daarnaast kan bestaan over de biologisch/genetische afstamming is vergelijkbaar met de 
onzekerheid die feitelijk voor iedereen bestaat. Voor het wegnemen van dat laatste stuk 
onzekerheid ligt de verantwoordelijkheid in de eerste plaats bij de ouder, zoals ook tot uitdrukking 
wordt gebracht in de regeling. Het belang van juiste afstammingsinformatie wordt benadrukt in de 
voorlichting die betrokkenen volgen.  
 
7.3. Wensouderverlof 
De wettelijke regeling voor draagmoederschap is aanleiding geweest om te bezien of de 
verlofregelingen uit de Wet arbeid en zorg (Wazo) rond de geboorte van kinderen toepasbaar zijn 
in het geval er sprake is van draagmoederschap. Dit heeft geleid tot enkele aanpassingen van de 
Wazo.  
De wensouders die werknemer of gelijkgestelde zijn krijgen na inwerkingtreding van het 
wetsvoorstel recht op verlof vanaf vier weken voor de vermoedelijke datum van bevalling van de 
draagmoeder. Dit wensouderverlof is geënt op de regeling voor adoptieverlof en bedraagt 6 maal 
de wekelijkse arbeidsduur. Er bestaat geen recht op loondoorbetaling, maar men heeft wel recht 
op een uitkering van UWV ter hoogte van het (maximum)dagloon. Dat recht geldt voor 
werknemers en gelijkgestelden, zoals deze begrippen zijn gedefinieerd in artikel 3:6 Wazo. Met de 
introductie van wensouderverlof wordt geregeld dat wensouders in de periode rond de geboorte 6 
weken betaald verlof kunnen genieten.     
Het geboorteverlof en aanvullend geboorteverlof hebben als doelstellingen het bevorderen van de 
band tussen de partner en het kind en het faciliteren van een balans tussen werk en privé. Tevens 
maakt het (aanvullend) geboorteverlof een meer evenwichtige verdeling van zorgtaken tussen 
partners mogelijk. Het is evident dat deze doelstellingen niet relevant zijn voor de partner van de 
draagmoeder, omdat het kind de wensouders als juridische ouders krijgt en door hen wordt 
opgevoed en verzorgd. Het bevorderen van de band tussen de partner van de draagmoeder en het 
kind is niet aan de orde en nu het kind niet in het gezin van de draagmoeder opgroeit, is de 
geboorte geen aanleiding om te komen tot een verdeling van (werk en) zorgtaken. De partner van 
de draagmoeder zal daarom geen (aanvullend) geboorteverlof kunnen genieten.  
Verder zullen wensouders die werknemer zijn expliciet worden vermeld als rechthebbenden op 
calamiteiten- en ander kort verzuimverlof met loondoorbetaling wegens zeer bijzondere 
persoonlijke omstandigheden i.c. de bevalling van de draagmoeder. Zij hebben dan, net als nu de 
partner van de moeder heeft, het recht op verlof om bij de geboorte van hun kind aanwezig te 
zijn. 
 
7.4. Blijvende risico’s en mogelijke neveneffecten regeling 
Hoewel met het wetsvoorstel wordt getracht misstanden zoveel mogelijk te voorkomen, kan geen 
enkele regeling misstanden helemaal voorkomen. Zo kunnen er alsnog onderhands betalingen 
plaatsvinden, kunnen vrouwen zich onder druk gezet voelen deel te nemen aan een 
draagmoederschapstraject en kan er – net als bij kinderen die op andere wijze worden geboren – 
geen absolute zekerheid worden gegeven wat betreft de betrouwbaarheid van de geregistreerde 
afstammingsgegevens. Hoewel met het wetsvoorstel niet wordt beoogd draagmoederschap te 
laten toenemen, kan de regeling er (onbedoeld) wel voor zorgen dat meer mensen kiezen voor 
draagmoederschap. Er zal maatschappelijke aandacht zijn voor het wetsvoorstel en dit kan 
mensen die eerder niet dachten aan draagmoederschap op ideeën brengen. In de voorlichting rond
