Het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) bereidt nu een zogenoemde 
nulmeting (hoe vaak komt draagmoederschap voor en wat zijn de karakteristieken/kenmerken) 
voor. Zo kunnen te zijner tijd in kaart worden gebracht wat de effecten van de introductie van de 
regeling zullen zijn.  
 
8. Consultatie 
Het wetsvoorstel is in twee tranches in internetconsultatie gegaan. Het grootste deel van de 
regeling is geconsulteerd van 24 april t/m 22 mei 2020 (4 weken). Het onderdeel over de 
strafbaarstelling van betaling voor de overdracht van ouderschap en de verlofregeling zijn 
geconsulteerd van 19 juni t/m 19 juli 2020. De reacties worden hieronder ook in dezelfde volgorde 
behandeld. 
 
8.1. Algemene consultatieronde 
Op 24 april 2020 is het overgrote deel van het wetsvoorstel in internetconsultatie gegaan en 
tevens verzonden aan een aantal vaste consultatiepartners. De internetconsultatie heeft geleid tot 
35 reacties, grotendeels van particulieren, maar tevens van het Adviescollege toetsing regeldruk, 
de Stichting Meer dan Gewenst, Defence for Children, Vereniging voor Vrouw en Recht Clara 
Wichmann, Fiom, Stichting DuRF, the Regulatory Institute, de Vereniging Donorkinderen, Against 
Child Trafficking, Stichting Zwanger voor een Ander, Stichting Wensouders en Adoptie & Foster 
Coaching. Buiten de internetconsultatie zijn reacties ontvangen van de Nederlandse orde van 
advocaten (NOvA), de Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken (NVvB), de Autoriteit 
persoonsgegevens (AP), de raad voor rechtsbijstand, de Raad voor Strafrechtstoepassing en 
Jeugdbescherming (RSJ), de Staatscommissie IPR en de Raad voor de rechtspraak (Rvdr). De 
Nederlandse Vereniging voor Familie- en erfrecht advocaten en scheidingsmediators (vFAS) heeft 
geen advies uitgebracht en laten weten dat zij zich in de redactie van het voorstel kunnen vinden. 
De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) heeft geen advies uitgebracht, maar op een 
later moment de wens geuit voor de financiële consequenties een impact-analyse uit te voeren (zie 
voor deze impactanalyse paragraaf 11.3). Het voorstel is daarnaast besproken in de 
Adviescommissie burgerlijk procesrecht. Hoewel dit niet heeft geleid tot een officieel advies, heeft 
de bespreking wel geleid tot enkele procesrechtelijke verduidelijkingen en aanvullingen. De 
reacties uit de consultatie zijn grotendeels positief maar deels ook bezorgd van toon. Over het 
algemeen wordt het belang van nieuwe wetgeving voor draagmoederschap onderschreven. In de 
reacties komen de volgende thema’s aan de orde, waarop hierna zal worden ingegaan: 
a. De wenselijkheid van een draagmoederschapsregeling 
b. Versterking van het recht op afstammingsinformatie 
c. De procedure tot gerechtelijke vaststelling ouderschap na draagmoederschap 
d. Buitenlands draagmoederschap 
e. Bedenkingen 
f. Overige aspecten 
Daarnaast is in verschillende reacties ingegaan op technische aspecten in de regeling. Deze 
hebben waar nodig geleid tot aanvulling of aanpassing van tekst en toelichting. Zo heeft het advies 
van de AP aanleiding gegeven tot aanpassing van paragraaf 10 Verwerken persoonsgegevens. De 
Afdeling advisering van de Raad van State heeft geadviseerd te voorzien in een nadere uitwerking 
van het wetsvoorstel voor zover dat ziet op het draagmoederschapsregister. In die nadere 
uitwerking is voorzien en deze uitwerking is vervolgens aan de AP voor advies voorgelegd. De AP 
is in zijn advies ingegaan op het opnemen in het register van gegevens van kinderen geboren voor 
de inwerkingtreding van de wet, de opname in het register van (bijzondere) persoonsgegevens 
van de partner van de draagmoeder, de verwerking van persoonsgegevens in het register voor 
statistische doeleinden  en de bewaartermijn. Ook dat advies is verwerkt in de tekst van het 
wetsvoorstel en de toelichting (verwezen wordt in het bijzonder naar de toelichting op de nieuwe 
paragraaf 4 van Afdeling 7. Draagmoederschap in Titel 11 van Boek 1 BW). Verder is door 
verschillende respondenten ingegaan op de vormgeving van het draagmoederschapsregister en de 
regeling voor toelaatbare vergoedingen bij draagmoederschap. Deze aspecten zullen worden 
geregeld in een amvb, die volgens de reguliere procedure zullen worden voorbereid. Deze 
besluiten zullen daarmee eveneens in internetconsultatie gaan, waarbij opnieuw ruimte bestaat
