niet accepteren van de uitkomsten van draagmoederschap, ook blijkens de jurisprudentie van het 
68
EHRM in algemene zin niet in het belang is van de betrokken kinderen. 
 
b. Versterking van het recht op afstammingsinformatie 
Het merendeel van de respondenten, waaronder Fiom, onderschrijft het belang van de 
voorgestelde maatregelen ter versterking van het recht op afstammingsinformatie.  
Door sommige respondenten is gevraagd naar de zelfstandige toegang van het kind tot 
afstammingsinformatie die is opgeslagen in het register. Gevraagd is op welke wijze een kind op 
de hoogte kan zijn van het feit dat er informatie beschikbaar is. Tevens is gevraagd welke 
informatie allemaal in het register kan worden geregistreerd. De opzet van het register zal worden 
geregeld bij amvb, waarbij ook deze aspecten aan de orde zullen komen. Wel verdient opmerking 
dat de vraag naar kennis van het bestaan van een registratie niet specifiek is voor de situatie van 
kinderen na draagmoederschap, maar ook geldt voor donorkinderen, adoptiekinderen en andere 
kinderen van wie de genetische en juridische afstamming niet aan elkaar gelijk is. In de regeling 
voor draagmoederschap is gekozen voor registratie van informatie met betrekking tot het 
draagmoederschap in een register én vermelding van de draagmoeder op de geboorteakte. 
Daarmee zijn er na draagmoederschap in Nederland altijd twee plaatsen waar een kind informatie 
kan vinden over zijn afstamming. Dit is tevens een reactie op de vraag van de Stichting DuRF 
hieromtrent. Voor donorkinderen is deze informatie op de geboorteakte niet beschikbaar. Dit 
verschil met donorkinderen is te rechtvaardigen vanuit zowel principiële als praktische 
overwegingen. Principieel geldt dat in de draagmoederschapsregeling voor het eerst wordt 
afgeweken van het zogenoemde ‘mater semper certa est’-beginsel. Dit beginsel houdt in dat het 
(juridische) moederschap van de geboortemoeder altijd vaststaat. Dit is bij donorkinderen het 
geval. Bij gerechtelijke toekenning van ouderschap na draagmoederschap, komen de wensouders 
echter direct op de geboorteakte te staan als juridische ouders. Vanwege de afwijking van 
voormeld beginsel, is het principieel te rechtvaardigen dat de draagmoeder als geboortemoeder 
naast de juridische ouders op de geboorteakte wordt vermeld. Overigens leidt vermelding van de 
geboortemoeder op de geboorteakte niet tot juridisch ouderschap van de geboortemoeder. Een 
praktische overweging ter rechtvaardiging van het verschil met donorkinderen is dat het voor de 
ambtenaar van de burgerlijke stand steeds bekend zal zijn wie de geboortemoeder is, omdat er 
een beschikking van de rechter voorhanden is. De ambtenaar van de burgerlijke stand zal echter 
bij de aangifte van geboorte van een kind niet bekend zijn of gebruik is gemaakt van een zaadcel- 
dan wel eiceldonor. Hierdoor is het vermelden van het feit dat er gebruik is gemaakt van een 
donor op de geboorteakte ook praktisch niet haalbaar. Opname van deze gegevens op de 
geboorteakte betekent niet dat deze gegevens ook voor iedereen openbaar zullen zijn. 
Overeenkomstig artikel 1:23b, tweede lid, BW wordt een afschrift van de geboorteakte met daarop 
de afstammingsgegevens enkel afgegeven aan personen met een gerechtvaardigd belang. Deze 
situatie wijkt overigens niet af van andere mogelijk gevoelige gegevens die nu reeds worden 
opgenomen op de geboorteakte, zoals een adoptie of een ontkenning vaderschap en opvolgende 
erkenning. De RSJ vroeg in dit kader nog naar de verhouding tussen de toegang tot het register en 
de geboorteakte. Voor het register geldt dat daarin de relevante informatie terug zal zijn te 
vinden, zoals de gegevens betreffende donoren van genetisch materiaal, rechterlijke uitspraken en 
eventuele resultaten van genetische tests. In de geboorteakte is, naast de vermelding van de 
juridische ouders, enkel terug te vinden wie de draagmoeder is geweest. Het verschil tussen beide 
registraties rechtvaardigt ook een verschil in begeleiding bij de toegang tot die registratie. 
Overigens is het uitgangspunt bij draagmoederschap, ook binnen de verplichte voorlichting, dat 
informatie over de draagmoeder reeds vanaf jonge leeftijd met het kind wordt gedeeld, waardoor 
de ontstaansgeschiedenis van het kind onderdeel uit kan maken van diens identiteitsontwikkeling. 
Door verschillende respondenten, waaronder de Rvdr, is gepleit voor een verplichting tot een DNA-
test, al dan niet prenataal, om de juistheid van de vastgelegde afstammingsinformatie te 
                                                 
68
 EHRM 10 april 2019, ‘Advisory Opinion concerning the recognition in domestic law of a legal parent-child 
relationship between a child born through a gestational surrogacy arrangement abroad and the intended 
mother.
