draagmoeder en wensouders voor ogen hadden tijdens de procedure bij de rechter. De Raad stelt 
daarbij dat onvoldoende is ingegaan op gevallen waarin zaken niet verlopen zoals afgesproken. 
Voor deze situaties wordt gevraagd om verduidelijking van het toetsingskader en explicitering van 
de gevolgen van het niet naleven van de draagmoederschapsovereenkomst. In reactie hierop is de 
toelichting op verschillende punten aangevuld. In dit verband staat evenwel voorop dat het 
ouderschap van de wensouders tot stand komt door de gerechtelijke toekenning van het 
ouderschap, niet door het bestaan van de overeenkomst. Het niet naleven van de overeenkomst 
heeft dan ook, net als bijvoorbeeld het uiteengaan van de wensouders na de uitspraak, geen 
gevolgen voor de toekenning van het ouderschap. Het ouderschap kan enkel worden aangetast op 
grond van artikel 1:220 BW (herroeping gerechtelijke toekenning ouderschap na 
draagmoederschap) of, na de meerderjarigheid van het kind, op grond van artikel 1:222 BW . 
De NOvA heeft gepleit voor een termijn van (bijvoorbeeld) 6 weken waarbinnen de rechtbank een 
verzoekschrift moet behandelen. Met deze organisaties is de regering van oordeel dat de te volgen 
procedure niet langer moet duren dan noodzakelijk. Tegelijkertijd staat zorgvuldigheid voorop. Er 
is naar het oordeel van de regering geen bijzondere aanleiding om deze juridische procedure 
voorrang te verlenen boven andere juridische procedures in het familierecht.  
Door de stichting Wensouders is gevraagd om het uitgangspunt in de regeling om te draaien 
waardoor de rechter enkel zou toetsen aan de aspecten genoemd in artikel 1:215 BW. Hierdoor 
zou voor de rechter de mogelijkheid komen te ontbreken om ook indien aan alle voorwaarden is 
voldaan, in het belang van het kind de toekenning van het ouderschap na draagmoederschap toch 
af te wijzen. Deze suggestie is niet gevolgd. De regering acht het van groot belang dat de rechter 
een beoordeling kan maken in het individuele geval die verder gaat dan het enkele afvinken van 
voorwaarden. Bij contra-indicaties moet er voor de rechter altijd de mogelijkheid bestaan om 
nader onderzoek te laten uitvoeren door de raad voor de kinderbescherming en desnoods het 
verzochte ouderschap af te wijzen. Dit vormt een belangrijke waarborg dat de rechterlijke 
beslissing niet strijdig is met het belang van het toekomstige kind.  
Onder andere Fiom betreurt dat naast de regeling voor draagmoederschap andere wijzen voor de 
totstandkoming van ouderschap na draagmoederschap niet worden afgesloten. Gebruik maken van 
de huidige routes, waarbij telkens adoptie achteraf plaatsvindt, zou moeten worden ontmoedigd. 
Alles afwegend is de regering van oordeel dat het inderdaad wenselijk is om bestaande 
mogelijkheden verder te ontmoedigen. Hiertoe is het voorstel aangepast. In geval van een verzoek 
tot adoptie na draagmoederschap zal ook aan de belangrijkste voorwaarden voor 
draagmoederschap moeten worden voldaan, waaronder het overleggen van een overeenkomst, 
het bestaan van een genetische band met tenminste een van de wensouders en het gevolgd 
hebben van de voorlichting en counseling. Ook zendt de griffier in dit geval de 
draagmoederschapsovereenkomst en de beschikking aan het draagmoederschapsregister. 
De Rdvr en de Fiom stellen met een aantal andere respondenten tevens dat het wenselijk zou zijn 
dat in alle gevallen voorafgaand aan de beslissing door de rechter een onderzoek door een 
instantie zoals de raad voor de kinderbescherming plaatsvindt. Andere reacties, waaronder die van 
de NVvB, wijzen er juist op dat de vereiste VOG al een zwaardere eis is dan geldt voor personen 
die op een andere manier ouder worden van een kind. Met de laatste reacties is de regering van 
oordeel dat een standaard onderzoek door de raad voor de kinderbescherming in deze gevallen 
verder zou gaan dan noodzakelijk. Ook bij een gerechtelijke vaststelling van het ouderschap wordt 
niet standaard een onderzoek verricht naar de geschiktheid van de beoogde ouder. De enkele 
omstandigheid dat de betrokkenen niet in staat zijn om zonder de hulp van een derde de ouders 
van een kind te worden, is onvoldoende om een standaard raadsonderzoek naar de geschiktheid 
van de wensouders te rechtvaardigen. Dit geldt temeer nu in de regeling als uitgangspunt is 
gesteld dat het kind met tenminste één van de wensouders een genetische band heeft. Met de 
aanpassing van artikel 810 Rv wordt buiten twijfel gesteld dat de rechter als daar aanleiding voor 
is altijd een onderzoek kan laten uitvoeren door de raad voor de kinderbescherming. Dit onderzoek 
kan zowel zien op de geschiktheid van de wensouders als van de draagmoeder. Dit kan 
bijvoorbeeld aan de orde zijn als de uitkomsten van de counseling daartoe aanleiding geven, 
overeenkomstig het advies van de Staatscommissie Herijking ouderschap. 
Fiom stelt dat draagmoederschap zonder genetische verwantschap met de wensouders zou 
moeten worden uitgesloten, nu over de gevolgen daarvan voor het kind te weinig bekend is. De
