d. Buitenlands draagmoederschap 
Fiom stelt, samen met enkele andere respondenten, dat een eenvoudige erkenning van 
draagmoederschap uit het buitenland onmogelijk zou moeten zijn en dat er aanvullende 
beschermingsmaatregelen nodig zijn om commercieel draagmoederschap in het buitenland te 
voorkomen. Allereerst is de term ‘eenvoudige erkenning’ in het wetsvoorstel gewijzigd in 
basisvoorwaarden voor erkenning van rechtswege na buitenlands draagmoederschap. Eenvoudig 
dekt niet de lading nu er juist voorwaarden worden gesteld om ouders te stimuleren te kiezen voor 
‘goede’ landen en in geen geval is bedoeld het draagmoederschap in het buitenland voor 
wensouders gemakkelijker te maken.  
Wat betreft betaald draagmoederschap mag geen misverstand bestaan: ook de regering acht 
draagmoederschap waarbij onredelijk hoge bedragen worden betaald onwenselijk, zie hiervoor 
tevens de regeling voor maximale vergoedingen voor Nederland. In de huidige situatie bestaat 
geen mogelijkheid voor een effectieve reactie op dergelijke ongewenste praktijken. Het dilemma is 
helder: wordt een kind geboren uit betaald (buitenlands) draagmoederschap waarbij sprake is of 
zou kunnen zijn van kinderkoop en wordt het ouderschap vervolgens niet erkend, dan dreigt voor 
het kind een situatie van onzekerheid over wie hem zal verzorgen, zijn afstamming en zijn naam 
en dreigt zelfs staatloosheid. Dat is de reden waarom het EHRM, en ook binnenlandse 
jurisprudentie, bij een kind met een genetische band met één van de wensouders weinig andere 
mogelijkheden laat dan het op de een of andere manier juridisch vormgeven van de 
afstammingsrelatie. Dat neemt niet weg dat wensouders zich kwalijk, zelfs strafwaardig, gedragen 
indien zij betalen voor de overdacht van het ouderschap. Een krachtig signaal over wat wel en niet 
is toegestaan, is dan ook wenselijk. Dit dilemma vormt de aanleiding voor de tweeledige reactie in 
dit voorstel. Enerzijds wordt het ouderschap na draagmoederschap in Nederland beter geregeld en 
wordt beter mogelijk gemaakt dat een draagmoederschapstraject in Nederland vorm kan krijgen. 
Waar desondanks wordt gekozen voor een buitenlands traject, wordt de keuze voor een regeling in 
een land dat eveneens goede waarborgen biedt voor kind, draagmoeder en wensouders 
gestimuleerd door duidelijke basisvoorwaarden te stellen voor de acceptatie in Nederland van de 
buitenlandse geboorteakte van het aldaar uit een draagmoeder geboren kind. Voor de 
duidelijkheid: een land als de Oekraïne, waar draagmoederschap mogelijk is zonder rechterlijke 
tussenkomst, voldoet niet aan die voorwaarden. Anderzijds wordt kinderkoop tegengegaan door de 
introductie van een specifieke strafbaarstelling. Daarmee wordt de norm duidelijk, zonder dat dit 
het betrokken kind in de kou laat staan. Dit komt tegelijkertijd tegemoet aan de oproep van de 
RSJ om passende maatregelen om kinderkoop tegen te gaan. 
 
Door sommige respondenten is gereageerd op de IPR en nationaliteitsrechtelijke aspecten van 
draagmoederschap. Uitgangspunt van de draagmoederschapsregeling is dat deze in beginsel geen 
gevolgen heeft voor de regeling in de Rijkswet op het Nederlanderschap. De Rijkswet sluit onder 
meer aan bij juridisch ouderschap dat bestaat vanaf de geboorte. De draagmoederschapsregeling 
gaat hier eveneens van uit. Verwezen wordt naar artikel 1:215, eerste lid, sub i, BW waarin wordt 
vereist dat voor gebruikmaken van de draagmoederschapsregeling duidelijkheid moet bestaan 
over de nationaliteit van het kind. Dit betekent voor meerdere groepen, waaronder staatloze 
wensouders en wensouders die de nationaliteit hebben van landen waar draagmoederschap niet 
wordt geaccepteerd, dat deze regeling niet voor hen open zal staan. Tevens is denkbaar dat het 
onmogelijk is zekerheid te verkrijgen over de erkenning van de afstammingsrelatie na 
draagmoederschap in het land van herkomst. Dit is voor betrokkenen uiteraard 
betreurenswaardig. De regeling maakt een afweging tussen de belangen van kind, draagmoeder 
en wensouders. Het recht van het kind op een nationaliteit acht de regering van zo fundamentele 
aard, dat niet meegewerkt zou moeten worden met het ontstaan van draagmoederschap als dat 
mogelijk leidt tot staatloosheid. Het belang van het kind geeft in dat geval de doorslag. 
Op advies van de Staatscommissie IPR is in de toelichting expliciet gemaakt dat een erkenning van 
in het buitenland ontstane afstamming na draagmoederschap op grond van artikel 10:101a BW 
een declaratoir karakter heeft. Daarmee staat buiten kijf dat ook in deze gevallen via de reguliere 
toepassing van artikel 3 en 4 van de Rijkswet op het Nederlanderschap dient te worden 
vastgesteld of het kind Nederlander is geworden.
