de ontwikkeling van een breed gedragen internationale regeling voor draagmoederschap, waar 
thans binnen de Haagse Conferentie voor Internationaal Privaatrecht aan wordt gewerkt.  
Door de NVvB is gevraagd of het mogelijk is dat op basis van de erkenningsregeling een 
geboorteakte kan worden opgenomen waarin de geboortemoeder niet is opgenomen. Dat is het 
geval. De openbare orde zal zich daar niet langer tegen verzetten. Dit sluit overigens ook aan bij 
72
ontwikkelingen in de jurisprudentie op dit punt. Een afzonderlijke procedure tot vaststelling van 
geboortegegevens is niet nodig, mits voldaan wordt aan de voorwaarden voor de erkenning zoals 
opgenomen in artikel 10:101a, derde lid, onder a BW. 
Door de NOvA is opgemerkt dat er vanuit de praktijk geen voorbeelden bekend zijn waarbij er 
wettelijke mogelijkheden bestaan voor draagmoeders die niet vanaf de geboorte eerst als moeder 
zijn aangemerkt, om alsnog terug te komen op de intentie tot overdracht van het ouderschap 
(zoals eerder als eis opgenomen in artikel 10:101a, eerste lid, onder a, sub iv, BW). Naar 
aanleiding hiervan wordt benadrukt dat een eis van wettelijke mogelijkheid verder gaat dan 
beoogd is met de regeling. Ook indien de overdracht van het ouderschap onderwerp is geweest 
van een contract waarin is voorzien in de mogelijkheid voor de draagmoeder om na de geboorte 
onder omstandigheden terug te komen op de overdracht van het ouderschap, wordt voldaan aan 
de intentie waarmee deze eis wordt gesteld: het waarborgen van de positie van de draagmoeder. 
Het bestaan van deze mogelijkheid kan worden aangetoond door de overeenkomst te overleggen, 
dan wel door middel van een recente verklaring van een advocaat of notaris over het bestaan van 
de wettelijke mogelijkheid. 
 
e. Bedenkingen 
In de reacties worden specifiek vragen gesteld over de mogelijkheid dat wensouders of 
draagmoeders zich bedenken tijdens de zwangerschap. Gevraagd wordt wat de gevolgen hiervan 
zijn voor het kind. Voor een deel van die vragen kan worden gewezen op (de toelichting bij) artikelen 
1:220 en 1:221 BW van de regeling. Daarin wordt duidelijk gemaakt wat de positie is van de 
wensouders en draagmoeder bij bedenkingen. Duidelijk is dat de wensouders met de gerechtelijke 
toekenning van ouderschap na draagmoederschap een band aangaan met het kind waarop zij in 
beginsel niet terug kunnen komen. Het is daarom van groot belang dat de wensouders en de 
draagmoeder goed voorgelicht aan het draagmoederschapstraject beginnen. Ouderschap is geen 
lichtvaardige keuze, zeker niet als dit tot stand komt via draagmoederschap. De verplichte 
voorlichting en counseling zijn in dat verband van evident belang. 
Onder meer in reactie op vragen van de Vereniging voor Vrouw en Recht Clara Wichmann hierover 
wordt benadrukt dat de keuze voor het voldragen of beëindigen van de zwangerschap altijd aan de 
draagmoeder is. De toelichting stelt hierover bij artikel 1:216 BW reeds dat afspraken over 
omstandigheden waaronder de zwangerschap beëindigd zou moeten worden in strijd zijn met de 
goede zeden en openbare orde. Dergelijke afspraken zijn dan ook in geen geval rechtens 
afdwingbaar. Dat de draagmoeder niet financieel onder druk kan worden gezet om de zwangerschap 
tegen haar zin te voldragen, wordt gewaarborgd door het gegeven dat herroeping op verzoek van 
een van de partijen niet leidt tot een vordering tot teruggave van de kosten die zijn verbonden aan 
het draagmoederschap. Dat wensouders daardoor gebonden kunnen worden aan een kind dat zij 
(bij nader inzien) niet wensen, is een consequentie die zij bij aanvang van het draagmoederschap 
dienen te aanvaarden. De suggestie van de Stichting Wensouders dat de mogelijkheden van de 
wensouders om ouderschap aan te vechten zouden moeten kunnen worden verruimd volgt de 
regering dan ook niet. De keuze voor een draagmoederschap brengt verantwoordelijkheden en 
risico’s met zich mee. Dat is overigens niet wezenlijk anders dan de positie van iedere tweede ouder 
indien de zwangerschap op reguliere wijze tot stand komt. Het is in het belang van het betrokken 
kind, de draagmoeder en de wensouders dat over die verantwoordelijkheden en risico’s vanaf de 
start zo min mogelijk onduidelijkheden bestaan. Ook aan dit aspect zal in de voorlichting van 
betrokkenen aandacht dienen te worden besteed.  
Door diverse respondenten is gevraagd naar de reden dat bij een verzoek tot herroeping van de 
beschikking door een draagmoeder (artikel 1:220, tweede lid, BW) wel en bij een zelfde verzoek van 
een wensouder (artikel 1:220, derde lid, BW) geen beoordeling plaatsvindt in het belang van het 
                                                 
72
 Rechtbank Amsterdam 12 februari 2020, ECLI:NL:RBAMS:2020:1628, RFR 2020/102.
