kind of als het reeds is geboren. Er zal in deze zaken dus een bijzondere curator moeten worden 
benoemd die het kind in de procedure vertegenwoordigt.      
 
f. Overige aspecten 
De NVvB reageert positief op het wetsvoorstel, maar stelt een aantal vragen om verduidelijking. 
Deze hebben geleid tot aanpassingen in de toelichting, Anders dan de NVvB veronderstelt, volgt 
uit het voorgestelde artikel 214, eerste lid, BW reeds dat er maximaal twee wensouders kunnen 
zijn. Een verzoek van één wensouder is echter ook mogelijk. De wet gebruikt het meervoud 
wensouders, tenzij er specifiek wordt verwezen naar (ten minste) één wensouder. FIOM bepleit 
nog de instelling van een nulmeting alsmede de instelling van een centraal registratiepunt 
draagmoederschap. Het WODC is in november 2022 begonnen met de voorbereidingen van de 
uitvoering van een zogenoemde nulmeting (hoe vaak komt draagmoederschap voor en wat zijn de 
karakteristieken/kenmerken). De suggestie over de instelling van een centraal registratiepunt 
draagmoederschap is vooralsnog niet overgenomen. Met de instelling van een register bestaat de 
mogelijkheid om na inwerkingtreding op een algemeen niveau informatie op te maken over hoe 
vaak draagmoederschap voor komt, zonder dat daarmee overigens een totaaloverzicht/exacte 
aantallen van het voorkomen van draagmoederschap in Nederland kan worden gekregen.  
De RSJ adviseerde de versterking van de bescherming van minderjarige ouders op te nemen in 
een afzonderlijk wetsvoorstel omdat de aandacht hiervoor binnen dit voorstel te beperkt zou zijn. 
Deze aanbeveling is niet overgenomen. Voor de draagmoederschapsregeling is het noodzakelijk 
vast te kunnen stellen dat wensouders en draagmoeder meerderjarig dienen te zijn. Nu deze eis 
verder nergens in het afstammingsrecht wordt gesteld, ligt het in de rede om de w et op dit punt 
consistent te maken. Dit sluit tevens aan bij het eerdere kabinetsstandpunt. Naar aanleiding van 
de opmerking van de RSJ is wel de toelichting aangevuld met een nadere motivering van deze 
regeling.  
De Rvdr merkt op dat er geen regeling bestaat dat een erkenning voorafgaand aan de geboorte 
nietig zou zijn, als er reeds een beschikking toekenning ouderschap is afgegeven. De Raad vraagt 
zich af of hiervoor geen voorziening dient te worden getroffen in artikel 1:204 BW. Hiervan is 
afgezien, nu de noodzaak daartoe ontbreekt. Een erkenning met toestemming van de 
draagmoeder ná de gerechtelijke toekenning van het ouderschap is nietig op grond van het 
gegeven dat de toestemming van de ouder van het kind voor die erkenning ontbreekt (artikel 
1:204, eerste lid, onder b (nieuw), BW). 
Het Adviescollege toetsing regeldruk (ATR) is van mening dat nut en noodzaak van het voorstel 
voldoende zijn aangetoond. Het college constateert dat het in geval van de Nederlandse 
draagmoederschapsregeling geen minder belastend alternatief ziet dan een gang via de rechter. 
Gezien het doel van de wet, het bieden van een betere bescherming en waar mogelijk het 
voorkomen van risico’s, heeft het college geen opmerkingen bij de uitvoerbaarheid van het 
voorstel. Het college merkt op dat de verplichtingen die in de wet worden opgenomen om 
afstammingsinformatie aan het kind te geven, een VOG te overleggen, de verplichting om het 
verslag van de afgeronde voorlichting en counseling te overleggen aan de rechtbank ook regeldruk 
veroorzaken. Deze opmerkingen van het college hebben geleid tot een nadere toelichting in een 
aparte paragraaf 11.2 waarin de regeldruk van het wetsvoorstel is opgenomen. De kosten van de 
uitvoering van de verlofregelingen die in een eerdere versie van deze paragraaf nog niet waren 
opgenomen en waarnaar het college vraagt, zijn opgenomen in paragraaf 11.3. Tot slot heeft het 
college gevraagd om een indicatie van de toe- en afname van de werklast van de rechtspraak en 
de RvdK. Deze gevolgen zijn opgenomen onder paragraaf 11.2.  
 
8.2. Consultatie strafbaarstelling en wensouderverlof 
Op 19 juni 2020 is een strafbaarstelling en de verlofregeling in dit wetsvoorstel in 
internetconsultatie gegaan en tevens verzonden aan een aantal vaste consultatiepartners.   De 
internetconsultatie heeft geleid tot 80 reacties, grotendeels van particulieren, maar tevens van de 
Stichting DuRF, de Stichting Wensouders, Defence for Children, COC Nederland en de Stichting 
Meer dan Gewenst, Stichting Zwanger voor een Ander en de leden van werkgroep gameetdonatie 
NVOG. Daarnaast zijn adviezen ontvangen van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en 
Seksueel Geweld tegen Kinderen (NRM), de Raad voor de rechtspraak (Rvdr), de Nederlandse
