voor de overdracht van het ouderschap van een kind. In artikel 151ca Sr wordt – kort gezegd - 
strafbaar gesteld het betalen voor de overdracht van het ouderschap of fysieke overdracht van het 
kind. Dit is in strijd met de menselijke waardigheid van het kind. Aan deze strafbepaling wordt 
extraterritoriale werking gegeven, omdat van Nederlanders die voor het vervullen van hun 
kinderwens naar het buitenland gaan, wordt verwacht dat zij ook daar de fundamentele rechten 
van het kind respecteren. De term kinderkoop komt in deze bepaling niet meer voor. In paragraaf 
6.3. en de artikelsgewijze toelichting wordt nader toegelicht wat onder de strafbare gedragingen 
wordt verstaan. Daarnaast wordt een nieuw artikel 442b Sr voorgesteld dat beperkt is tot de 
context van draagmoederschap. In deze bepaling wordt strafbaar gesteld het geven of ontvangen 
van een vergoeding voor draagmoederschap die meer bedraagt dan de op grond van artikel 1:215, 
derde lid, BW bij amvb vastgestelde vergoeding. Het gaat hierbij om draagmoederschapstrajecten 
in Nederland. Daarvoor geldt dat de maximale vergoedingen die aan een draagmoeder mogen 
worden uitgekeerd bij amvb worden vastgesteld. Een mogelijkheid tot strafrechtelijk optreden 
indien hogere vergoedingen worden betaald is noodzakelijk als stok achter de deur. In paragraaf 
6.4. en de artikelsgewijze toelichting wordt deze strafbaarstelling nader toegelicht.  
 
De afgrenzing van wat strafbaar en wat een normale, redelijke en acceptabele vergoeding is, werd 
door de NVvR, het OM, de NP, de RSJ, de NOvA, belangenorganisaties en individuen die hebben 
gereageerd als problematisch gezien. Het geconsulteerde voorstel bood op dit punt onvoldoende 
duidelijkheid. De NOvA merkt op dat de (concept) amvb die zal worden vastgesteld op grond van 
het nieuwe artikel 1:215 BW er op het moment van consultatie van de strafbaarstelling nog niet 
was, waardoor niet kan worden getoetst of deze amvb voldoende houvast zal bieden. Voor 
buitenlandse draagmoederschapstrajecten zal deze amvb niet gaan gelden en blijft volgens de 
respondenten onduidelijk wanneer in die situatie een strafbare gedraging wordt begaan. De RSJ 
vraagt waarvoor wensouders precies betalen en of het verschil maakt als het genetisch materiaal 
van de wensouders zelf is. 
Ten aanzien van de wel of niet toegestane betalingen zijn de aangepaste bepalingen naar de 
mening van de regering duidelijk. Betalingen aan de ouders van een kind of aan een draagmoeder 
voor de overdracht van het ouderschap zijn in geen enkel geval toelaatbaar (art. 151ca Sr). 
Uiteraard mag er geen sprake zijn van het kopen van een kind. Het vergoeden van een 
compensatie aan de draagmoeder voor het ongemak, de pijn en inspanningen tijdens en na de 
zwangerschap is in Nederland onder voorwaarden toegestaan. De vergoedingen die aan een 
draagmoeder in Nederland mogen worden betaald worden bij amvb vastgesteld, het betalen van 
meer dan de vastgestelde vergoedingen is niet toegestaan (art. 442b Sr). Een ieder zal gedurende 
de internetconsultatie van de amvb in de gelegenheid worden gesteld te reageren op de 
voorgestelde bepalingen. Daarnaast zal bij het indienen van onderhavig wetsvoorstel bij de 
Tweede Kamer tevens een voorontwerp van de hiervoor genoemde amvb aan de Tweede Kamer 
worden aangeboden. Ten slotte is voorzien in voorhang voor deze amvb, waardoor parlementaire 
betrokkenheid is gewaarborgd. De door de RSJ opgeworpen vraag waar precies voor wordt betaald 
staat centraal bij het beoordelen of een gedraging binnen het bereik van een van beide 
strafbepalingen valt. Hierbij maakt het geen verschil of het genetisch materiaal van de wensouders 
zelf afkomstig is.  
 
In verschillende adviezen zijn suggesties gedaan voor een strafbaarstelling van kinderkoop die 
naast de bestaande strafbaarstellingen van bemiddeling bij draagmoederschap (art. 151b Sr), 
mensenhandel (art. 273f Sr) en verduistering van staat (art. 236 Sr) meerwaarde kan hebben in 
de strijd tegen kinderkoop. Enkele van deze suggesties komen hier aan de orde. 
In de adviezen van de RSJ, de NOvA, de NP en het OM werd benadrukt dat de strafrechtelijke 
aandacht (ook) uit zou moeten gaan naar de tussenpersoon. Een belangrijk signaal dat uit de 
consultatiereacties naar voren komt is dat er op dit moment onvoldoende mogelijkheden zijn om 
op treden tegen tussenpersonen. Zij kunnen behulpzaam zijn bij het plegen van de strafbaar 
gestelde gedragingen, daarmee geld verdienen en misbruik maken van de kwetsbare positie 
waarin alle betrokkenen verkeren. Meer in het algemeen geldt dat zij ten aanzien van de strafbare 
overdracht van het ouderschap een sterk bevorderende en vergemakkelijkende rol kunnen 
vervullen. Een maximumstraf die gelijk is aan die waarmee de strafbare gedragingen van de
