wensouders en de draagmoeder hechtenis van ten hoogste zes maanden of een geldboete van de 
derde categorie kan worden opgelegd. In lijn met het advies van de Rvdr geldt voor deze bepaling, 
die in tegenstelling tot artikel 151ca Sr ook de draagmoeder betreft, een lager strafmaximum. 
Hoewel verschillende respondenten hier vraagtekens bij hebben geplaatst, is de verwachting dat 
van deze strafbedreiging wel degelijk een afschrikwekkende werking uit gaat. Zowel de 
draagmoeder als de wensouders kunnen worden aangesproken. Bovendien kan, naast dat 
hechtenis of geldboete kan worden opgelegd, ook het voordeel worden ontnomen dat de 
draagmoeder door het betalen van de extra vergoeding heeft verkregen. 
 
Een nadere reflectie op de opmerkingen en vragen over de overige bestanddelen van de 
geconsulteerde strafbaarstelling ligt niet in de rede nu de strafbepalingen in hun huidige vorm 
anders zijn vormgegeven dan in de consultatieversie het geval was. Bespreking van die onderdelen 
van de adviezen is daarom achterwege gelaten. In de artikelsgewijze toelichting komen de in het 
voorstel opgenomen onderdelen van de strafbepalingen nog expliciet aan de orde. 
 
b. Belang van het kind 
In verschillende consultatiereacties is stilgestaan bij het belang van het kind. Het OM heeft de 
vraag opgeworpen of mogelijke bestraffing van de wensouders die reeds geruime tijd de zorg voor 
het kind dragen wel in het belang van het kind is en wat de gevolgen voor het kind zijn van een 
opsporingsonderzoek. Het belang van het kind zal volgens het OM naarmate de tijd verstrijkt meer 
samenvallen met het belang van de wensouders. Ook de NP vraagt wat er dan met het kind en de 
wensouders gebeurt. Wordt het kind bij de ouders weggehaald en worden de wensouders in 
hechtenis genomen? Dit is volgens de NP mogelijk niet in het belang van het kind. Defence for 
Children vraagt of gevangenisstraf achteraf een passende sanctie is. De NOvA wijst er daarbij op 
dat de betrokkenen in geval van een veroordeling achterblijven met een strafblad waardoor een 
VOG in veel gevallen niet meer mogelijk zou zijn, met alle gevolgen voor de perspectieven op de 
arbeidsmarkt van dien.  
Terecht wordt aandacht gevraagd voor het belang van het kind dat reeds onderdeel is van het 
gezin. Een opsporingsonderzoek kan diep ingrijpen in het privéleven van het gehele gezin en kan 
gevolgen hebben voor het welbevinden van het kind. Dat geldt ook voor het opleggen van een 
gevangenisstraf aan een of beide ouders. In de uitzonderlijke situatie dat wensouders zich schuldig 
blijken te hebben gemaakt aan de strafbaar gestelde feiten, levert dit een complexe situatie op. 
Aan de ene kant is er – in concreto - het belang van dit specifieke kind, dat gebaat is bij een 
stabiele gezinssituatie. Aan de andere kant is er – meer in abstracto - het algemene belang van 
het kind, dat strafrechtelijke bescherming verdient. Het voorgaande afwegende acht de regering 
het belangrijk een duidelijke norm te stellen over wat wel en niet toelaatbaar wordt geacht.  
Het feit dat opsporing en vervolging gevolgen kunnen hebben voor het (welbevinden van het) 
individuele kind, is op zich niet voldoende om gedragingen die als strafwaardig worden gezien niet 
in zijn algemeenheid strafbaar te stellen. Als de opsporingsinstanties op de hoogte worden gesteld 
van mogelijke strafbare gedragingen bij de gezinsvorming moet daarnaar een onderzoek kunnen 
worden ingesteld. Afhankelijk van de uitkomsten daarvan kan het OM oordelen of vervolging 
opportuun is. Indien in strijd met de fundamentele rechten van het kind is gehandeld, zal dat 
daarvoor een aanwijzing zijn. Per situatie moet worden beoordeeld wat als een passende sanctie 
wordt gezien. Maatwerk is daarbij geboden. 
In situaties waarin ouders een zorgvuldig traject hebben doorlopen, waarbij zij oog hebben voor de 
belangen van het kind en dus geen strafbare gedragingen begaan, spelen deze risico’s niet. De 
verwachting is dat van beide strafbaarstellingen een preventieve werking uitgaat en dat deze 
wensouders, tussenpersonen en draagmoeders extra zullen stimuleren om bij het vervullen van 
kinderwensen binnen de grenzen van het toelaatbare zullen opereren.  
 
c. Vergoedingen aan de draagmoeder 
Verschillende wensouders en belangenorganisaties hebben in reactie op het geconsulteerde 
voorstel aangegeven dat zij het onrechtvaardig zouden vinden als de draagmoeder geen 
vergoeding zou mogen krijgen voor het fungeren als draagmoeder. Daarbij werd opgemerkt dat 
het niet juist zou zijn dat alle betrokkenen – bemiddelaars, artsen en advocaten – mogen
