in het buitenland, wordt beoogd wensouders te stimuleren te kiezen voor landen waarin het traject 
zorgvuldig verloopt. 
 
De NRM merkt op dat door de geconsulteerde bepaling de verleiding om een kind uit het 
buitenland te halen groter lijkt te kunnen worden. Bij een Nederlands draagmoederschapstraject 
toetst de rechter vooraf of er sprake is van vrijwilligheid bij de draagmoeder. In een buitenlandse 
situatie dienen wensouders zelfstandig te onderzoeken of de besluitvorming van een draagmoeder 
is beïnvloed. De NRM werpt de vraag op of wensouders in staat zijn om tot een objectief oordeel 
hierover te komen. Dit staat volgens de NRM in schril contrast met het binnenlandse traject voor 
draagmoederschap dat met meer waarborgen is omkleed om uitbuitingssituaties te voorkomen. De 
NRM vraagt met klem aandacht voor de situaties waarbij wensouders gebruikmaken van 
buitenlandse draagmoeders en uitbuitingssituaties die daarbij op de loer liggen. Defence for 
Children vraagt zich af of en hoe buitenlandse actuele ontwikkelingen worden gemonitord, welke 
landen zullen worden “goedgekeurd” door Nederland of op “de zwarte lijst” komen en volgens 
welke maatstaven, en of het ministerie van Justitie en Veiligheid hierover de regie voert en 
hiervoor verantwoordelijkheid draagt.  
In Nederland zorgen voorlichting, counseling en rechterlijke toetsing van de 
draagmoederschapsovereenkomst vóór de conceptie ervoor dat het draagmoederschapstraject 
zorgvuldig en transparant verloopt en rechtszekerheid biedt aan alle betrokkenen. Hiermee 
stimuleert de regeling wensouders om gebruik te maken van met waarborgen omkleed 
draagmoederschap in Nederland. De zorg die de NRM heeft geuit dat de verleiding om een kind uit 
het buitenland te halen groter lijkt te kunnen worden, deelt de regering dan ook niet. In het geval 
wensouders toch kiezen voor draagmoederschap in het buitenland wordt met het stellen van 
basisvoorwaarden voor de erkenning van in het buitenland ontstaan ouderschap van wensouders 
getracht wensouders te stimuleren richting landen die voldoen aan bepaalde basisvoorwaarden.  
Op de website van de Rijksoverheid worden wensouders geïnformeerd over onwenselijke situaties 
73
die naar het buitenland uitwijken voor draagmoederschap kunnen opleveren. Ook in de vereiste 
voorlichting zal hieraan aandacht worden besteed. Wensouders zijn verantwoordelijk om bij 
buitenlands draagmoederschap te kiezen voor een traject dat voldoet aan bepaalde voorwaarden. 
Of dit het geval is zal per traject moeten worden beoordeeld. Om die reden acht de regering het 
niet wenselijk om landen te bestempelen als ‘goedgekeurd’ of te plaatsen op een ‘zwarte lijst’. Dit 
kan wensouders immers een vrijbrief geven bij de keuze voor een goedgekeurd land, terwijl juist 
van belang is dat per individueel traject de benodigde zorgvuldigheid wordt betracht. In paragraaf 
7.6. van het voorstel is toegelicht dat de regeling na 5 jaar wordt geëvalueerd. Daarbij zal 
aandacht worden geschonken aan de buitenlandse ontwikkelingen.   
 
De NVvR heeft aangegeven te kunnen instemmen met de extraterritoriale werking die aan de 
strafbaarstelling wordt gegeven. Met een puur territoriale werking zou het volgens de NVvR 
immers eenvoudig worden om het verbod te omzeilen. De Stichting Durf acht de voorgestelde 
ongeclausuleerde extraterritoriale werking op basis van het actief personaliteitsbeginsel juist veel 
te ver gaan. Daarbij wordt erop gewezen dat het ook personen betreft die na het plegen van het 
feit Nederlander worden. De NOvA merkt op dat toepassing van het onbeperkt actief 
nationaliteitsbeginsel ook tot gevolg heeft dat Nederlanders (bijvoorbeeld met een dubbele 
nationaliteit) die reeds geruime tijd of zelfs al hun hele leven in het buitenland wonen strafbaar 
zijn als zij het voorgestelde artikel 151ca Sr zouden overtreden. 
De extraterritoriale werking die aan artikel 151ca Sr wordt gegeven draagt bij aan het effect van 
deze maatregel. De wijziging van artikel 7 Sr is aangepast: artikel 151ca wordt opgenomen in het 
tweede lid, onderdeel a, in plaats van het tweede lid, onderdeel e. Gevolg hiervan is dat het niet 
langer vreemdelingen betreft die na het plegen van het feit Nederlander worden. Deze wijziging 
heeft geen gevolgen voor Nederlanders die in het buitenland wonen, over wie de NOvA een 
opmerking heeft gemaakt. Ook zij zijn strafbaar als ze zich schuldig maken aan de in artikel 151ca 
Sr strafbaar gestelde gedraging. Dit is ook wenselijk, nu het kind Nederlander kan worden als het 
                                                 
73
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/draagmoeder/draagmoederschap-buitenland.
