zijn hierover een verklaring te geven. Dat zal waarschijnlijk anders zijn als het een ontoelaatbare 
betaling betreft. In dat geval zullen de opsporingsorganisaties op een andere wijze informatie 
moeten verkrijgen. Zoals is toegelicht onder a wordt aan de opmerking van de NP 
tegemoetgekomen door het betalen voor de overdracht van het ouderschap over een kind aan te 
merken als een feit waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten. Hierdoor kunnen in het belang 
van het onderzoek bijzondere opsporingsbevoegdheden worden toegepast. De regering deelt de 
opvatting van de adviesinstanties dat – om de redenen die zij naar voren brengen – de opsporing 
en vervolging van de voorgestelde strafbaarstellingen meestal niet eenvoudig zal zijn. Die 
vaststelling kan voor de regering, gelet op het belang van het te beschermen rechtsgoed, echter 
zeker niet redengevend zijn om de voorgestelde normstelling achterwege te laten. 
 
De NOvA en andere respondenten hebben aangehaald dat bij de introductie van de strafbepaling 
voor beroeps- en bedrijfsmatige bemiddeling bij draagmoederschap niet werd gekozen voor een 
algeheel verbod van (commercieel) draagmoederschap, omdat de wetgever destijds problemen 
75
voorzag met betrekking tot de handhaving en bewijsvoering. Het reeds voor de zwangerschap 
bestaande voornemen om afstand te doen van het kind zou veelal niet kunnen worden 
aangetoond, het opsporingsonderzoek om dit te handhaven zou diep ingrijpen in de persoonlijke 
levenssfeer van betrokkenen en bij commercieel draagmoederschap zou ook nog moeten worden 
bewezen dat de vergoeding meer dan kostendekkend was. Deze respondenten vragen zich af wat 
thans maakt dat hierover een andere inschatting wordt gemaakt. 
Dit wetsvoorstel voorziet in een wettelijke toetsing van een draagmoederschapsovereenkomst 
voorafgaand aan de conceptie. Een draagmoederschapsovereenkomst is conform deze regeling 
ook vereist bij adoptie na draagmoederschap. Er worden daardoor geen problemen voorzien wat 
betreft het bewijzen dat sprake is van draagmoederschap in plaats van bijvoorbeeld afstand van 
het kind uit ongewenste zwangerschap. Bovendien is ook in laatstgenoemde situatie artikel 151ca 
Sr van toepassing, nu deze strafbepaling verder reikt dan draagmoederschap. Dat een 
opsporingsonderzoek diep in de persoonlijke levenssfeer van alle betrokkenen, zowel draagmoeder 
als wensouders kan ingrijpen, geldt ook nu. Over het instellen van een opsporingsonderzoek moet 
dan ook niet lichtzinnig worden gedacht. Evenwel kan het gezien de ernst van de gedragingen 
waar het om gaat, gerechtvaardigd zijn.  
 
Door de NP, het OM en enkele respondenten is erop gewezen dat het veelal internationale karakter 
van het vergrijp het opsporingsonderzoek complexer maakt, zowel vanuit logistiek oogpunt als 
vanwege de afhankelijkheid van medewerking van de buitenlandse autoriteiten aan het onderzoek.  
Erkend wordt dat in het geval het gaat om andere landen waar deze gedraging niet strafbaar is 
gesteld opsporing waarschijnlijk lastig zal zijn. De regering acht normstelling echter ook in die 
gevallen van belang en wil een signaal afgeven dat laakbaar gedrag ten zeerste wordt afgekeurd. 
De regering acht het van belang om dit zo duidelijk mogelijk te maken aan partijen die aan een 
draagmoederschapstraject willen beginnen. Dat neemt niet weg dat de mogelijkheden om enkel 
met het Nederlandse strafrecht criminaliteit in het buitenland te bestrijden, ook door de regering 
niet worden overschat. 
 
f. Overige thema’s strafbaarstelling 
De NRM heeft aandacht gevraagd voor de lichamelijke integriteit van de (draag)moeder die ingeval 
van uitbuiting zou kunnen worden geschonden. De toelichting is op dit punt aangevuld (paragraaf 
6.2.).  
 
In reactie op de vraag van de Stichting DuRF over overgangsrecht wordt opgemerkt dat paragraaf 
7.5. is aangevuld. Voor de strafbepaling wordt niet voorzien in overgangsrecht. Vanaf het moment 
van inwerkingtreding van dit wetsvoorstel en de amvb op grond van artikel 1:215, derde lid, BW 
zijn ook de strafbepalingen van kracht. Voorzien wordt dat het wetsvoorstel en de amvb tijdig 
zullen worden gepubliceerd, ruim voor het moment van inwerkingtreding.  
 
                                                 
75
 Kamerstukken II 1990/91, 21968, nr. 3, p. 2-3.
