een ambtenaar van burgerlijke stand of consulaire post in geval van twijfel over de gevolgde 
procedure dan wel de overeenstemming met de Nederlandse openbare orde. 
 
10. Verwerken persoonsgegevens 
Voor het verwerken van persoonsgegevens is in lijn met artikel 10 van de Grondwet een wettelijke 
grondslag vereist. Daarbij moet voor wat betreft de feitelijke uitwerking ook rekenschap worden 
gegeven van de door artikel 8 EVRM beschermde rechten. Dit voorstel biedt die grondslag en 
hoofdlijnen voor het draagmoederschapsregister. Dit register zal gegevens bevatten over de 
(biologische/genetische) afstamming en ontstaansgeschiedenis van kinderen die uit 
draagmoederschap worden geboren. Het register wordt opgericht ten behoeve van het kind; 
namelijk om inzicht te bieden in diens biologische afkomst. Om die reden is het register niet 
openbaar toegankelijk, maar kan slechts worden geraadpleegd door het kind of -als dat nog niet 
de leeftijd van zestien jaar heeft bereikt- de wettelijk vertegenwoordiger van het kind. Bij amvb 
zal nader worden uitgewerkt welke andere gegevens dan de beschikking(en) van de rechtbank en 
de draagmoederschapsovereenkomst kunnen worden opgenomen in het 
draagmoederschapsregister. Tevens zal de amvb zien op nadere concretisering van de wijze van 
aantekening, de specifieke maatregelen ter bescherming van deze gegevens, de wijze van 
bewaring, de verstrekking van opgenomen gegevens en het gebruik van gegevens voor 
statistische doeleinden.   
De wet geeft daarbij op meerdere plaatsen een verplichting tot opname van gegevens in dit 
register: artikel 1:217, tweede lid, BW bepaalt dat de beschikking houdende een gerechtelijke 
toekenning van ouderschap na draagmoederschap én de overeenkomst tussen wensouders en 
draagmoeder door de griffier aan het register worden gezonden ter opname. Artikel 10:101a, 
vierde lid, BW bevat een vergelijkbare regeling voor ouderschap van wensouders dat tot stand is 
gekomen in het buitenland. En de regeling van artikel 1:217 BW is eveneens van toepassing op 
een adoptieverzoek na draagmoederschap buiten de wettelijke regeling om. 
Op de verwerking van bovengenoemde persoonsgegevens is de Algemene verordening 
76
gegevensverwerking (AVG) van toepassing. De griffier, de ambtenaar burgerlijke stand en het 
draagmoederschapsregister verwerken persoonsgegevens als bedoeld in artikel 4 van de AVG. Het 
gaat in ieder geval om persoonsgegevens betreffende het kind, de draagmoeder en de 
wensouders. Verwerking van persoonsgegevens is rechtmatig mits zij op een van de in artikel 6, 
eerste lid, AVG genoemde gronden berust en ook overigens in lijn is met de AVG. In dat verband is 
van belang om op te merken dat de verwerking van de betrokken gegevens noodzakelijk is voor 
de vervulling van een taak van algemeen belang, te weten het waarborgen van de beschikbaarheid 
van afstammingsinformatie voor het kind. Het voorstel biedt met artikel 1:223 BW en verder 
tevens een wettelijke grondslag voor de verwerking. Het draagmoederschapsregister is een 
proportioneel middel om ervoor te kunnen zorgen dat ook op termijn afstammingsinformatie 
beschikbaar is voor het kind. Met het enkel toegankelijk maken van het register voor het kind zelf 
of -als dat nog niet de leeftijd van zestien jaar heeft bereikt- de wettelijk vertegenwoordiger wordt 
ook voldaan aan de eisen van proportionaliteit. Er zijn geen andere, minder ingrijpende middelen 
om te waarborgen dat de in het register opgeslagen informatie op termijn ook beschikbaar is voor 
het kind. Daarmee is tevens voldaan aan de eis van subsidiariteit. Daarmee voldoet de verwerking 
aan artikel 6, eerste lid, onderdeel c, en derde lid, AVG voor zover het gaat om de verzending naar 
en bewaring van de beschikking en de draagmoederovereenkomst en eventueel andere gegevens 
voorgeschreven in de wet (zie artikel 1:20e, eerste lid, BW en de nieuwe artikelen 1:217 en 
10:101a, vierde lid, BW), en artikel 6, eerste lid, onderdeel a, van de AVG voor zover het gaat om 
andere persoonsgegevens die worden opgenomen in het register zonder dat daarvoor een 
wettelijke verplichting geldt. Artikel 1:223, vierde lid, BW biedt daarbij tevens een grondslag voor 
de opslag van bijzondere persoonsgegevens. Bij de opslag van gegevens omtrent 
draagmoederschap kan het gaan om gegevens over gezondheid, de uitslag van het onderzoek 
waarmee aan de hand van DNA de biologische verwantschap is vastgesteld tussen kind en 
wensouder(s)) en indirecte gegevens over de seksuele gerichtheid van betrokkenen (uit 
bijvoorbeeld de gegevens over geslacht en partnerrelatie van de wensouders, is informatie over de 
                                                 
76
 Zie voor een beschrijving van de systematiek van de AVG Kamerstukken II 2017/2018, 34 851, nr. 3, p. 52 
e.v.
