11. Regeldruk en financiële gevolgen  
 
11.1. Aantallen 
Bij het in kaart brengen van de regeldruk en de financiële gevolgen is ervan uitgegaan dat het 
aantal wensouders, draagmoeders en eventuele levensgezellen van de wensouder die het traject 
alleen aangaat die zich willen laten informeren over een draagmoederschapstraject de duizend per 
jaar niet zal overstijgen en dat bij benadering 100 tot 150 keer per jaar een 
draagmoederschapstraject in gang zal worden gezet. Exacte en betrouwbare cijfers van hoe vaak 
draagmoederschap thans voorkomt ontbreken en draagmoederschap als verschijnsel is in 
ontwikkeling. Het is evenmin bekend hoe vaak thans sprake is van situaties van kinderkoop. De 
78
adviesorganisaties hebben hun inschattingen gebaseerd op voormelde aantallen. Het WODC is 
overigens gevraagd om een zogenoemde nulmeting uit te (laten) voeren; een onderzoek naar hoe 
vaak draagmoederschap voor komt en wat de karakteristieken en kenmerken zijn. Dit mede ook 
met het oog op de te zijner tijd uit te voeren evaluatie naar de effecten van de wet. 
 
11.2. Regeldruk  
In de huidige situatie dienen betrokkenen bij draagmoederschap na de geboorte diverse 
procedures in gang te zetten om het ouderschap over te laten gaan naar de wensouders. Deze 
procedures kunnen lang duren en brengen onzekerheid mee. Als wensouders en draagmoeders 
kiezen voor draagmoederschap conform de voorgestelde regeling dienen zij voorafgaand aan de 
conceptie diverse stappen te doorlopen voor de gerechtelijke toekenning van ouderschap na 
draagmoederschap. De procedures achteraf zijn dan niet meer nodig. Conform de regeling dienen 
wensouders en draagmoeder verplichte voorlichting en counseling te volgen waarvan een verslag 
wordt gemaakt dat door hen aan de rechter dient te worden overgelegd. Daarnaast moet er een 
draagmoederschapsovereenkomst worden opgesteld en dienen de wensouders bij het verzoek aan 
de rechtbank een VOG over te leggen. Voorts dienen wensouders en draagmoeder de procedure 
bij de rechtbank te doorlopen. Ook in het geval wensouders en draagmoeders gebruik maken van 
de huidige routes voor overgang van het ouderschap na draagmoederschap – hetgeen mogelijk 
blijft – zullen de wensouders en draagmoeder in geval van adoptie na draagmoederschap ook aan 
de belangrijkste voorwaarden voor draagmoederschap moeten voldoen, waaronder het doorlopen 
van de verplichte voorlichting en counseling, het overleggen van een 
draagmoederschapsovereenkomst en VOG. Indien wensouders een draagmoederschapstraject in 
het buitenland aangaan en zij voldoen aan de gestelde basisvoorwaarden voor erkenning van 
rechtswege van de buitenlandse geboorteakte na draagmoederschap, dan hoeven zij geen gang 
naar de rechter te maken om de erkenning te laten vaststellen. Hoewel het voldoen aan de 
gestelde voorwaarden regeldruk voor wensouders met zich brengt, weegt dit op tegen het niet 
hoeven doorlopen van een rechterlijke procedure(s) zoals dat thans het geval is. Bovendien is de 
regeldruk verantwoord vanwege het belang kind en dat van de draagmoeder. De kosten voor de 
voorlichting, counseling en het voldoen aan de andere voorwaarden voor de gerechtelijke 
toekenning van het ouderschap na draagmoederschap, alsmede de proceskosten bij de rechtbank 
komen voor rekening van de wensouders.  
De in het wetsvoorstel opgenomen wettelijke plicht voor degenen die met het gezag over het kind 
zijn belast om kinderen afstammingsvoorlichting te geven treft in beginsel alle gezagsdragers, 
maar zal feitelijk met name van belang zijn indien bij de conceptie gebruik is gemaakt van 
donorgameten dan wel het kind is geboren uit draagmoederschap of is geadopteerd.  
 
                                                 
78
 De volgende organisaties hebben laten weten welke werklastgevolgen en/of financiële gevolgen worden 
verwacht: de Raad voor de rechtspraak, raad voor rechtsbijstand, Politie, raad voor de kinderbescherming en 
de Uitvoeringsorganisatie Werknemersverzekeringen. Hierbij is van belang te vermelden dat deze organisaties 
de financiële en/of werklastgevolgen van de strafbaarstelling in dit wetsvoorstel hebben geschat op basis van 
de consultatieversie van de strafbaarstelling kinderkoop. Hoewel deze versie grondig is herzien, wordt niet 
verwacht dat de inschattingen van de financiële en/of werklastgevolgen naar aanleiding van de nieuwe 
strafbaarstelling(en) (substantieel) anders zullen zijn. Het OM en de Nederlandse Vereniging voor Burgerzaken 
benoemen geen werklastgevolgen en/of financiële gevolgen. Ook het Adviescollege Toetsing Regeldruk heeft 
advies uitgebracht. 
51
