toekomst toegankelijk te maken via één centrale toegang. De centrale toegang vloeit niet direct 
voort uit dit wetsvoorstel.  
 
De instantie (of instanties) waar de taken rondom de algemene voorlichting voor draagmoeders en 
wensouders worden belegd dient te worden ingericht op de uitvoering van deze taak. Daarnaast 
komen structurele kosten in het kader van de algemene voorlichting over draagmoederschap voort 
uit het bijhouden van het voorlichtingsmateriaal en het organiseren van 
voorlichtingsbijeenkomsten rondom draagmoederschap.  
 
Als het kind dat is geboren uit draagmoederschap op enig moment inzage in gegevens uit het 
register en contact wenst met de draagmoeder waarmee eerder geen contact is geweest, kan het 
wenselijk zijn dat de betrokkenen hierbij worden begeleid door een professionele instantie. Deze 
begeleiding wordt thans ook al geboden aan donorkinderen die contact wensen met hun donor. Uit 
onderzoek blijkt dat ongeveer 80% van deze kinderen op zoek gaat naar informatie over of 
contact wil met zijn of haar donor. Bij draagmoederschap wordt verwacht dat voormelde 
begeleiding minder relevant zal zijn, omdat in het wetsvoorstel is bepaald dat de wensouders en 
de draagmoeder in de draagmoederschapsovereenkomst afspraken maken over het contact tussen 
de draagmoeder en het kind. Eventuele begeleiding behelst onder meer het aanvragen van het 
dossier, screening vooraf, de daadwerkelijke inzage en nazorg. In totaal bedragen de verwachtte 
kosten per begeleidde inzage € 600 naar het huidige prijsniveau. Met het oog op de benodigde 
minimumleeftijd voor inzage in zijn/haar dossier door het kind geboren na draagmoederschap, 
zullen de kosten verbonden aan begeleidde inzage zich overigens over 12 jaar voor het eerst 
kunnen voordoen. 
 
De kosten voor de algemene voorlichting en eventueel counseling aan draagmoeders en 
wensouders, voorlichting over belang van openheid over de ontstaansgeschiedenis, 
begeleidingstrajecten van het contact tussen kind en draagmoeder in het kader van 
draagmoederschapstrajecten en ontwikkeling van het draagmoederschapsregister worden gedekt 
binnen beleidsartikel 34 van de Rijksbegroting voor het Ministerie van Justitie en Veiligheid. Omdat 
de omvang van het aantal draagmoederschapstrajecten onzeker is en de werkzaamheden rondom 
de voorlichting en counseling nog moeten worden uitgewerkt en belegd, is het lastig in dit stadium 
de kosten in te schatten, maar er wordt rekening gehouden met maximaal € 1,5 mln. per jaar. De 
kosten voor algemene voorlichting en eventuele kosten rondom de counseling aan draagmoeders 
en wensouders kunnen (deels) worden verdisconteerd in de kostprijs van het 
draagmoederschapstraject die voor rekening van betrokkenen komen.  
 
De aanpassingen in dit wetsvoorstel leiden ertoe dat betrokken ouders recht krijgen op 
wensouderverlof. Gegeven de zeer kleine aantallen betrokkenen zijn de financiële gevolgen wat 
betreft de uitkeringslasten beperkt (circa € 0,6 mln.). Deze gevolgen zijn reeds meegenomen in de 
raming voor het geboorteverlof en komen ten laste van het Rijk (SZW).  
De Uitvoeringsorganisatie Werknemersverzekeringen (UWV) begroot de incidentele kosten van het 
wensouderverlof op € 2,1 miljoen. Deze kosten komen met name voort uit het aanpassen van de 
digitale kanalen voor het indienen van een aanvraag en de aansluiting op het registratiesysteem 
van UWV. De structurele uitvoeringskosten voor het wensouderverlof schat het UWV jaarlijks op € 
0,2 miljoen. De incidentele kosten van het UWV worden gedekt binnen de begroting van het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). De structurele uitvoeringskosten vangt 
het UWV op binnen de eigen middelen. 
 
Om met gezag belaste ouders en andere gezagsdragers bewust te maken van de in dit 
wetsvoorstel verankerde wettelijke taak tot het geven van voorlichting over de 
ontstaansgeschiedenis aan kinderen, dient hierover voorlichting te worden geven. Deze 
voorlichting kan door middel van het verspreiden van folders en ander voorlichtingsmateriaal en 
het aanpassen van de informatievoorziening op de website van de Rijksoverheid.
