voorgeschreven dat dit niet plaatsvindt voordat drie maanden zijn verstreken na de uitspraak. 
Daarmee is voorzien in de mogelijkheid van het instellen van beroep tegen een dergelijke 
beschikking. Dat heeft tot gevolg dat tot de herroeping onherroepelijk is geworden de ambtenaar 
van de burgerlijke stand de geboorteakte zal dienen op te maken alsof die herroeping niet heeft 
plaatsgevonden. Dit waarborgt ook dat in deze gevallen de herroeping voor het kind is terug te 
vinden op de geboorteakte. Zodra de herroeping in kracht van gewijsde is gegaan, zal deze alsnog 
als latere vermelding aan de geboorteakte worden toegevoegd. 
In het tweede lid wordt geregeld dat de ambtenaar van de burgerlijke stand bericht van de geboorte 
doorgeeft aan het draagmoederschapsregister. Dit stelt het register in staat om de van de griffier 
ontvangen gegevens te koppelen aan het geboren kind. In overeenstemming met aanwijzing 3.8 
van de Aanwijzingen voor de regelgeving is daarbij een sekseneutrale persoonsaanduiding gekozen. 
 
D Artikel 22  
Artikel 22 wordt aangepast aan het gegeven dat, indien op grond van deze wet het ouderschap na 
draagmoederschap wordt toegekend aan wensouders, de draagmoeder niet de moeder van het kind 
is . 
 
E Artikel 198  
Artikel 198 wordt aangepast om rekening te houden met de gerechtelijke toekenning van het 
ouderschap. Het uitgangspunt dat de geboortemoeder de moeder van het kind is, wordt met deze 
aanpassing verlaten. Er is tevens voorzien in een bepaling waardoor ook het ontstaan van 
moederschap van de duomoeder niet intreedt als het ouderschap na draagmoederschap gerechtelijk 
is toegekend.  
 
F Artikel 199  
Artikel 199 wordt aangepast om te regelen dat ook het vaderschap van de echtgenoot of de 
geregistreerde partner van de draagmoeder niet intreedt als het ouderschap na draagmoederschap 
gerechtelijk is toegekend. 
 
G Artikel 204  
Met de aanpassing aan het eerste lid onderdeel a wordt duidelijk gemaakt dat erkenning door een 
tweede ouder ook mogelijk is, indien de eerste ouder na gerechtelijke toekenning van het 
ouderschap na draagmoederschap ouder van het kind is geworden. Dit sluit aan bij de bestaande 
mogelijkheid van erkenning na adoptie, zoals thans ook mogelijk is, indien de eerste ouder het kind 
heeft geadopteerd.  
 
H Afdeling 7 – Binnenlandse regeling voor draagmoederschap  
Artikel 213 
Dit betreft een definitiebepaling. Waar mogelijk is gekozen voor genderneutrale formuleringen. Zo 
is de definitie van draagmoeder genderneutraal geformuleerd. De definitie van wensouders maakt 
duidelijk dat de regeling open staat voor twee wensouders samen of voor één wensouder alleen. 
 
Artikel 214  
Artikel 214 geeft de regeling voor draagmoederschap. Ouderschap na draagmoederschap is mogelijk 
na een gezamenlijk verzoek om toekenning van het ouderschap door de draagmoeder en de 
wensouder of de twee wensouders. De gerechtelijke toekenning kan niet leiden tot meer dan twee 
ouders. 
In het tweede lid is de algemene eis van het niet bestaan van huwelijksbeletselen herhaald zoals 
ook geldt voor de erkenning (artikel 204, eerste lid, onder a ) en de gerechtelijke vaststelling van 
het ouderschap (artikel 207, tweede lid, onder b ).  
Het derde lid bevat de twee centrale beoordelingscriteria bij draagmoederschap: het belang van het 
kind en de vrije instemming van partijen. Dit zijn zelfstandige gronden ter beoordeling van de 
rechter, los van de criteria in het vierde lid, artikel 215 en de overige onderdelen van afdeling 7. 
Voor afwijzing op grond van het belang van het kind is de overtuiging vereist dat het 
draagmoederschap in dit specifieke geval indruist tegen het belang van het toekomstige kind. De
