De eis onder b expliciteert dat de draagmoeder nog niet zwanger van het kind mag zijn, voordat de 
rechter het ouderschap na draagmoederschap toekent. Alleen in dat geval hebben alle betrokken 
immers een gelijke positie in het overleg over de afspraken rond het draagmoederschap. Uit de 
voorwaarde van het ter zitting verklaren blijkt tevens dat de behandeling van een verzoek tot 
toekenning van het ouderschap niet schriftelijk kan worden afgedaan. Deze procedurele eis is op 
advies van de Adviescommissie burgerlijk procesrecht tevens expliciet opgenomen in artikel 800 Rv. 
Een behandeling ter zitting in aanwezigheid van de draagmoeder wordt in dit verband van belang 
geacht voor een zorgvuldige beoordeling van het verzoek door de rechter. 
De eis onder c maakt duidelijk dat alle betrokkenen meerderjarig dienen te zijn ten tijde van het 
verzoek. Deze eis ligt in het verlengde van de eis van vrijwillige instemming van de betrokkenen. 
Ouderschap na draagmoederschap is een zaak voor volwassenen.  
Onder d is de eis opgenomen dat tenminste één van de wensouders de genetische ouder van het 
kind zal zijn. Hiervan kan alleen worden afgeweken indien een dergelijke genetische verwantschap 
onmogelijk is. Dat kan bijvoorbeeld zijn omdat het medisch onmogelijk is om een zaadcel of eicel te 
leveren of omdat het anderszins medisch onverantwoord zou zijn om een genetische verwantschap 
te laten ontstaan.  
De eis onder e maakt duidelijk dat als er gebruik wordt gemaakt van genetisch materiaal van 
anderen dan de wensouders de identiteit van de donor op termijn voor het kind te achterhalen 
moet kunnen zijn. Wordt geen gebruik gemaakt van medische assistentie, dan kan dit door 
opname van de donorgegevens in de draagmoederschapsovereenkomst. De 
draagmoederschapsovereenkomst wordt na gerechtelijke toekenning van het ouderschap 
opgenomen in het draagmoederschapsregister en is voor het kind als zodanig op termijn te 
achterhalen. Bij medische assistentie binnen Nederland kan op grond van de Wet donorgegevens 
kunstmatige bevruchting (Wdkb) alleen gebruik gemaakt worden van een bekende donor. Op 
termijn kan het kind overeenkomstig de in de Wdkb neergelegde regels de persoonsidentificerende 
gegevens van de donor opvragen bij de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting. 
Uitgangspunt daarbij is dat het kind moet kunnen achterhalen van wie het afstamt. Verstrekking 
blijft, indien de donor niet met verstrekking van zijn gegevens instemt, uitsluitend achterwege 
indien, in aanmerking genomen de gevolgen die niet-verstrekking voor de verzoeker zou kunnen 
hebben, zwaarwegende belangen van de donor meebrengen dat verstrekking niet behoort plaats 
te vinden (artikel 3 lid 2 Wdkb). Het feit dat het kind is geboren na draagmoederschap zal 
meewegen in deze belangenafweging. Dit maakt dat slechts in zeer uitzonderlijke gevallen van 
niet-verstrekking van de identificerende donorgegevens aan het kind sprake zal kunnen zijn. 
De eis onder f ziet op de (on)kostenvergoeding die de draagmoeder heeft ontvangen of zal 
ontvangen. Welke (on)kosten voor vergoeding in aanmerking komen wordt nader ingevuld in een 
amvb, waarvoor de grondslag wordt geboden in het derde lid. Deze regeling zal vrij uitgebreid en 
technisch aard van aard zijn, hetgeen nadere invulling bij amvb vergt. Gelet op het principiële en 
politieke  karakter van de keuze voor en de hoogte van de vergoeding is in het derde lid van dit 
artikel voorzien in een voorhangprocedure, waardoor beide Kamers betrokken zullen worden bij de 
vaststelling van de aard en maximale hoogte van deze vergoeding.  
De eis onder g vormt een invulling van de eis dat dient te blijken dat de draagmoederschaps-
overeenkomst zorgvuldig tot stand is gekomen. Zowel de draagmoeder als de wensouders zullen 
zich daartoe hebben moeten laten begeleiden door een onafhankelijke juridisch deskundige partij. 
Daarbij valt te denken aan een advocaat of notaris. Deze eis vormt een aanvulling op de algemene 
regeling van de nietigheid en de wilsgebreken. Deze eis vormt als zodanig een nadere invulling 
van de eis uit artikel 214, lid 3, dat de vrije instemming van de betrokkenen dient te blijken.  
De eisen onder h tot en met k hangen samen met de wens te voorkomen dat de regeling de deuren 
opent voor vormen van ‘draagmoederschapstoerisme’ richting Nederland. De eisen beogen vooraf 
zo veel mogelijk zeker te stellen dat de draagmoeder niet wordt uitgebuit en dat het betrokken kind 
vanaf de geboorte verzekerd zal zijn van ouders, een vaststaande identiteit, geslachtsnaam en 
nationaliteit. Bovendien beogen de eisen te verzekeren dat het draagmoederschap plaatsvindt 
binnen het zicht van de Nederlandse autoriteiten. De eis in onderdeel j dat de draagmoeder haar 
gewone verblijfplaats in Nederland in het Europese deel van het Koninkrijk heeft, omvat tevens de 
eis dat zij deze naar redelijke verwachting gedurende de zwangerschap zal behouden. Hetzelfde 
57
