vereist voor de echtgenoot, echtgenote of geregistreerde partner. Ook de gametendonoren kunnen 
partij zijn bij deze overeenkomst. 
De overeenkomst kan leiden tot wederzijdse aanspraken. Die afspraken worden evenwel 
ingekaderd door de regeling over draagmoederschap en de algemene uitgangspunten voor het 
rechtsverkeer, meer in het bijzonder artikel 40 van Boek 3 BW. Op basis van dit artikel is een 
rechtshandeling nietig wanneer inhoud of strekking in strijd is met de goede zeden of de openbare 
orde. Dit betreft in ieder geval afspraken over situaties waarin door de draagmoeder een abortus 
zou moeten worden overwogen, of over het afbreken van de zwangerschap op verzoek van de 
wensouders. Dit soort afspraken zijn nooit afdwingbaar. Wel afdwingbaar daarentegen zijn 
bijvoorbeeld afspraken, evt. gekoppeld aan een boeteclausule, over het afzien van alcoholgebruik 
en andere middelen, tot het informeren van wensouders over het verloop van de zwangerschap of 
de medewerking aan een DNA-verwantschapsonderzoek.  
Eventuele procedures over het nakomen van de afspraken in de draagmoederschapsovereenkomst 
zullen langs het reguliere overeenkomstenrecht dienen te verlopen tenzij hiervoor een specifieke 
voorziening bestaat, zoals in het tweede lid van dit artikel en de regeling voor de herroeping van 
de gerechtelijke toekenning ouderschap na draagmoederschap (artikel 220). Voor nakoming van 
afspraken omtrent de omgang tussen kind en draagmoeder geldt na de geboorte de regeling in 
artikel 377a. Indien in de draagmoederschapsovereenkomst afspraken zijn gemaakt over 
periodieke omgang tussen het kind en de draagmoeder, dan kan daaruit een nauwe persoonlijke 
80
betrekking in de zin van artikel 377a worden afgeleid. Daarmee zal de draagmoeder in beginsel 
ontvankelijk zijn in een omgangsverzoek. Indien een dergelijk verzoek pas na langere tijd wordt 
gedaan, zal de rechter dienen te beoordelen of nog steeds sprake is van een nauwe persoonlijke 
betrekking tussen de draagmoeder en het uit haar geboren kind. De rechter zal voor de 
beoordeling van die vraag ook oog moeten hebben voor andere omstandigheden van het geval die 
relevant kunnen zijn. Met name de vraag of en voor hoe lang de afgesproken omgangsregeling na 
de geboorte (niet) is nagekomen zal daarbij een rol kunnen spelen. 
In artikel 221, tweede lid, is daarbij geregeld dat door de herroeping van de gerechtelijke 
toekenning van het ouderschap geen vordering ontstaat tot teruggave van de vergoeding van de 
kosten die waren verbonden aan het draagmoederschap en de reeds ontvangen tegemoetkoming. 
Zie hiervoor verder de toelichting bij artikel 221.  
In het tweede lid van artikel 216 is voorts geregeld dat vanaf de indiening van het verzoek tot 
gerechtelijke toekenning van ouderschap na draagmoederschap, de wijziging van de 
draagmoederschapsovereenkomst op de onderdelen a, b, c en e genoemd in het eerste lid enkel 
mogelijk is door de rechtbank op verzoek van de draagmoeder of een of beide wensouder(s). 
Daarmee wordt verzekerd dat de rechtbank beslist op basis van de actuele afspraken tussen 
partijen. De afspraken over kostenvergoeding, tegemoetkoming, beschikbaarheid van juridisch 
advies, verzekering van de draagmoeder en herkomst van zaad- of eicellen zijn belangrijke 
randvoorwaarden voor de beoordeling van zowel het belang van het kind als de positie van 
draagmoeder en wensouders binnen het draagmoederschapstraject. Wijziging van deze 
onderdelen is daarom vervolgens enkel mogelijk door de rechtbank. Wijziging van de 
draagmoederschapsovereenkomst na toewijzing van het verzoek om gerechtelijke toekenning van 
ouderschap is om dezelfde reden eveneens alleen mogelijk door de rechtbank. 
Voor wijziging van afspraken over de omgang tussen kind en draagmoeder geldt de eis van 
rechterlijke tussenkomst niet. Afspraken op dit punt worden met name vereist om te verzekeren 
dat partijen een gelijk beeld hebben over het al dan niet bestaan van contact na de geboorte, niet 
om daarbij te verzekeren dat wordt afgesproken dat er daadwerkelijk contact plaatsvindt. 
Dergelijke afspraken zullen veelal om praktische redenen aan wijziging onderhevig zijn. Wil men in 
onderling overleg die afspraken aanpassen, dan voegt rechterlijke interventie daar niets aan toe.  
 
Artikel 217 
De beschikking wordt gezonden aan de ambtenaar van de burgerlijke stand van de woonplaats van 
de draagmoeder. Dit waarborgt dat het bestaan van de beschikking bekend zal worden bij de 
ambtenaar van de burgerlijke stand die de geboorteakte opmaakt. Wordt het kind geboren in een 
                                                 
80
 Vergelijk in dit verband EHRM 5 juni 2014 (I.S. tegen Duitsland) nr. 31021/08, par. 68 - 69 en 84 - 85.
