opzichte van (onderdelen van) de regeling in artikel 390 en 391 Rv. Is er nog geen zwangerschap 
of heeft de zwangerschap niet geleid tot de geboorte van een levend kind, dan is herroeping altijd 
mogelijk (eerste lid). 
Het tweede lid geeft het criterium voor herroeping van de gerechtelijke toekenning van het 
ouderschap op verzoek van de draagmoeder. Dit is mogelijk in geval van bedreiging, dwaling of 
bedrog, of bij wijziging van omstandigheden. In alle gevallen zal de rechtbank moeten beoordelen 
of zij herroeping het meest in het belang van het kind vindt. De rechtbank zal daarbij naast de aard 
van de gewijzigde omstandigheden (of de bedreiging, de dwaling of het bedrog) mede in aanmerking 
kunnen nemen of er een genetische band tussen draagmoeder en kind bestaat. 
Het derde lid ziet op een verzoek van de wensouders of – als een verzoek na de geboorte van het 
kind wordt gedaan – de ouders. Met de regeling is aangesloten bij andere onderdelen van het 
afstammingsrecht: in geval van een genetische band of instemming met een daad die de verwekking 
van het kind tot gevolg kan hebben gehad, bestaat een niet te ontlopen verantwoordelijkheid voor 
het kind. Daar is bij draagmoederschap in beginsel sprake van. De ontstane afstammingsband is 
dan ook niet zonder meer aan te tasten. Een dergelijk verzoek is alleen mogelijk indien de wensouder 
niet de biologische ouder van het kind is en er sprake is van bedreiging, dwaling of bedrog bij het 
verzoek tot gerechtelijke toekenning van het ouderschap, of indien de wensouders nadien zijn 
bedrogen door de draagmoeder omtrent de wijze waarop de zwangerschap tot stand is gekomen. 
Dit is breder dan enkel bedrog omtrent het bestaan van een verwekker, maar ziet ook op de 
omstandigheden rond IVF of donorbevruchting zonder verwekkerschap. Het dient evenwel te gaan 
om bedrog door de draagmoeder. Onzorgvuldigheid of bedrog van de ivf-kliniek leidt niet tot een 
wijziging van de afstamming. Het is de verantwoordelijkheid van de wensouders om, indien er reden 
bestaat te twijfelen aan de omstandigheden van de totstandkoming van de zwangerschap, tijdig een 
DNA-test te doen uitvoeren. 
Bedrog door de draagmoeder en een herroeping van de gerechtelijke toekenning van het ouderschap 
kunnen aanleiding zijn voor zorgen over het toekomstige welzijn van het kind bij de draagmoeder. 
In deze situatie kan een beroep worden gedaan op de reguliere kinderbeschermingsmaatregelen. 
Het verzoek op grond van het derde lid kan ook afkomstig zijn van één van de wensouders. De 
herroeping ziet in dat geval enkel op de afstammingsrelatie tussen het kind en die ouder. De 
gevolgen van de herroeping van de gerechtelijke toekenning van het ouderschap zijn geregeld in 
artikel 221. Na herroeping geldt het reguliere afstammingsrecht. 
Het vierde lid en vijfde lid komen overeen met de bestaande vernietigingsmogelijkheid bij erkenning 
of de ontkenning van het ouderschap, met een aangepaste termijn van drie maanden. Is de 
wensouder of ouder overleden dan kan een kind of ouder van de wensouder/ouder een dergelijk 
verzoek doen. Er bestaat bij draagmoederschap slechts een beperkte periode voor een verzoek tot 
herroeping van de toekenning van het ouderschap. Die beperkte periode geldt in alle gevallen, ook 
als bedrog pas na de periode van drie maanden aan het licht komt. Anders dan bij andere vormen 
van herroeping of vernietiging van ontstane afstammingsbanden, wordt ook de band met de 
geboortemoeder bij draagmoederschap doorgesneden. De geboortemoeder heeft het kind immers 
niet gedragen met het oog op eigen toekomstig moederschap. Met de beperkte verzoekperiode wordt 
daarom beoogd zo snel mogelijk zekerheid te bieden over de afstamming van het kind. Ook de 
versnelde behandeling van het verzoek, op grond van het zesde lid, hangt daarmee samen. De Raad 
voor de rechtspraak heeft nog gewezen op de mogelijkheid van een uitzondering op de termijn, 
indien op grond van medische zaken die het gevolg zijn van de bevalling een verlenging van de 
termijn gerechtvaardigd is. Bij het bepalen van de termijn van drie maanden is een afweging 
gemaakt tussen het belang van rechtszekerheid voor het kind en andere betrokkenen en het belang 
van de draagmoeder bij een mogelijkheid om terug te komen op de eerdere afspraken. Daarbij is 
ook gekeken naar de ervaringen van de raad voor de kinderbescherming bij binnenlandse adoptie; 
als wordt teruggekomen op het voornemen tot afstand komt dit het meest voor gedurende de eerste 
drie maanden na de geboorte van het kind.  Het belang van rechtszekerheid heeft hierbij zwaar 
gewogen. Maar zoals dat ook geldt voor andere termijnen in het familierecht, valt niet uit te sluiten 
dat zich uitzonderlijke situaties kunnen voordoen op grond waarvan een termijnoverschrijding op 
grond van artikel 8 EVRM zal moeten worden geaccepteerd. Er is van afgezien om hiervoor een 
specifieke voorziening te treffen, nu de omstandigheden waaronder een dergelijke afwijking 
noodzakelijk moet worden geacht zich niet laten voorspellen.
