Artikel 222  
Dit artikel regelt de mogelijkheid om op verzoek van het kind het ouderschap ontstaan door de 
gerechtelijke toekenning van ouderschap na draagmoederschap te beëindigen. Gelet op de in artikel 
220 en 221 geregelde herroeping van de gerechtelijke toekenning van ouderschap na 
draagmoederschap, welke terugwerkende kracht heeft, is hier gekozen voor de term beëindiging om 
duidelijk te laten uitkomen dat de beëindiging geen terugwerkende kracht heeft. De mogelijkheid 
van beëindiging van het ouderschap staat enkel open voor het geval er geen genetische band bestaat 
tussen de ouder en het kind, net zoals het geval is bij ouderschap dat van rechtswege is ontstaan 
door een huwelijk of geregistreerd partnerschap of ouderschap na erkenning. Anders dan bij deze 
laatste twee vormen van ouderschap, heeft in dit geval een rechter de wenselijkheid van het 
ontstaan van het ouderschap al eerder beoordeeld. Dit rechtvaardigt dat de mogelijkheid van 
beëindiging van het ouderschap op verzoek van een kind pas open komt te staan na het bereiken 
van de meerderjarigheid. De termijn voor de indiening van het verzoek tot beëindiging is in beginsel 
drie jaar. Uit de jurisprudentie blijkt dat op grond van artikel 8 EVRM hiervan kan worden afgeweken 
81
wanneer dit in bijzondere gevallen in het belang van het kind noodzakelijk is. Het neerleggen van 
een termijn in het nieuwe artikel 222 beoogt niet om een verandering aan te brengen in de bestaande 
jurisprudentielijn. Die lijn is van overeenkomstige toepassing op de in dit artikel gestelde termijn. 
Tevens is met het oog op het verzamelen van statistische gegevens ten behoeve van 
wetenschappelijk en statistisch onderzoek voorzien in verwerking van de beëindiging van het 
ouderschap in het register bedoeld in artikel 223.  
 
§4 Draagmoederschapsregister 
 
Artikel 223  
Artikel 223 biedt in het eerste lid een algemene grondslag voor het draagmoederschapsregister. Dit 
register wordt gehouden door de Minister voor Rechtsbescherming of een bij amvb aan te wijzen 
houder, waarbij genoemde Minister in het kader van de Algemene verordening 
gegevensbescherming (AVG) verwerkingsverantwoordelijke is en de aan te wijzen houder de 
verwerker. Op het moment van opstellen van het voorstel van wet is nog niet duidelijk waar het 
register zal worden gehouden, reden waarom de keuze hiervoor nog open wordt gehouden. Het 
derde lid omvat de doelbepaling van het register. Het primaire doel van het 
draagmoederschapsregister, opgenomen onder a, is het toegang bieden aan het kind, al dan niet 
via diens wettelijke vertegenwoordiger, tot informatie over diens biologische of genetische 
afstamming en ontstaansgeschiedenis. Dit doel omvat tevens het verstrekken van gegevens van 
betrokkenen aan het kind om mogelijk toekomstig contact te faciliteren.  
Onder b is het secundaire doel van het register opgenomen: het verkrijgen van meer inzicht in het 
aantal keer en de voorwaarden waaronder draagmoederschap voorkomt in Nederland of in het 
buitenland plaatsvindt op verzoek van inwoners van Nederland. Vanuit het oogpunt van 
transparantie en rechtszekerheid is, op advies van de Autoriteit persoonsgegevens, dit doel expliciet 
in de wet opgenomen. Met de mogelijkheid van statistisch en wetenschappelijk onderzoek kan recht 
worden gedaan aan de in artikel XIII van de wet aangekondigde evaluatie van de doeltreffendheid 
en effecten van de wet in de praktijk. Zonder gebruik van de gegevens uit het register is een dergelijk 
onderzoek niet goed mogelijk. Een dergelijk onderzoek wordt noodzakelijk geacht om te bezien of 
de wet voldoet aan de daarmee beoogde doelstelling van het bieden van voldoende bescherming 
aan kind, draagmoeder en andere betrokkenen. Ter bescherming van het recht op privacy van 
betrokkenen van wie de persoonsgegevens zijn opgenomen in het register, is in artikel 224 
voorgeschreven dat een verstrekking van gegevens aan derden enkel mogelijk is op zodanige wijze 
dat de anonimiteit is gewaarborgd. 
In het vierde lid wordt tevens een grondslag geboden voor het opnemen van bijzondere 
persoonsgegevens. De verwerking van deze gegevens is noodzakelijk in het belang van de toegang 
tot de afstammingsgegevens en ontstaansgeschiedenis van het kind, hetgeen een zwaarwegend 
algemeen belang is in de zin van artikel 9, lid 2, onder 9 van de AVG. Op voorhand is niet limitatief 
op te sommen welke bijzondere persoonsgegevens hierbij verwerkt zullen kunnen worden, maar in 
                                                 
81
 EHRM 20 december 2007 (Phinikaridou tegen Cyprus) nr. 23890/02, EHRM 6 juli 2010 (Backlund tegen 
Finland) nr. 36498/05 en EHRM 6 juli 2010 (Grönmark v. Finland) nr. 17038/04
