I Artikel 228 
Met deze toevoeging aan artikel 228 wordt gewaarborgd dat bij adoptie na draagmoederschap, dus 
bij het niet volgen van de specifieke route voor afstamming na draagmoederschap toch vergelijkbare 
eisen worden gesteld. Specifiek gaat het om de eis dat een zorgvuldig tot stand gekomen 
draagmoederschapsovereenkomst wordt overgelegd bij het adoptieverzoek, dat de voorlichting en 
counseling is gevolgd, dat tenminste één van de wensouders de genetische ouder van het kind is 
tenzij dat onmogelijk is, dat de identiteit van zaadcel- en eiceldonor achterhaalbaar is en dat niet 
blijkt dat meer is betaald dan de op basis van de amvb maximale redelijke vergoeding. Daarmee 
wordt voorkomen dat eenvoudig voorbij gegaan kan worden aan de in de 
draagmoederschapsregeling gestelde eisen. Tevens is opname van de beschikking en andere 
stukken in het draagmoederschapsregister gewaarborgd. De rechter zal deze eisen dienen te 
betrekken bij zijn toetsing van het kennelijke belang van het kind bij de adoptie. Het recht van 
betrokkenen op eerbiediging van hun familie- en gezinsleven, zoals gewaarborgd in artikel 8 EVRM, 
kan daarbij in overeenstemming met vaste rechtspraak in een individueel geval voor de rechter 
aanleiding vormen voor afwijking van een eis.  
 
J en K Artikelen 247 en 248  
82
De Hoge Raad heeft in zijn uitspraak van 18 maart 2016 reeds overwogen dat het geven van 
informatie over de afstamming (‘statusvoorlichting’) tot de zorg en verantwoordelijkheid voor het 
geestelijk welzijn en de persoonlijke ontwikkeling van het kind behoort. Het is daarom aan de ouder 
met gezag om het kind die informatie te geven. In beginsel is het aan deze ouder voorbehouden het 
daartoe geschikte moment te bepalen. Daarbij dient evenwel het belang van het kind voorop te 
staan. Ouderlijk gezag is weliswaar een aan de ouders toekomend ‘recht’, maar dit recht is gegeven 
in het belang van het kind en kan daarom niet los worden gezien van de verplichting dat belang te 
dienen, aldus de Hoge Raad in zijn uitspraak. De Staatscommissie Herijking ouderschap sloot bij 
deze uitspraak aan door voor te stellen dit recht van kinderen als informatieverplichting voor de 
gezagsdragers te expliciteren in artikel 247. De door de Staatscommissie geopperde term ‘informatie 
over de ontstaansgeschiedenis’ is niet overgenomen, omdat deze term onvoldoende aansluit bij het 
normale spraakgebruik. Daarom is gekozen voor ‘voorlichting over de afstamming’. In lijn met het 
advies van de Staatscommissie moet ‘voorlichting over de afstamming’ in dit verband ruim worden 
uitgelegd. Met informatie over de afstamming wordt hierbij in ieder geval bedoeld: gegevens over 
de genetische ouders van het kind (waaronder mogelijke zaadcel- en/of eiceldonoren), en de 
eventuele niet-genetisch verwante geboortemoeder, waaronder persoonsidentificerende gegevens, 
medische gegevens en gegevens die een beeld geven van de persoon van de geboortemoeder. 
Daarnaast behoort ook informatie over de instanties of personen die hebben bemiddeld of medische 
assistentie hebben verleend bij de zwangerschap tot informatie over de afstamming van een kind.  
Van de ouders met gezag mag worden verwacht dat zij het kind bijtijds voorlichten en indien van 
toepassing doorverwijzen naar het draagmoederschapsregister, bedoeld in artikel 223. De 
voorlichtingsplicht is, in navolging van de jurisprudentie van de Hoge Raad op dit punt, niet 
gekoppeld aan het ouderschap op zich, maar aan het gezag. Gesteld kan worden dat ouderschap op 
83
zich leidt tot verantwoordelijkheid voor het kind én voor de afstammingsvoorlichting. Dit betreft 
een mogelijk bestaande morele verplichting voor ouders om mee te werken aan de voorlichting 
indien de voogd of ouder met gezag de tijd gekomen acht voor die voorlichting. Een zelfstandige 
juridische verplichting voor de ouder zou evenwel het primaat doorkruisen van de gezagdrager bij 
de zorg voor het geestelijk welzijn en persoonlijke ontwikkeling van het kind. Om die reden is 
afgezien van een juridische verplichting voor de (biologische) ouder zonder gezag. 
Op grond van artikel 248 rust ook op de voogd de verplichting erop toe te zien dat het kind wordt 
voorgelicht over diens afstamming. Dit sluit aan bij het gegeven dat de voogd dient te bepalen 
wanneer afstammingsvoorlichting moet worden gegeven, maar in veel gevallen deze informatie 
beter afkomstig zal zijn van de ouder. Het is aan de voogd om hier op zorgvuldige wijze invulling 
aan te geven. De verplichting van de voogd betreft de bij hem of haar aanwezige kennis op dit punt: 
het vergt behoudens uitzonderlijke omstandigheden geen zelfstandig onderzoek naar de afstamming 
van het kind. 
                                                 
82
 ECLI:NL:HR:2016:452, NJ 2016/210 m.nt. S.F.M. Wortmann. 
83
 In die zin: W.M. Schrama, ‘Het recht op afstammingsinformatie in draagmoederschapszaken’, FJR 2019/50.
