bestaande regeling in artikel 100 en 101 waarin is neergelegd hoe omgegaan wordt met buitenlandse 
rechterlijke beslissingen en akten.  
De Staatscommissie IPR overwoog eerder dat de artikelen 100 en 101 beide voorzien in de 
mogelijkheid om erkenning te weigeren op grond van kennelijke onverenigbaarheid met de openbare 
orde. Zij is van mening dat in alle situaties een openbare orde-toets zal moeten worden aangelegd 
en dat deze openbare orde-toets in alle gevallen dezelfde zou moeten zijn. De Staatscommissie heeft 
zich daarbij afgevraagd of er voor draagmoederschap behoefte bestaat aan een concrete invulling 
van de openbare orde, of dat volstaan kan worden met een ‘open’ formulering. Daarbij bestond 
vooral de vraag of er al dan niet minimumwaarborgen moeten worden geformuleerd om 
(buitenlands) draagmoederschap te kunnen erkennen. Deze vraag is relevant vanwege de vele 
fundamentele belangen die in het geding kunnen zijn zowel van het kind als aan de zijde van de 
draagmoeder en van de wensouders, alsook vanwege de ethische en gezondheidsaspecten die bij 
draagmoederschap aan de orde kunnen zijn.  
Gekozen is voor een nieuw artikel 101a voor de erkenning van draagmoederschap, dat deels een 
afwijking vormt op (leden een en twee) en deels een aanvulling biedt (leden drie en vier) op het 
algemene regime van artikelen 100 en 101. Uitgangspunt daarbij is dat de erkenning van een 
afstammingsrelatie uit draagmoederschap altijd verloopt via een beoordeling door de rechter (leden 
1 en 2). Er is daarmee in beginsel géén van rechtswege erkenning van deze afstammingsrelatie. 
Hierop is vervolgens een uitzondering geformuleerd in lid 3. Van rechtswege erkenning is wel aan 
de orde indien de gegevens over de afstamming voor het kind achterhaalbaar zijn of binnen een 
redelijke termijn zullen worden, er een genetische verwantschap bestaat tussen kind en tenminste 
één van de wensouders en er een rechterlijke beslissing aan de afstammingsrelatie ten grondslag 
ligt (lid 3 onderdeel a). Dit komt overeen met de aanbeveling van de Staatscommissie Herijking 
ouderschap dat internationaal draagmoederschap dat tot stand is gekomen na een rechterlijke toets 
en dat ook overigens voldoet aan de uitgangspunten van de Nederlandse regeling, in aanmerking 
behoort te komen voor erkenning in Nederland (aanbeveling 59). Een tweede uitzondering wordt 
gemaakt voor afstamming die is ontstaan in het buitenland terwijl de gewone verblijfplaats van 
zowel de wensouders als de draagmoeder buiten Nederland was gelegen. In beide gevallen blijft het 
algemene regime van artikel 100 of artikel 101 van toepassing: is de rechter, de ambtenaar van de 
burgerlijke stand, of andere instantie bij wie de erkenningsvraag voorligt van oordeel dat kennelijk 
strijd bestaat met de Nederlandse openbare orde of dat kennelijk geen behoorlijke rechtspleging 
heeft plaatsgevonden, dan wordt de erkenning van de buitenlandse rechterlijke beslissing of akte 
geweigerd. Dit geldt ook als het de erkenning van een rechterlijke beslissing betreft en er w ordt 
vastgesteld dat er kennelijk onvoldoende aanknoping bestond met de rechtssfeer van het land van 
de rechter voor het aannemen van rechtsmacht. Hieronder worden de verschillende leden en 
onderdelen van artikel 101a afzonderlijk behandeld. 
 
Leden 1 en 2 
Erkenning van afstamming na draagmoederschap zal in veel gevallen alleen mogelijk zijn na 
tussenkomst door de rechter. Dit is, zoals ook wel in de rechtspraak is overwogen, gerechtvaardigd 
85
gelet op de complexiteit van deze zaken en het maatschappelijk belang. De erkenningsvraag kan 
aan de orde komen als voorvraag in het kader van een procedure, of zelfstandig worden verzocht 
op grond van artikel 26 van Boek 1 BW. Met de terminologie ‘als de rechter dit verklaart’ wordt ook 
aangesloten bij de verklaring van recht op grond van artikel 1:26 BW. Op grond van de rechterlijke 
beslissing dat een akte of beslissing voor erkenning in aanmerking komt, kan vervolgens inschrijving 
in de registers plaatsvinden. De procedure voor de rechter waarborgt de extra zorgvuldigheid die bij 
draagmoederschap noodzakelijk is. De rechter zal daarbij moeten toetsen aan de algemene 
voorwaarden van artikel 100 of 101, waaronder de vraag of er voor de rechtsmacht van de rechter 
die een of meerdere beslissingen over het ouderschap van wensouder(s) heeft genomen kennelijk 
onvoldoende aanknoping bestond met de rechtssfeer van diens land, of een behoorlijk onderzoek of 
behoorlijke rechtspleging aan de beslissing vooraf is gegaan en voorts of de erkenning mogelijk 
onverenigbaar is met de openbare orde. Mede in verband met de uit artikel 3 en 4 van de Rijkswet 
op het Nederlanderschap voortvloeiende nationaliteitsrechtelijke gevolgen van de erkenning van in 
                                                 
85
 Rb. Den Haag 10 april 2018, ECLI:NL:RBDHA:2018:7708. 
67
