het perspectief van het recht van het kind op afstammingsinformatie. Tevens bleek de 
beschikbaarheid op termijn voor de ambtenaar van de burgerlijke stand moeilijk te beoordelen. 
Daarom is dit criterium in die zin aangepast dat de informatie bij het verzoek om erkenning door de 
wensouders zal moeten worden aangeleverd ter opname in het register. De gegevens zullen moeten 
blijken uit gewaarmerkte stukken, zoals een rechterlijke beslissing of een notariële akte of bij 
gebreke daaraan blijken uit een verklaring onder ede. Het betreft hier gegevens die tenminste 
beschikbaar moeten zijn. 
Voor het aantonen van de genetische verwantschap dient gebruik worden gemaakt van betrouwbaar 
DNA-bewijs. Het Besluit DNA-onderzoek vaderschap is hierop van overeenkomstige toepassing. 
Voor erkenning van rechtswege na draagmoederschap is noodzakelijk dat een rechterlijke beslissing 
ten grondslag ligt aan de afstamming. Een rechterlijke toets bij draagmoederschap hoeft niet te 
betekenen dat de totstandkoming van de afstamming na draagmoederschap ook is neergelegd in 
een rechterlijke beslissing. De Staatscommissie IPR merkt op dat de aard van de rechterlijke 
beslissing kan verschillen. Er kan een rechterlijke beslissing zijn waarin de rechter een constitutieve 
of declaratoire beslissing geeft omtrent het ouderschap. Er kan een rechterlijke beslissing zijn waarin 
goedkeuring wordt verleend aan het draagmoederschapstraject of aan het tot stand brengen van 
ouderschap van de wensouders. In dit laatste geval zullen de afstammingsrechtelijke betrekkingen 
niet volgen uit de rechterlijke uitspraak maar uit een ander aanvullend rechtsfeit of aanvullende 
rechtshandeling. Ook kunnen de wensouders de juridische ouders zijn geworden na een gerechtelijke 
adoptieprocedure.  
Net als bij de binnenlandse procedure wordt voor de erkenning van rechtswege vereist dat 
wensouders de verplichte voorlichting hebben gevolgd. Die voorlichting moet zijn gevolgd voordat 
de rechterlijke procedure in het buitenland is afgerond. Op die manier wordt verzekerd dat 
wensouders zich bewust zijn van de noodzakelijke waarborgen bij een draagmoederschapstraject, 
ook in het buitenland. De datum van de rechterlijke uitspraak vormt in dit kader een duidelijk, door 
de ambtenaar van de burgerlijke stand eenvoudig vast te stellen, moment. 
Ten slotte zal moeten blijken dat er, net als bij de Nederlandse binnenlandse procedure, een 
mogelijkheid heeft bestaan voor de draagmoeder om het ouderschap te betwisten. Het bestaan van 
deze mogelijkheid is een van de randvoorwaarden voor verantwoord draagmoederschap. Om het 
bestaan hiervan aan te tonen, kan een recente verklaring van een buitenlandse advocaat of notaris 
over het bestaan van wettelijke mogelijkheden volstaan, of kan een exemplaar worden overgelegd 
van de overeenkomst waarin is voorzien in de mogelijkheid terug te komen op de overdracht van 
het ouderschap. Het betreft hierbij de mogelijkheid om terug te komen op de eerdere intentie, dan 
wel de mogelijkheid om de wens om terug te komen ter beoordeling voor te leggen aan de rechter.  
 
Derde lid onderdeel b 
In onderdeel b van het derde lid wordt een tweede uitzondering gemaakt voor de situatie waarin 
wensouders en draagmoeder hun gewone verblijfplaats in het buitenland hadden ten tijde van het 
draagmoederschap. Voor Nederlanders die in het buitenland wonen of buitenlanders die op enig 
moment in Nederland komen wonen zou het niet proportioneel zijn om een gang naar de rechter te 
eisen voor erkenning van een in het buitenland legaal tot stand gekomen afstammingsband. 
Vergelijk in dit verband de regeling in artikel 108 waarin onder vergelijkbare voorwaarden 
ouderschap na adoptie wordt erkend.  
Maatgevend is of alle partijen de gewone verblijfplaats buiten Nederland hadden gedurende het 
gehele traject. De aanvang van het draagmoederschap zal doorgaans het moment zijn dat de 
zwangerschap van de draagmoeder tot stand komt. Bij gebreke aan precieze gegevens kan worden 
uitgegaan van een moment 306 dagen voor de geboorte (vergelijk artikel 199 van Boek 1 BW). 
Indien echter een rechterlijke beslissing of anderszins een registratie door een instantie die het 
rechtsgevolg van de overdracht van ouderschap na draagmoederschap tot gevolg heeft, aan dat 
moment vooraf is gegaan, is het moment van die beslissing maatgevend voor de aanvang van het 
draagmoederschap.  
Het is aan de betrokkenen om aannemelijk te maken dat zij voldoen aan de voorwaarden voor 
toepassing van dit onderdeel. Overigens geldt ook voor deze uitzondering dat weigering van de 
erkenning door de ambtenaar van de burgerlijke stand of andere autoriteit waarbij de 
erkenningsvraag voorligt mogelijk blijft op grond van de openbare orde (artikel 10:100 lid 1, onder
