behandeld dient te worden. Deze eis volgt eveneens uit artikel 215, lid 1, onder b, van Boek 1 BW, 
maar wordt voor de duidelijkheid ook afzonderlijk neergelegd in het Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering. 
 
 
E Artikel 810 
Artikel 810 wordt aangevuld om duidelijk te maken dat het de rechter vrij staat om het advies in te 
winnen van de raad voor de kinderbescherming bij de beoordeling van een verzoek tot gerechtelijke 
toekenning van het ouderschap na draagmoederschap of andere procedures die hiermee verband 
houden maar waarbij er nog geen (ongeboren) kind is.  
 
Artikel V Wetboek van Strafrecht 
A Artikel 7 Sr  
De wijziging van artikel 7, tweede lid, onderdeel a, van het Wetboek van Strafrecht (Sr) maakt het 
mogelijk dat Nederlanders die in het buitenland de in artikel 151ca Sr strafbaar gestelde gedragingen 
begaan, in Nederland kunnen worden vervolgd, ook wanneer deze gedragingen in het andere land 
niet strafbaar zijn gesteld.  
Bij de vervulling van een kinderwens wordt soms uitgeweken naar het buitenland. Nederlanders 
dienen hierbij de fundamentele rechten van het kind te respecteren. Dit betekent onder meer dat 
degenen van wie het ouderschap over het kind wordt overgenomen hiervoor niet worden betaald. 
Nederland heeft een bijzondere verantwoordelijkheid om deze kinderen die zelf ook Nederlander 
worden te beschermen.  
Daarom is het wenselijk de strafbaarstelling die ziet op het betalen van de ouders of verzorgers van 
een kind of een tussenpersoon, om het ouderschap over een kind over te dragen, ongeclausuleerde 
extraterritoriale werking op basis van het actief personaliteitsbeginsel te geven zodat in Nederland 
strafrechtelijk kan worden opgetreden indien Nederlanders zich hieraan in het buitenland schuldig 
maken, ook als hier in het desbetreffende land geen straf op is gesteld.  
De strafbaarstelling in artikel 151ca Sr is in lijn met de verdragsverplichtingen uit artikel 35 IVRK en 
het Facultatief Protocol inzake de verkoop van kinderen, kinderprostitutie en kinderpornografie bij 
het IVRK waarin staat dat lidstaten passende maatregelen nemen ter voorkoming van de verkoop 
van of handel in kinderen. De mogelijkheid van vervolging van Nederlanders indien het feit buiten 
Nederland is begaan, draagt bij aan het effect van de voorgestelde maatregel. 
 
B Artikel 151b Sr 
Op grond van het huidige artikel 151b, eerste lid, van het Wetboek van Strafrecht (Sr) is het in 
beroep of bedrijf teweegbrengen of bevorderen dat draagmoederschap tot stand komt strafbaar. 
Daarnaast is het ingevolge het tweede lid strafbaar om in het openbaar diensten aan te bieden die 
bestaan uit het teweegbrengen of het bevorderen van onderhandelingen of een afspraak over 
draagmoederschap. Ook het openbaar maken van de wens tot draagmoederschap is strafbaar. De 
strafbaarstelling in het tweede lid geldt thans voor eenieder, dus zowel voor de al dan niet-
beroepsmatige bemiddelaar als voor de draagmoeder en wensouder. Het doel van deze 
strafbaarstelling is om te voorkomen dat commercieel draagmoederschap zich als maatschappelijk 
86
verschijnsel in Nederland ontwikkelt. Die bescherming werd gewenst geacht omdat 
draagmoederschap een gecompliceerd juridisch en ethisch vraagstuk betreft, waarmee ernstige 
87
psychologische effecten voor moeder en kind gepaard kunnen gaan.  
Deze doelstelling is nog steeds actueel. Tegelijkertijd wordt niet-commercieel draagmoederschap 
met dit wetsvoorstel onder voorwaarden gefaciliteerd. De nieuwe regeling voor draagmoederschap 
heeft een aantal aanpassingen van de strafbaarstelling in artikel 151b Sr tot gevolg. Ten eerste 
wordt in een nieuw vierde lid een mogelijkheid van een vrijstelling gecreëerd voor bevordering en 
bemiddeling bij draagmoederschap door rechtspersonen die hiertoe zijn aangewezen door de 
Minister voor Rechtsbescherming. Met de term ‘aangewezen’ is aansluiting gezocht bij artikel 151c 
Sr. Artikel 215, tweede lid, BW biedt een mogelijkheid om bij aanwijzing van een rechtspersoon 
                                                 
86
 Zie Kamerstukken II 1990/91, 21 968, nr. 3, p. 3. 
87
 Zie Kamerstukken II 2009/10, 32 123 XVI, nr. 30, p. 2.
