kind is voor strafbaarheid niet bepalend, net zo min als het al dan niet bestaan van een genetische 
band met het kind; het gaat om de (beoogde) feitelijke situatie. Ook als iemand een kind illegaal 
onder zich houdt, bijvoorbeeld zonder het kind te registreren, kan sprake zijn van het duurzaam 
overnemen van de verzorging en opvoeding van het kind. Het betreft dus zowel het juridisch 
overdragen van het ouderschap over een kind als het fysiek overgedragen van het kind. In het geval 
van draagmoederschap moeten betalingen of voordelen aan draagmoeders die enkel worden 
gegeven na het ‘succesvol’ afronden van een draagmoederschapstraject, bijvoorbeeld in het geval 
een gezonde baby fysiek wordt overhandigd of het ouderschap wordt overgedragen, worden gezien 
als betalingen of voordelen die worden gegeven om het ouderschap over het kind te verwerven. Dan 
kan immers niet worden gesteld dat deze dienen als vergoeding aan de draagmoeder voor onkosten 
gedurende de zwangerschap. Hetzelfde geldt voor periodieke betalingen waarvoor een 
terugbetalingsverplichting bestaat indien het kind niet fysiek wordt overgedragen. 
Bij ‘betalingen of voordelen’ kan naast geldelijke betalingen worden gedacht aan voordelen zoals het 
afbetalen of kwijtschelden van een schuld of het kopen van nieuw meubilair. Het maakt niet uit of 
de betaling of het voordeel voor of na het overdragen van het ouderschap wordt gegeven. Ook het 
doen van een belofte van een betaling of voordeel als het ouderschap of het kind fysiek wordt 
overgedragen is strafbaar. Als deze wordt gedaan om het ouderschap over een kind te verwerven, 
maakt het voor strafbaarheid niet uit wanneer deze belofte wordt ingelost en of dit uiteindelijk 
daadwerkelijk gebeurt.  
Met de zinsnede ‘door tussenkomst van wie’ wordt gedoeld op al dan niet commerciële 
tussenpersonen of anderen door tussenkomst van wie het ouderschap wordt overgenomen, aan wie 
betalingen of voordelen worden gegeven of beloften daarvan worden gedaan om daarmee het 
ouderschap over het kind te verwerven. Hiermee wordt voorkomen dat, bijvoorbeeld in gevallen van 
draagmoederschap, strafbaarheid wordt omzeild door niet direct in contact te treden met degenen 
van wie het ouderschap wordt overgenomen. Dit geldt ook als, bijvoorbeeld in gevallen van illegale 
adoptie, de geboorteouders van een kind niet meer in beeld zijn en de tussenpersoon (tijdelijk) 
zeggenschap over het kind heeft. Evenals voor betalingen aan de draagmoeder geldt voor betalingen 
aan tussenpersonen of organisaties dat deze niet worden geacht te zijn gedaan om het ouderschap 
over een kind te verkrijgen, als het verkrijgen van het ouderschap geen voorwaarde is voor de 
betaling. Dit betekent dat het vergoeden van kosten voor verrichte werkzaamheden of de (tijdelijke) 
verzorging en opvoeding van het kind - al dan niet verricht door anderen - als dit wordt gedaan 
ongeacht de uitkomst daarvan, is toegestaan. Voor buitenlandse trajecten is dit van belang omdat 
commerciële bemiddeling bij draagmoederschap in andere landen niet altijd verboden is en soms 
zelf noodzakelijk is. Ook advocaten, artsen en (rechterlijke) overheidsinstanties kunnen een rol 
spelen in buitenlandse trajecten. Ten aanzien van artsen die medische behandelingen verrichten is 
duidelijk dat zij niet degenen zijn door tussenkomst van wie het ouderlijk gezag of de verzorging en 
opvoeding wordt overgenomen. Voor wat betreft advocaten die juridisch advies geven, geldt dat 
gewoon voor deze dienstverlening kan worden betaald, zonder dat de advocaat of wensouders 
daardoor strafbaar zijn. Dat is slechts anders als de advocaat de facto optreedt als tussenpersoon 
bij de betaling voor de overdracht van het ouderschap of de ouders daarbij anderszins opzettelijk 
als medeplichtige bijstaat. Bijvoorbeeld door het doen/doorgeven van een betaling aan de degene 
van wie het ouderschap wordt overgenomen. Op dat moment wordt immers door tussenkomst van 
de advocaat het ouderlijk gezag overgenomen. Reguliere betalingen aan (overheids)instanties zoals 
voor de registratie van de wijziging van het ouderschap zijn eveneens toegestaan. Deze 
noodzakelijke kosten die worden gemaakt in het geval ouderschap over een kind wordt 
overgedragen, zijn geen betalingen voor de overdracht van het ouderschap maar voor het verrichten 
van administratieve handelingen. 
Verwijtbaar en strafwaardig is het geven van betalingen of voordelen of het doen van beloften 
daarvan om daarmee het ouderschap over een kind te verwerven. Voor strafbaarheid is bepalend 
het doel dat hiermee wordt beoogd door degene die het geeft. Het maakt dus niet uit of de betaling 
of het voordeel voor degene van wie het ouderschap wordt overgenomen doorslaggevend is bij de 
beslissing tot overdracht van het ouderlijk gezag of de verzorging en opvoeding van een kind over 
te gaan.
