Hoewel artikel 215 van Boek 1 BW betrekking heeft op de toekenning van het ouderschap na 
draagmoederschap door de rechtbank, als de in dit wetsvoorstel voorgestelde procedure wordt 
gevolgd, heeft het voorgestelde artikel 442b Sr een breder bereik. Ook indien deze regeling niet 
wordt gevolgd, is het betalen van hogere vergoedingen dan bij amvb is vastgesteld niet toegestaan.  
 
In paragraaf 6.3 en de artikelsgewijze toelichting bij het voorgestelde artikel 151ca Sr is reeds 
opgemerkt dat er enige overlap is tussen dat artikel en deze strafbaarstelling: wensouders die een 
draagmoeder een extra vergoeding geven kunnen op grond van beide bepalingen strafbaar zijn. Het 
in artikel 151ca Sr vereiste oogmerk - gericht op het verwerven van het ouderschap over een kind 
of de fysieke overdracht van een kind – speelt bij dit artikel echter geen rol. In Nederlandse 
draagmoederschapstrajecten is het op grond van deze bepaling niet toegestaan de draagmoeder 
een hogere vergoeding toe te kennen dan de bij amvb vastgestelde vergoeding, het oogmerk van 
degene die de betaling geeft is daarbij niet relevant. In de situatie dat door het OM het in artikel 
151ca Sr vereiste oogmerk kan worden bewezen, zal vervolging vanwege de in dat artikel strafbaar 
gestelde gedraging gezien de ernst van dat misdrijf aangewezen zijn.  
Voor wensouders en draagmoeders zal de voorgestelde strafbaarstelling een afschrikwekkend effect 
hebben. Naast dat hechtenis of geldboete kan worden opgelegd kan bij veroordeling voor het in 
artikel 442b Sr strafbaar gestelde feit ook het hiermee verkregen voordeel worden ontnomen. Het 
voordeel voor de draagmoeder van het meer aannemen dan de vastgestelde vergoedingen komt 
daarmee te vervallen. 
 
Artikel VI Artikel 67 Wetboek van Strafvordering 
Artikel 67 Sv wijst de gevallen aan waarin een bevel tot voorlopige hechtenis kan worden gegeven, 
te weten in geval van verdenking van een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een 
gevangenisstraf van vier jaar of meer is gesteld of bij verdenking van een aantal specifiek 
opgesomde misdrijven. Uit de aanwijzing van deze misdrijven in artikel 67 Sv vloeit niet alleen voort 
dat bij een verdenking van die feiten voorlopige hechtenis is toegelaten, het betekent ook dat de 
meer ingrijpende bevoegdheden zoals de aanhouding buiten heterdaad en de inverzekeringstelling 
kunnen worden toegepast. Daarnaast zal met name de inzet van de eveneens ter beschikking 
staande bijzondere opsporingsbevoegdheden, zoals het vorderen van gegevens bij derden, vrijwel 
onmisbaar zijn om het misdrijf van artikel 151ca Sr te kunnen opsporen en vervolgen, redenen 
waarom wordt voorgesteld dit misdrijf, gelet op het daarop gestelde wettelijk strafmaximum, 
afzonderlijk in artikel 67, eerste lid, onder b, Sv aan te wijzen. 
 
Artikel VII Wensouderverlof 
Artikel VII betreft aanpassingen in de Wet arbeid en zorg teneinde te bereiken dat in plaats van de 
(eventuele) partner van de draagmoeder de wensouders verlof en een uitkering van UWV kunnen 
verkrijgen. De uitkering in verband met wensouderverlof wordt net als het adoptie- en 
pleegouderverlof gefinancierd via het Arbeidsongeschiktheidsfonds. Door de algemene bepalingen 
die in genoemde wet zijn opgenomen over de middelen en uitgaven van genoemd fonds is hiervoor 
geen aanpassing van de regelgeving nodig. 
 
Onderdeel A 
In artikel 1:3 van de Wet arbeid en zorg worden definities opgenomen van het begrip “draagmoeder” 
en het begrip “wensouder”. Ten aanzien van deze begrippen is verwezen naar de artikelen 213 en 
214 van Boek 1 BW en artikel 101a van Boek 10 BW. De draagmoeder is de persoon die zwanger 
wenst te worden of is geworden met het voornemen een kind te baren ten behoeve van een ander 
die de ouder van het kind wenst te worden. De wensouder is de persoon die ouder wenst te worden 
van een kind geboren uit een draagmoeder. Een aanvullende voorwaarde is een gerechtelijke 
toekenning van het ouderschap op grond van artikel 214 van Boek 1 BW of een erkenning van het 
ouderschap op grond van artikel 101a van Boek 10 BW. 
Het begrip “kind” is niet overgenomen uit artikel 213 van Boek 1 BW. “Kind” is in genoemd artikel 
gedefinieerd als het kind dat uit draagmoederschap zal worden geboren. In de Wet arbeid en zorg 
is het begrip kind niet gedefinieerd, daar heeft het begrip “kind’ een veel ruimere betekenis. 
 
75
