Onderdeel I 
Artikel 3:9a regelt het recht op een uitkering bij een wensouderverlof van ouders die gelijkgestelde 
zijn als bedoeld in artikel 3:6, eerste lid, onder b, of tweede lid, onder b, van de Wet arbeid en zorg. 
 
Onderdeel J 
Artikel 3:10 van de Wet arbeid en zorg regelt de nawerking van het recht op uitkering van degene 
die geen werknemer of gelijkgestelde meer is. Ook aan dit artikel wordt het wensouderverlof 
toegevoegd. 
 
Onderdeel K 
Artikel 3:11 van de Wet arbeid en zorg regelt de aanvraag van de uitkering van UWV van 
werknemers die gebruik willen maken van het wensouderverlof. Het toegevoegde vierde lid regelt 
de aanvraagprocedure op soortgelijke wijze als het adoptie- en pleegzorgverlof. Bij de aanvraag, die 
via de werkgever loopt, wordt aangegeven wanneer het wensouderverlof ingaat. Indien het kind nog 
niet is geboren bij de aanvraag, wordt de vermoedelijke datum van de bevalling van de draagmoeder 
aan het UWV meegedeeld. Deze datum kan (vormvrij) bij de aanvraag van de uitkering aan het 
UWV worden verstrekt. UWV checkt nadien in de Basisregistratie personen of het kind daadwerkelijk 
bij de wensouders is ingeschreven. Is dit niet het geval dan kan de eventueel al verstrekte uitkering 
door UWV worden teruggevorderd. Bij de aanvraag worden verder bewijsstukken gevoegd van de 
gerechtelijke toekenning van ouderschap na draagmoederschap of van de erkenning. Het is hierbij 
van belang dat het UWV bij de aanvraag al beschikt over de stukken waaruit blijkt dat de 
aanvrager(s) de rechthebbende(n) is/zijn van de wensouderuitkering. Dat geldt met name ook in de 
situatie beschreven in artikel 101a van Boek 10 BW, waarbij een in het buitenland tot stand gekomen 
beslissing speelt waarbij familierechtelijke betrekkingen uit hoofde van afstamming na 
draagmoederschap zijn vastgesteld of gewijzigd. Dergelijke informatie, met name ook in de situatie 
beschreven in het vierde lid van genoemd artikel, moet bij de aanvraag w orden gevoegd. In de 
toelichting op artikel VII onderdeel E is aangegeven aan welke bewijsstukken in dat geval kan 
worden gedacht. De werkwijze van UWV zal hierbij zijn dat als de aanvullende bewijsstukken niet 
bij de aanvraag gevoegd zijn, de aanvrager in de gelegenheid wordt gesteld de stukken alsnog 
binnen een door UWV te stellen termijn te leveren. Worden de stukken niet binnen die termijn 
geleverd dan wordt de aanvraag overeenkomstig artikel 4:5 van de Algemene wet bestuursrecht 
niet in behandeling genomen. Er kan dan een nieuwe aanvraag voor uitkering worden gedaan voor 
het al genoten verlof als de bewijsstukken wel geleverd kunnen worden. Dat kan nog tot uiterlijk 74 
weken na de geboorte, wat ook in buitenlandse situaties voldoende tijd geeft om het bewijsstuk te 
regelen. Met de verjaringstermijn kan de aanvraag namelijk nog 52 weken na de rechtsperiode (die 
loopt van 4 weken voor de geboorte tot 22 weken na de geboorte) worden ingediend.  
Ten slotte is in het vierde lid van artikel 3:11 Wet arbeid en zorg ook geregeld dat als de gerechtelijke 
toekenning wordt herroepen de wensouder dit, door tussenkomst van de werkgever, onverwijld 
moet melden bij het UWV, waarna de uitkering wordt stopgezet. 
Het vijfde lid gaat over het toekennen van de uitkering bij een niet tijdige aanvraag. Dit lid ziet op 
een uitkering bedoeld in artikel 3:11 Wet arbeid en zorg. Een wensouderverlof valt hier ook onder. 
 
Onderdeel L 
Artikel 3:12 van de Wet arbeid en zorg regelt de aanvraag van de uitkering van UWV van 
gelijkgestelden die gebruik willen maken van het wensouderverlof. Ook hier is weer aangesloten bij 
de systematiek van het adoptie- en pleegzorgverlof. De gelijkgestelde kan, als er geen werkgever 
is, de uitkering zelf aanvragen. Verder gelden dezelfde vereisten als die gelden voor een werknemer 
die een aanvraag van een uitkering doet. 
 
Onderdeel M 
Dit onderdeel betreft artikel 3:29 van de Wet arbeid en zorg (samenloop). Mocht er een periode van 
samenloop zijn tussen een van de volgende uitkeringen: een uitkering op grond wensouderverlof, 
aanvullend geboorteverlof, zwangerschaps- en bevallingsverlof of adoptie- en pleegzorgverlof, dan 
wordt over die periode maar eenmaal een uitkering betaald door UWV. Bij de uitbetaling van de 
uitkering wordt de volgende rangorde gehanteerd: 1. een uitkering in verband met zwangerschaps- 
77
