beperkte tegemoetkoming draagmoederschap. Deze tegemoetkoming ziet op een vast bedrag voor 
een vaste periode. Voor de vaststelling van dit bedrag in de amvb zal aansluiting worden gezocht 
bij de hoogte van de geldende vrijwilligersregeling, die uitgaat van maximaal € 190,- per maand (in 
2023) voor een maximale periode die afhankelijk is van de wijze van totstandkoming van de 
zwangerschap. Bij laagtechnologisch draagmoederschap gaat het om een periode van circa 15 
maanden die start drie maanden voorafgaand aan de zwangerschap en eindigt drie maanden na het 
einde van de zwangerschap. Bij IVF-draagmoederschap gaat het om een periode vanaf de aanvang 
van de fertiliteitsbehandeling tot drie maanden na het einde van de zwangerschap. Het bedrag van 
€ 190,- zal jaarlijks worden geïndexeerd op dezelfde manier als dat gebeurt met de hoogte van 
onderhoudsbijdragen (zie artikel 1:402a BW). De afspraken die de wensouders en de draagmoeder 
hierover maken moeten worden vastgelegd in de draagmoederschapsovereenkomst. Het bedrag en 
de periode die in de amvb worden opgenomen betreffen het maximale bedrag en de maximale 
termijn. De wensouders en de draagmoeder kunnen er ook voor kiezen een lager bedrag en/of een 
kortere periode overeen te komen, dan wel af te zien van een betaling. Om zeker te stellen dat de 
door de wensouders en de draagmoeder overeengekomen tegemoetkoming draagmoederschap 
onverkort aan de draagmoeder ten goede zal komen, wordt in artikel 3.13, eerste lid, van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 in een nieuw onderdeel k een vrijstelling opgenomen voor deze 
tegemoetkoming, voor zover deze qua bedrag en periode de maxima in de amvb niet overschrijdt. 
Door de vrijstelling wordt de betreffende tegemoetkoming niet in de heffing van inkomstenbelasting 
betrokken en heeft deze tegemoetkoming ook geen gevolgen voor een eventueel recht op toeslagen 
van de draagmoeder. Dit is niet per definitie het geval bij de overige vergoedingen die de wensouders 
aan de draagmoeder (kunnen) betalen. Voor betalingen die zien op vergoeding van 
inkomstenderving geldt dat deze als inkomen in de heffing worden betrokken bij de bron waar de 
derving zich voordoet (winst uit onderneming, loon uit dienstbetrekking of resultaat uit overige 
werkzaamheden). Ook voor betalingen die zien op het vergoeden van kosten kan – afhankelijk van 
de beoordeling of sprake is van een bron van inkomen – heffing van inkomstenbelasting aan de orde 
zijn. Bij een bron van inkomen zal doorgaans sprake zijn van resultaat uit overige werkzaamheden. 
Het verschil tussen de van de wensouders ontvangen bedragen en de door de draagmoeder 
daadwerkelijk gemaakte kosten – voor zover deze fiscaal als aftrekbare kosten in aanmerking 
worden genomen – wordt in de heffing betrokken. Voor de vaststelling of sprake is van een bron 
van inkomen wordt de tegemoetkoming draagmoederschap van maximaal een bedrag van € 190 
per maand (bedrag voor 2023; bedrag wordt jaarlijks geïndexeerd) meegenomen. Bij de 
daaropvolgende vaststelling van het belastbare resultaat blijft deze tegemoetkoming vanwege de 
vrijstelling buiten beschouwing. 
 
Artikel XI Participatiewet  
In het voorgestelde artikel 1:215, derde lid, BW is een delegatiebevoegdheid opgenomen voor een 
amvb waarin de aard en de maximale hoogte worden vastgesteld van betalingen van de wensouders 
aan de draagmoeder in verband met het draagmoederschap. Dit ziet onder meer op de vergoeding 
van (on)kosten. Naast deze specifieke onkostenvergoedingen zal de amvb ruimte bieden voor een 
beperkte tegemoetkoming draagmoederschap. Deze tegemoetkoming ziet op een vast bedrag voor 
een vaste periode. In de amvb zal aansluiting worden gezocht bij de hoogte van de geldende 
vrijwilligersregeling, die uitgaat van maximaal € 190,- per maand (in 2023) voor een maximale 
periode die afhankelijk is van de wijze van totstandkoming van de zwangerschap. Het bedrag van  
€ 190,- zal jaarlijks worden geïndexeerd op dezelfde manier zoals dat gebeurt met de hoogte van 
onderhoudsbijdragen (zie artikel 1:402a BW). Om zeker te stellen dat de door de wensouders en de 
draagmoeder overeengekomen tegemoetkoming draagmoederschap onverkort aan de draagmoeder 
ten goede zal komen, wordt in artikel 31, tweede lid, van de Participatiewet in een nieuw onderdeel 
bepaald dat deze tegemoetkoming niet wordt gerekend tot de middelen waarover de alleenstaande 
of het gezin beschikt of redelijkerwijs kan beschikken. Dit geldt voor zover deze tegemoetkoming 
qua bedrag en periode de maxima in de amvb niet overschrijdt. 
 
Artikel XII Wet basisregistratie personen (Wet BRP) 
Met de voorgestelde wijzigingen wordt geregeld dat in gevallen waarin een kind is geboren nadat de 
rechter een verzoek tot toekenning van ouderschap na draagmoederschap heeft toegewezen, dat 
79
