Ik stel vanzelfsprekend ook extra gelden beschikbaar om de inwoners op Bonaire, 
Datum
Sint Eustatius en Saba op een gelijke wijze op dit onderwerp te kunnen 
30 maart 2023
ondersteunen. De ESF+ middelen zijn niet beschikbaar voor Caribisch Nederland, 
Onze referentie
maar ik geef Caribisch Nederland minimaal een vergelijkbaar aandeel voor 
2023-0000185915
 
voedselhulp en voedselzekerheid. 
 
Daartoe ga ik dit voorjaar in gesprek met de nieuwe bestuurscolleges van de 
openbare lichamen over wat de eilanden aanvullend nodig hebben voor de aanpak 
van armoede en schulden. Ik pak daarbij met urgentie dit onderwerp op en stuur 
erop dit onderwerp structureel in te bedden in de genoemde aanpak armoede en 
schulden op Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Bij de voortgangsrapportage ijkpunt 
sociaal minimum Caribisch Nederland 2023 informeer ik uw kamer voor het 
zomerreces over uitkomst van de gesprekken met de openbare lichamen van 
Bonaire, St. Eustatius en Saba. 
 
 
De Minister voor Armoedebeleid, 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten 
Pagina 3 van
