Inleiding Interbestuurlijke verhoudingen
Dit document bevat normen voor Interbestuurlijke Verhoudingen en vormt het De manier waarop de interbestuurlijke verhoudingen binnen concrete beleidsvelden 
toetsingskader voor de Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden (UDO) in zijn vormgegeven, is van groot belang voor de uiteindelijke effectiviteit van het beleid. 
het Beleidskompas. Zo kan de verdeling van taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden afbreuk doen 
aan de slagkracht van de overheid bij het bestrijden van maatschappelijke problemen. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) en de minister van Te gedetailleerde regelgeving vanuit het Rijk zorgt bijvoorbeeld voor onnodige bureaucratie 
Infrastructuur en Waterstaat (I&W) (voor de waterschappen) zijn verantwoordelijk voor het en belemmert decentrale overheden optimaal en naar eigen inzicht in te spelen op lokale 
bevorderen en bewaken van de kwaliteit van de interbestuurlijke verhoudingen. Vanuit deze omstandigheden.
verantwoordelijkheid toetst het ministerie van BZK de beleids- en wetsvoorstellen van het 
Rijk waarin een rol is weggelegd voor de provincies en gemeenten (artikel 116 Gemeentewet De Raad van State benadrukt in haar voorlichting over de interbestuurlijke verhoudingen 
(Gemw), artikel 114 Provinciewet (Pw)). Dit betreft ook de voorstellen die voortkomen uit van 24 maart 2021 dat het voor de toekomst van belang is wetgeving en interbestuurlijke 
Europese wet- en regelgeving. Het belang van het oordeel van het ministerie van BZK over afspraken ten aanzien van decentralisaties beter voor te bereiden door preciezer de te 
de wijze waarop het bestuurlijk, financieel en informatiearrangement zijn vormgegeven, bereiken resultaten vast te leggen en gedegener afspraken te maken over wat daarvoor 
1
komt onder andere tot uiting via het hokje Overeenstemming met BZK (bestuurlijke en financiële nodig is in termen van bestuurskracht, uitvoeringskracht en financiële middelen . 
consequenties voor decentrale overheden) op het aanbiedingsformulier voor de Ministerraad. Onderstaande normen geven kaders mee voor de vormgeving van de interbestuurlijke 
Voor het bereiken van overeenstemming met BZK zijn de normen en toetspunten van het verhoudingen die worden gebruikt bij de toetsing van beleid.
normenkader richtinggevend.
Vragen kunnen worden gericht aan PostbusUDO@minbzk.nl.
Doelstellingen
Caribisch Nederland
De Grondwet, de Gemeentewet, de Provinciewet en de aanwijzingen voor de regelgeving 
bevatten normen en uitgangspunten die zien op taaktoedeling aan decentrale overheden Met de staatkundige hervorming op 10 oktober 2010 zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
en de rol van de minister van BZK hierbij. Veel van deze normen en uitgangspunten vergelijkbaar geworden met gemeenten in Europees Nederland. Dat betekent dat iedere 
behoeven echter een nadere vertaling naar de maatschappelijke opgaven waarvoor het UDO ook betrekking heeft op de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Rijk en de decentrale overheden gesteld staan. Met dit kader willen BZK en I&W enerzijds 
een hulpmiddel bieden aan vakdepartementen voor het ontwerpen van beleid en wet- en Naar aanleiding van de Voorlichting van de Raad van State van 17 juli 2019 en de 
2
regelgeving dat decentrale overheden raakt. Anderzijds heeft het kader tot doel de manier kabinetsreactie hierop van 4 oktober 2019 wordt met de introductie van het principe 
waarop BZK en I&W voorstellen van vakdepartementen beoordelen, transparant te maken. van ‘comply or explain’ de norm dat nieuwe Europees-Nederlandse beleidsdoelen of 
Dit normenkader moet in samenhang worden bezien met de Uitvoerbaarheidstoets beleidsintensiveringen, inclusief de bijbehorende regelgeving, ook van toepassing zijn op de 
Decentrale Overheden (UDO). Het voorgenomen beleid of wet- en regelgeving wordt mede drie openbare lichamen, tenzij er redenen zijn om dat niet te doen. Deze redenen zijn verder 
3
aan de hand van de UDO, in het bijzonder voor wat betreft de rol en positie daarbij van de uitgeschreven in de eindnotitie Uitwerking ‘comply or explain’ . Vragen? Mail de directie 
medeoverheden, getoetst aan de normen in dit kader. Koninkrijksrelaties via complyorexplain@minbzk.nl.
1 
Raad van State (2021). Voorlichting over interbestuurlijke verhoudingen. En zie ook het eindrapport doorlichting decentralisatiebeleid ‘Beginselen versus Praktijken’ in opdracht van  
het ministerie van BZK opgesteld door de Stichting Decentraalbestuur.nl (2020) en het adviesrapport Rust, Reinheid en Regelmaat van de Raad voor het Openbaar bestuur (maart 2021). 
2 
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300, IV, nr. 11 (kabinetsreactie) en de bijlage (voorlichting RvS).
3 
https://www.kcbr.nl/themas/themas-z/comply-or-explain
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 2
