De normen expertise of de mate van beleidsvrijheid die nodig is om de taken uit te voeren én de 
samenwerking tussen overheden die de taken vereisen. Hierbij geldt het uitgangspunt 
De normen voor interbestuurlijke verhoudingen zijn samengesteld uit wettelijke bepalingen decentraal wat kan, centraal wat moet. Differentiatie is daarbij mogelijk en soms 
en bindende afspraken. Verschillende bepalingen uit de Grondwet (Gw), Gemeentewet wenselijk. Met bevoegdheden in medebewind wordt in beginsel het college belast, 
(Gemw), Provinciewet (Pw), Waterschapswet (Wschw), Comptabiliteitswet 2016 (Cw), en bij uitzondering (door de wetgever) de burgemeester of de raad.
Financiëlverhoudingswet (Fvw), het Europees Handvest inzake lokale autonomie (EHLA) 
bevatten reeds bindende normen. Ook de Aanwijzingen voor de regelgeving (Ar) en de Code Artikelen 124 Gw / 109, 117, 147 Gemw / 106, 115, 143 Pw / 2 lid 2 Wschw / 4 lid 3 en 4 EHLA / 
interbestuurlijke verhoudingen (Civ) bevatten een aantal normen. In de bijlage worden de 2, 3, 6 lid b Civ / 2.13 en 5.23 Ar
artikelen waarnaar wordt verwezen voluit geschreven.
Implementatie en proportionaliteitsbeginsel
Gelijkwaardigheidsbeginsel
4. Beleid heeft een helder doel.
1. Overheden betrekken elkaar vroeg in het proces, dus als een beleidsvoornemen nog Het beleid lost een concreet probleem op, waarbij gekozen maatregelen in verhouding 
aan te passen is. staan tot het probleem.
Er is hiërarchie van regels, maar gelijkwaardigheid tussen bestuurslagen. 
Decentrale overheden worden gekend in de doelen van het beleidsvoornemen, Artikel 3.1 Cw
net als in de samenhang met andere beleidsdoelen. Ze zijn betrokken in het proces 
van beleidsvorming. 5. Beleid moet uitvoerbaar en handhaafbaar zijn.
De uitvoerbaarheid van het beleidsvoornemen is onderbouwd, in samenhang met 
Artikelen 112, 113, 114 Gemw / 110, 111, 112 Pw / 57, 58 lid 1 Wschw / 4 lid 6 EHLA / 4 Civ / 7.2 en de beoogde resultaten en de middelen en capaciteit die ervoor beschikbaar zijn. 
7.6 Ar Voorziene moeilijkheden zijn benoemd, aangegeven is hoe deze worden opgelost.
2. De ministers van BZK en AZ (Algemene Zaken) verzoeken de (in)formateur(s) Artikelen 1 en 5 Civ
namens het Rijk om de voorzitters van IPO, VNG en UvW te consulteren.
Tijdens de kabinets(in)formatie consulteert de kabinets(in)formateur de voorzitters van 6. Het Rijk geeft vroegtijdig inzicht in de bestuurlijke, financiële en praktische 
het Interprovinciaal Overleg, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en de Unie gevolgen, waaronder – indien van toepassing – arrangementen voor toezicht, 
van Waterschappen tijdig over de gezamenlijke maatschappelijke opgaven voor het Rijk de spelregels voor interbestuurlijke informatie-uitwisseling, geldende 
en de decentrale overheden in de nieuwe kabinetsperiode en de (inter)bestuurlijke en uitvoeringstoetsen en de uitwerking in de verschillende geografische regio’s.
financiële verhoudingen die daarbij van toepassing zijn. Inzicht bieden in de bestuurlijke, financiële en praktische gevolgen betekent dat bij alle 
concepten voor wet- en regelgeving die de interbestuurlijke verhoudingen raken, in 
Artikel 7 Civ de Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden de argumenten en motieven worden 
genoemd op basis waarvan de naleving van de Code interbestuurlijke verhoudingen 
kunnen worden beoordeeld.
Subsidiariteitsbeginsel
Artikelen 108 lid 3, 114 lid 2 Gemw / 105 lid 3, 112 lid 2 Pw / 5 Civ / 3.1 Cw / 2 Fvw / 4.46 
3. Bij het verplaatsen van of het ontstaan van nieuwe taken, verantwoordelijkheden en 5.24 Ar
en bevoegdheden wordt er altijd in overleg besproken waar een taak het beste 
belegd kan worden.
De taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden passen bij de gekozen bestuurslaag 
en het gekozen bestuursorgaan, op basis van bijvoorbeeld het schaalniveau, de 
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 3
