Bijlage: wet- en regelgeving
Wet Artikel Tekst
1. Voor provincies en gemeenten wordt de bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake hun 
huishouding aan hun besturen overgelaten.
124 lid 1 en 2
2. Regeling en bestuur kunnen van de besturen van provincies en gemeenten worden gevorderd bij 
of krachtens de wet.
G ro n d we t (Gw )
1. Aan het hoofd van de provincie en de gemeente staan provinciale staten onderscheidenlijk 
125 lid 1 de gemeenteraad. Hun vergaderingen zijn openbaar, behoudens bij de wet te regelen 
uitzonderingen.
1. De bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake de huishouding van de gemeente wordt aan het 
gemeentebestuur overgelaten.
2. Regeling en bestuur kunnen van het gemeentebestuur worden gevorderd bij of krachtens een 
andere dan deze wet ter verzekering van de uitvoering daarvan, met dien verstande dat het geven 
van aanwijzingen aan het gemeentebestuur en het aan het gemeentebestuur opleggen of in zijn 
108 lid 1 t/m 3
plaats vaststellen van beslissingen, slechts kan geschieden indien de bevoegdheid daartoe bij de 
wet of krachtens de wet bij provinciale verordening is toegekend.
3. Onverminderd het bepaalde in de artikelen 110, vijfde lid, 119, vierde lid en 120, tweede lid, 
worden de kosten, verbonden aan de uitvoering van het tweede lid, voor zover zij ten laste van de 
betrokken gemeenten blijven, door het Rijk aan hen vergoed.
Ge m e e n t e w et (Ge m w )
109 Bij of krachtens de wet kan zo nodig onderscheid worden gemaakt tussen gemeenten.
Onze Minister wie het aangaat en het provinciebestuur doen het college desgevraagd mededeling 
112 van hun standpunten en voornemens met betrekking tot aangelegenheden die voor de gemeente 
van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet. 
Onze Minister wie het aangaat en het provinciebestuur bieden het college desgevraagd de 
113 gelegenheid tot het plegen van overleg met betrekking tot aangelegenheden die voor de gemeente 
van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen
