Wet Artikel Tekst
1. Onze Minister wie het aangaat, onderscheidenlijk het provinciebestuur, stelt de betrokken 
colleges of een instantie die voor deze representatief kan worden geacht, zo nodig binnen een te 
stellen termijn, in de gelegenheid hun oordeel te geven omtrent voorstellen van wet, ontwerpen 
van algemene maatregel van bestuur, ontwerpen van ministeriële regeling, of ontwerpen van 
provinciale verordening waarbij:
a. van de gemeentebesturen regeling of bestuur wordt gevorderd, of
b. in betekenende mate wijziging wordt gebracht in de taken en bevoegdheden van de 
114 lid 1 t/m 3 gemeentebesturen.
2. Voorstellen als bedoeld in artikel 114 lid 1 bevatten in de bijbehorende toelichting een weergave 
van de gevolgen voor de inrichting en werking van de gemeenten en een weergave van het in 
artikel 114 lid 1 bedoelde oordeel van de betrokken colleges of representatieve instantie.
3. Onze Minister wie het aangaat, onderscheidenlijk het provinciebestuur, is niet verplicht vooraf 
het in het eerste lid bedoelde oordeel in te winnen indien zulks ten gevolge van dringende 
omstandigheden niet mogelijk is. In dat geval wordt het oordeel zo spoedig mogelijk ingewonnen 
en openbaar gemaakt.
1. Een wet waarbij van gemeentebesturen regeling of bestuur wordt gevorderd of waarbij in 
betekenende mate wijziging wordt gebracht in taken en bevoegdheden van gemeentebesturen, 
Ge m e e n t e w et (Ge m w ) wijkt van het bepaalde in deze wet niet af dan wanneer dat bijzonder aangewezen moet worden 
115 lid 1 en 2
geacht voor de behartiging van het daarmee te dienen openbaar belang.
2. Het voorstel voor een wet als bedoeld in het eerste lid bevat in de bijbehorende toelichting de 
gronden voor de voorgestelde afwijking.
1. Onze Minister is belast met de coördinatie van het rijksbeleid dat de gemeenten raakt. 
Hij bevordert voorts de beleidsvrijheid van het gemeentebestuur.
2. Over maatregelen en voornemens die van betekenis zijn voor het rijksbeleid inzake de gemeenten 
treden Onze Ministers onder wier verantwoordelijkheid die maatregelen en voornemens tot 
116 lid 1 t/m 3
stand komen in een vroegtijdig stadium in overleg met Onze Minister.
3.  Onze Minister maakt bedenkingen kenbaar tegen een maatregel of een voornemen voor 
zover hem die maatregel of dat voornemen met het oog op het door de regering gevoerde 
decentralisatiebeleid niet toelaatbaar voorkomt.
1. Onze Minister bevordert de decentralisatie ten behoeve van de gemeenten.
2. Voorstellen van maatregelen waarbij bepaalde aangelegenheden tot rijks- of provinciaal beleid 
117 lid 1 en 2
worden gerekend, worden slechts gedaan indien het onderwerp van zorg niet op doelmatige en 
doeltreffende wijze door de gemeentebesturen kan worden behartigd.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen
