Wet Artikel Tekst
1. Het college is in ieder geval bevoegd:
a. het dagelijks bestuur van de gemeente te voeren, voor zover niet bij of krachtens de wet de 
raad of de burgemeester hiermee is belast;
b. beslissingen van de raad voor te bereiden en uit te voeren, tenzij bij of krachtens de wet de 
burgemeester hiermee is belast;
c. regels vast te stellen over de ambtelijke organisatie van de gemeente, met uitzondering van 
de organisatie van de griffie;
d. tot privaatrechtelijke rechtshandelingen van de gemeente te besluiten;
e. te besluiten namens de gemeente, het college of de raad rechtsgedingen, bezwaarprocedures 
of administratief beroepsprocedures te voeren of handelingen ter voorbereiding daarop te 
verrichten, tenzij de raad, voor zover het de raad aangaat, in voorkomende gevallen anders 
160 lid 1 t/m 3 beslist;
f. ten aanzien van de voorbereiding van de civiele verdediging;
g. jaarmarkten of gewone marktdagen in te stellen, af te schaffen of te veranderen.
2. Het college besluit slechts tot de oprichting van en de deelneming in stichtingen, maatschappen, 
Gemeentwet (Gemw)
vennootschappen, verenigingen, coöperaties en onderlinge waarborgmaatschappijen, indien 
dat in het bijzonder aangewezen moet worden geacht voor de behartiging van het daarmee te 
dienen openbaar belang. Het besluit wordt niet genomen dan nadat de raad een ontwerp-besluit 
is toegezonden en in de gelegenheid is gesteld zijn wensen en bedenkingen ter kennis van het 
college te brengen.
3. Het college neemt, ook alvorens is besloten tot het voeren van een rechtsgeding, alle 
conservatoire maatregelen en doet wat nodig is ter voorkoming van verjaring of verlies van recht 
of bezit.
1. Het college en elk van zijn leden afzonderlijk zijn aan de raad verantwoording schuldig over het 
door het college gevoerde bestuur.
169 lid 1 t/m 3 2. Zij geven de raad alle inlichtingen die de raad voor de uitoefening van zijn taak nodig heeft.
3. Zij geven de raad mondeling of schriftelijk de door een of meer leden gevraagde inlichtingen, 
tenzij het verstrekken ervan in strijd is met het openbaar belang.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen
