Wet Artikel Tekst
1. De burgemeester is belast met de handhaving van de openbare orde.
2. De burgemeester is bevoegd overtredingen van wettelijke voorschriften die betrekking hebben 
op de openbare orde, te beletten of te beëindigen. Hij bedient zich daarbij van de onder zijn gezag 
staande politie.
3. De burgemeester is bevoegd bij verstoring van de openbare orde of bij ernstige vrees voor het 
ontstaan daarvan, de bevelen te geven die noodzakelijk te achten zijn voor de handhaving van de 
172 lid 1 t/m 4
openbare orde.
4. 4-De commissaris van de Koning geeft, indien een ordeverstoring van meer dan plaatselijke 
betekenis dan wel ernstige vrees voor het ontstaan van zodanige ordeverstoring zulks 
noodzakelijk maakt, de burgemeesters in de provincie zoveel mogelijk na overleg met hen, 
Gemeentwet (Gemw)
de nodige aanwijzingen met betrekking tot het door hen ter handhaving van de openbare orde 
te voeren beleid. De aanwijzingen worden zo enigszins mogelijk schriftelijk gegeven.
1. Voor alle taken en activiteiten brengt de raad jaarlijks op de begroting de bedragen die hij 
daarvoor beschikbaar stelt, alsmede de financiële middelen die hij naar verwachting kan 
aanwenden.
189 lid 1 en 2
2. De raad ziet erop toe dat de begroting structureel en reëel in evenwicht is. Hiervan kan hij 
afwijken indien aannemelijk is dat het structureel en reëel evenwicht in de begroting in de 
eerstvolgende jaren tot stand zal worden gebracht.
1. De bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake de huishouding van de provincie wordt aan het 
provinciebestuur overgelaten.
2. Regeling en bestuur kunnen van het provinciebestuur worden gevorderd bij of krachtens een 
andere dan deze wet ter verzekering van de uitvoering daarvan, met dien verstande dat het geven 
van aanwijzingen aan het provinciebestuur en het aan het provinciebestuur opleggen of in zijn 
105 lid 1 t/m 3
plaats vaststellen van beslissingen, slechts kan geschieden indien de bevoegdheid daartoe bij de 
wet is toegekend.
3. Onverminderd het bepaalde in de artikelen 108, vijfde lid, en 117, vierde lid Pw, worden de 
kosten verbonden aan de uitvoering van het tweede lid voor zover zij ten laste van de betrokken 
P ro v in c i e we t ( P w )
provincies blijven, door het Rijk aan hen vergoed.
106 Bij of krachtens de wet kan zo nodig onderscheid worden gemaakt tussen provincies.
Onze Minister wie het aangaat doet gedeputeerde staten desgevraagd mededeling van zijn 
110 standpunten en voornemens met betrekking tot aangelegenheden die voor de provincie van belang 
zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 9
