Wet Artikel Tekst
Onze Minister wie het aangaat biedt gedeputeerde staten desgevraagd de gelegenheid tot het plegen 
111 van overleg met betrekking tot aangelegenheden die voor de provincie van belang zijn, tenzij het 
openbaar belang zich daartegen verzet.
1. Onze Minister wie het aangaat stelt de betrokken gedeputeerde staten of een instantie die voor 
hen representatief kan worden geacht, zo nodig binnen een te stellen termijn, in de gelegenheid 
hun oordeel te geven omtrent voorstellen van wet, ontwerpen van algemene maatregel van 
bestuur, of ontwerpen van ministeriële regeling waarbij:
a. van de provinciebesturen regeling of bestuur wordt gevorderd,
b. in betekenende mate wijziging wordt gebracht in de taken en bevoegdheden van de 
provinciale besturen, of
112 lid 1 t/m 3
c. de financiën van de provincies in betekenende mate zijn betrokken.
2. Voorstellen als bedoeld in het eerste lid bevatten in de bijbehorende toelichting een weergave 
van de gevolgen voor de inrichting en werking van de provincies en een weergave van het in het 
eerste lid bedoelde oordeel van de betrokken gedeputeerde staten of representatieve instantie.
3. Onze Minister wie het aangaat is niet verplicht vooraf het in het eerste lid bedoelde oordeel in 
te winnen indien zulks ten gevolge van dringende omstandigheden niet mogelijk is. In dat geval 
wordt het oordeel zo spoedig mogelijk ingewonnen en openbaar gemaakt.
P ro v in c i e we t ( P w )
1. Een wet waarbij van provinciebesturen regeling of bestuur wordt gevorderd of waarbij in 
betekenende mate wijziging wordt gebracht in taken en bevoegdheden van provinciebesturen, 
wijkt van het bepaalde in deze wet niet af dan wanneer dat bijzonder aangewezen moet worden 
113 lid 1 en 2
geacht voor de behartiging van het daarmee te dienen openbaar belang.
2. Het voorstel voor een wet als bedoeld in het eerste lid bevat in de bijbehorende toelichting de 
gronden voor de voorgestelde afwijking.
1. Onze Minister is belast met de coördinatie van het rijksbeleid dat de provincies raakt. 
Hij bevordert voorts de beleidsvrijheid van het provinciebestuur.
2. Over maatregelen en voornemens die van betekenis zijn voor het rijksbeleid inzake de provincies 
treden Onze Ministers onder wier verantwoordelijkheid die maatregelen en voornemens tot 
114 lid 1 t/m 3
stand komen in een vroegtijdig stadium in overleg met Onze Minister.
3. Onze Minister maakt bedenkingen kenbaar tegen een maatregel of een voornemen voor 
zover hem die maatregel of dat voornemen met het oog op het door de regering gevoerde 
decentralisatiebeleid niet toelaatbaar voorkomt.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 10
