Wet Artikel Tekst
1. Onze Minister bevordert de decentralisatie ten behoeve van de provincies.
2. Onverminderd artikel 117, tweede lid, van de Gemeentewet, worden voorstellen van maatregelen 
115 lid 1 en 2 waarbij bepaalde aangelegenheden tot rijksbeleid worden gerekend slechts gedaan indien het 
onderwerp van zorg niet op doelmatige en doeltreffende wijze door de provinciebesturen kan 
worden behartigd.
1. Provinciale verordeningen worden door provinciale staten vastgesteld voor zover de bevoegdheid 
daartoe niet bij de wet of door provinciale staten krachtens de wet aan gedeputeerde staten of de 
commissaris van de Koning is toegekend.
143 lid 1 t/m 3 2. De overige bevoegdheden, bedoeld in artikel 105, eerste lid, berusten bij provinciale staten.
3. De overige bevoegdheden, bedoeld in artikel 105, tweede lid, berusten bij gedeputeerde staten, 
voor zover deze niet bij of krachtens de wet aan provinciale staten of de commissaris van de 
Koning zijn toegekend.
1. Een lid van provinciale staten kan een voorstel voor een verordening of een ander voorstel ter 
behandeling in provinciale staten indienen
143a lid 1 en 2
2. Provinciale staten regelen op welke wijze een voorstel voor een verordening wordt ingediend en 
P ro v in c i e we t ( P w )
behandeld.
1. Een lid van provinciale staten kan gedeputeerde staten of de commissaris van de Koning 
mondeling of schriftelijk vragen stellen.
2. Een lid van provinciale staten kan provinciale staten verlof vragen tot het houden van een 
151 lid 1 en 2
interpellatie over een onderwerp dat niet staat vermeld op de agenda, bedoeld in artikel 19, 
tweede lid, om gedeputeerde staten of de commissaris van de Koning hierover inlichtingen te 
vragen. Provinciale staten stellen hierover nadere regels.
1. Provinciale staten kunnen op voorstel van een of meer van hun leden een onderzoek instellen 
naar het door gedeputeerde staten of de commissaris van de Koning gevoerde bestuur.
2. Het besluit tot het instellen van een onderzoek omvat een omschrijving van het onderwerp 
van onderzoek alsmede een toelichting. Deze omschrijving kan hangende het onderzoek door 
151a lid 1 t/m 3
provinciale staten worden gewijzigd.
3. Het onderzoek wordt uitgevoerd door een door provinciale staten in te stellen 
onderzoekscommissie. De commissie heeft ten minste drie leden en bestaat uitsluitend uit leden 
van provinciale staten.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 11
