Wet Artikel Tekst
1. Gedeputeerde staten zijn in ieder geval bevoegd:
a. het dagelijks bestuur van de provincie te voeren, voor zover niet bij of krachtens de wet 
provinciale staten of de commissaris van de Koning hiermee zijn belast;
b. beslissingen van provinciale staten voor te bereiden en uit te voeren, tenzij bij of krachtens de 
wet de commissaris hiermee is belast;
c. regels vast te stellen over de ambtelijke organisatie van de provincie, met uitzondering van de 
organisatie van de griffie;
d. tot privaatrechtelijke rechtshandelingen van de provincie te besluiten;
e. te besluiten namens de provincie, provinciale staten of gedeputeerde staten rechtsgedingen, 
bezwaarprocedures of administratief beroepsprocedures te voeren of handelingen ter 
voorbereiding daarop te verrichten, tenzij provinciale staten, voor zover het provinciale staten 
aangaat, in voorkomende gevallen anders beslissen.
158 lid 1 t/m 3
f. toezicht te houden op waterstaatswerken, voor zover niet bij de wet het toezicht aan anderen 
is opgedragen of de waterstaatswerken in beheer zijn bij het Rijk;
g. ten aanzien van de voorbereiding van de civiele verdediging.
2. Gedeputeerde staten besluiten slechts tot de oprichting van en de deelneming in 
P ro v in c i e we t ( P w )
stichtingen, maatschappen, vennootschappen, verenigingen, coöperaties en onderlinge 
waarborgmaatschappijen, indien dat in het bijzonder aangewezen moet worden geacht voor de 
behartiging van het daarmee te dienen openbaar belang. Het besluit wordt niet genomen dan 
nadat provinciale staten een ontwerp-besluit is toegezonden en in de gelegenheid zijn gesteld 
hun wensen en bedenkingen ter kennis van gedeputeerde staten te brengen.
3. Gedeputeerde staten nemen, ook alvorens is besloten tot het voeren van een rechtsgeding, alle 
conservatoire maatregelen en doen wat nodig is ter voorkoming van verjaring of verlies van recht 
of bezit.
1. Gedeputeerde staten en elk van hun leden afzonderlijk zijn aan provinciale staten 
verantwoording schuldig over het door hen gevoerde bestuur.
2. Zij geven provinciale staten alle inlichtingen die provinciale staten voor de uitoefening van hun 
167 lid 1 t/m 3
taak nodig hebben.
3. Zij geven provinciale staten mondeling of schriftelijk de door een of meer leden gevraagde 
inlichtingen, tenzij het verstrekken ervan in strijd is met het openbaar belang.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen
