Wet Artikel Tekst
1. De commissaris ziet toe op:
a. een tijdige voorbereiding, vaststelling en uitvoering van het provinciaal beleid en van de 
daaruit voortvloeiende besluiten, alsmede op een goede afstemming tussen degenen die bij 
de voorbereiding, vaststelling en uitvoering zijn betrokken;
b. een goede samenwerking van de provincie met andere provincies en andere overheden;
175 lid 1 t/m 3
c. de kwaliteit van procedures op het vlak van burgerparticipatie;
d. een zorgvuldige behandeling van bezwaarschriften;
e. een zorgvuldige behandeling van klachten door het provinciebestuur.
2. De commissaris bevordert de bestuurlijke integriteit van de provincie.
P ro v in c i e we t ( P w )
3. De commissaris bevordert overigens een goede behartiging van de provinciale aangelegenheden.
1. Voor alle taken en activiteiten brengen provinciale staten jaarlijks op de begroting de bedragen 
die zij daarvoor beschikbaar stellen, alsmede de financiële middelen die zij naar verwachting 
kunnen aanwenden.
193 lid 1 en 2
2. Provinciale staten zien erop toe dat de begroting structureel en reëel in evenwicht is. Hiervan 
kunnen zij afwijken indien aannemelijk is dat het structureel en reëel evenwicht in de begroting in 
de eerstvolgende jaren tot stand zal worden gebracht.
2. Voor de uitoefening van de in het eerste lid bedoelde bevoegdheid geldt dat taken, als bedoeld 
2 lid 2 in artikel 1, tweede lid, eerste volzin, aan waterschappen worden opgedragen, tenzij dit niet 
verenigbaar is met het belang van een goede organisatie van de waterstaatkundige verzorging.
1. Het waterschapsbestuur is bevoegd tot regeling en bestuur ter behartiging van de taken die het 
waterschap in het reglement zijn opgedragen.
56 lid 1 en 2
2. Regeling en bestuur kunnen van het waterschapsbestuur worden gevorderd bij wet, bij algemene 
maatregel van bestuur of bij provinciale verordening.
W a t e r s ch a p s w et 
(Wschw) Onze Minister wie het aangaat en provinciale staten onderscheidenlijk gedeputeerde staten doen het 
waterschapsbestuur desgevraagd mededeling van hun standpunten en voornemens met betrekking 
57 tot aangelegenheden die voor het waterschap van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich 
daartegen verzet, en bieden het waterschapsbestuur desgevraagd de gelegenheid tot overleg over 
die aangelegenheden.
1. Over al hetgeen het waterschap betreft, dient het waterschapsbestuur Onze Ministers en 
provinciale staten onderscheidenlijk gedeputeerde staten desgevraagd van bericht en raad. 
58 lid 1
Dit geschiedt door het dagelijks bestuur van het waterschap, tenzij het uitdrukkelijk van het 
algemeen bestuur wordt verlangd.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen
