Wet Artikel Tekst
1. Ten aanzien van onderwerpen waarin door een wet, een algemene maatregel van bestuur of 
een provinciale verordening is voorzien, is het waterschapsbestuur bevoegd tot het maken van 
verordeningen voorzover deze verordeningen met die hogere regelingen niet in strijd zijn.
59 lid 1 en 2
2. De bepalingen van verordeningen in het onderwerp waarvan, nadat deze zijn vastgesteld, 
wordt voorzien door een wet, een algemene maatregel van bestuur of een provinciale 
verordening, houden van rechtswege op te gelden.
W a t e r s ch a p s w et 
(Wschw)
1. Het waterschap draagt de kosten die zijn verbonden aan de behartiging van de taken die het 
waterschap in het reglement zijn opgedragen. Evenwel worden, voorzover de behartiging van 
die taken redelijkerwijs moet worden geacht het belang van het gebied van het waterschap te 
98 lid 1
boven te gaan op grond dat deze tevens in belangrijke mate is de behartiging van een nationaal 
of provinciaal belang, aan het waterschap bijdragen verleend ten laste van de kas van het Rijk 
onderscheidenlijk die van de desbetreffende provincie of provincies. 
3. Overheidsverantwoordelijkheden dienen in het algemeen bij voorkeur door die autoriteiten te 
worden uitgeoefend die het dichtst bij de burgers staan. Bij toekenning van verantwoordelijkheid 
aan een andere autoriteit dient rekening te worden gehouden met de omvang en de aard van de 
taak en de eisen van doelmatigheid en kostenbesparing.
4. Bevoegdheden die aan lokale autoriteiten zijn toegekend dienen in de regel volledig en 
uitsluitend te zijn. Zij mogen niet worden aangetast of beperkt door een andere, centrale of 
4 lid 3 t/m 6 regionale, autoriteit, behalve voor zover bij of krachtens de wet is bepaald.
5. Waar bevoegdheden door een centrale of regionale autoriteit aan hen worden gedelegeerd 
dient de lokale autoriteiten zoveel mogelijk vrijheid van handelen te worden toegestaan bij het 
Europees Handvest 
aanpassen van hun beleid aan de plaatselijke omstandigheden.
inzake lokale autonomie 
6. De lokale autoriteiten dienen, voor zover mogelijk, tijdig en op gepaste wijze te worden 
(EHLA)
geraadpleegd over de planning en de besluitvormingsprocedures aangaande alle zaken die hen 
rechtstreeks raken.
1. De lokale autoriteiten hebben binnen het kader van het nationale economische beleid, recht op 
voldoende eigen financiële middelen, waarover zij vrijelijk kunnen beschikken bij de uitoefening 
9 lid 1 en 2 van hun bevoegdheden.
2. De financiële middelen van de lokale autoriteiten dienen evenredig te zijn aan de bevoegdheden 
zoals die zijn vastgelegd in de grondwet of de wet.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 14
