Wet Artikel Tekst
De uitgangspunten voor de interbestuurlijke verhoudingen zijn: 
• Doelstellingen voor samenwerking en taakuitvoering zijn in onderling overleg tot stand gekomen 
en zijn voorzien van een daarbij passende en duidelijke rolverdeling. 
• Een zo groot mogelijke beleidsvrijheid voor de decentrale overheden.
• Een toereikende bekostiging voor het takenpakket in medebewind via een passende 
1 uitkeringsvorm.
• Alleen de noodzakelijke interbestuurlijke informatie (conform de spelregels Interbestuurlijke 
informatie, verder te noemen: IBI-spelregels) wordt opgevraagd. 
• Verantwoording en vereenvoudiging van regels waardoor een goede uitvoering geborgd is. 
Voor interbestuurlijk toezicht geldt als uitgangspunt het kader zoals opgenomen in de Wet 
revitalisering generiek toezicht. Dit past bij het vertrouwensbeginsel dat tussen overheden geldt.
a. Daar waar overheden samenwerken aan de aanpak van opgaven doen zij dit op basis van 
gelijkwaardig partnerschap, waarbij iedere partij vanuit de eigen expertise, verantwoordelijkheid 
2 lid a en b en mogelijkheid bijdraagt. 
Code Interbestuurlijke b. Voor inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties werken overheden samen als waren 
Verhoudingen 2023 (Civ) ze één overheid.
Bij nieuwe taken zal vanuit het uitgangspunt ‘decentraal wat kan, centraal wat moet’ overlegd 
3 worden waar een taak het beste belegd kan worden. Ditzelfde geldt als door veranderingen in 
omgeving of vraagstukken er redenen zijn om de taakverdeling aan te passen.
a. Overheden betrekken elkaar bij nieuwe beleidsvoornemens die een andere overheidslaag raken 
op een dusdanig tijdstip dat de beleidsvoornemens nog kunnen worden aangepast. 
b. Na afronding van voorstellen van het Rijk, waaronder concept-wet- en regelgeving volgt een 
formele consultatietermijn van twee maanden. Dit is een maximumtermijn; waar mogelijk 
4 lid a t/m c reageren de decentrale overheden eerder. Ingeval de decentrale overheden al betrokken waren in 
het beleidsproces maken het Rijk en de decentrale overheden afspraken over een kortere termijn 
voor een bestuurlijke reactie.
c. De internetconsultatie kan tegelijkertijd plaatsvinden met formele consultatie van de (koepels 
van) decentrale overheden, maar komt daarvoor niet in de plaats.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 15
