Wet Artikel Tekst
a. Het Rijk geeft bij beleidsvoornemens die relevant zijn voor provincies, gemeenten en 
waterschappen vroegtijdig inzicht in de bestuurlijke, financiële* en praktische gevolgen, 
waaronder – indien van toepassing – arrangementen voor toezicht, de spelregels voor 
interbestuurlijke informatiuitwisseling, geldende uitvoeringstoetsen en de uitwerking in de 
verschillende geografische regio’s.
*conform artikel 2 van de Financiële verhoudingswet (Fvw)
5 lid a t/m c
b. Inzicht bieden in de bestuurlijke, financiële en praktische gevolgen betekent dat bij alle concepten 
voor wet- en regelgeving die de decentrale overheden raken, in de uitvoerbaarheidstoets 
decentrale overheden (UDO) de argumenten en motieven worden genoemd op basis waarvan 
de naleving van de uitgangspunten zoals genoemd in artikel 1, 2 en 3 kunnen worden beoordeeld. 
c. Het Rijk maakt afspraken met de decentrale overheden over extern (wetenschappelijk) 
onderzoek dat (nader) wordt uitgevoerd om inzicht, argumenten en motieven te verkrijgen voor 
concepten voor wet- en regelgeving die de interbestuurlijke verhoudingen raken. De kosten van 
dit onderzoek komen voor rekening van het desbetreffende departement.
Code Interbestuurlijke 
Verhoudingen 2023 (Civ)
a. Bij de vormgeving van (inter)bestuurlijke arrangementen wordt nagegaan welke overheden en 
andere actoren bij de vormgeving van het betreffende arrangement betrokken moeten worden, 
gezien de betekenis of gevolgen hiervan.
b. Omwille van effectief beleid staat maatwerk voorop en kan gekozen worden voor differentiatie in 
6 lid a t/m c
regie en uitvoering.
c. Tevens wordt bij de voorbereiding van interbestuurlijke arrangementen nagegaan of het 
bestaande instrumentarium (waaronder soort en omvang van de financiële middelen) toereikend 
is teneinde de (decentrale) overheden in staat te stellen de arrangementen goed uit te voeren. 
Tijdens de kabinets(in)formatie verzoeken de ministers van BZK en AZ de (in)formateur(s) namens 
het Rijk om de voorzitters van IPO, VNG en UvW te consulteren wanneer tijdens de (in)formatie van 
7 een nieuw kabinet wordt gesproken over de gezamenlijke maatschappelijke opgaven voor het Rijk 
en de decentrale overheden in de nieuwe kabinetsperiode en de (inter)bestuurlijke en financiële 
verhoudingen die daarbij van toepassing zijn.
Voorstellen, voornemens en toezeggingen bevatten een toelichting waarin wordt ingegaan op:
a. de doelstellingen, de doeltreffendheid en de doelmatigheid die worden nagestreefd;
C o m p t a b il it e it s we t (Cw ) 3.1 b. de beleidsinstrumenten die worden ingezet;
c. de financiële gevolgen voor het Rijk en, waar mogelijk, de financiële gevolgen voor 
maatschappelijke sectoren.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen
