Wet Artikel Tekst
1. Indien beleidsvoornemens van het Rijk leiden tot een wijziging van de uitoefening van taken 
of activiteiten door provincies of gemeenten, wordt in een afzonderlijk onderdeel van de 
bijbehorende toelichting met redenen omkleed en met kwantitatieve gegevens gestaafd, welke 
2 lid 1 t/m 3 de financiële gevolgen van deze wijziging voor de provincies of gemeenten zijn.
2. In de toelichting wordt tevens aangegeven via welke bekostigingswijze de financiële gevolgen 
voor de provincies of gemeenten kunnen worden opgevangen.
3. Over de toepassing van het eerste en tweede lid vindt tijdig overleg plaats met Onze Ministers.
2. Specifieke uitkeringen worden slechts verstrekt als deze wijze van bekostiging van provinciale of 
16 lid 2
Financiëlverhoudings- gemeentelijke taken bijzonder aangewezen moet worden geacht.
wet (Fvw)
1. Gedeputeerde staten en het college van burgemeester en wethouders zenden de informatie ten 
behoeve van de verantwoording over de uitvoering van de regeling van een specifieke uitkering 
uiterlijk 15 juli van het jaar volgend op het begrotingsjaar aan Onze Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties in de vorm van:
17a lid 1 a. de jaarrekening en het jaarverslag, bedoeld in artikel 202, eerste lid, van de Provinciewet, 
onderscheidenlijk artikel 198, eerste lid, van de Gemeentewet, en
b. de accountantsverklaring en het verslag van bevindingen, bedoeld in artikel 217, derde en 
vierde lid, van de Provinciewet, onderscheidenlijk artikel 213, derde en vierde lid, van de 
Gemeentewet
Keuze voor decentralisatie
2.13 Taken en bevoegdheden worden op decentraal niveau gelegd, tenzij het onderwerp van zorg niet op 
doelmatige en doeltreffende wijze door decentrale organen kan worden behartigd.
Financiële gevolgen decentrale overheden
1. Indien een wetsvoorstel leidt tot financiële gevolgen voor decentrale overheden, wordt dit 
aangegeven in een afzonderlijk onderdeel van de memorie van toelichting. Daarbij wordt onder 
Aanwij zingen voor de 
meer ingegaan op de uitvoering van artikel 105, derde lid, van de Provinciewet, artikel 108, derde 
r e g e l g e v i n g (A r)
lid, van de Gemeentewet of artikel 136, derde lid, van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, respectievelijk artikel 2 van de Financiëlverhoudingswet of artikel 87 van de 
4.46 lid 1 t/m 3
Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
2. Tevens wordt aangegeven via welke bekostigingswijze de in het eerste lid bedoelde financiële 
gevolgen kunnen worden opgevangen.
3. Indien een algemene maatregel van bestuur of een ministeriële regeling leidt tot financiële 
gevolgen voor decentrale overheden, wordt daaraan zo nodig in de (nota van) toelichting 
aandacht geschonken.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen
