Wet Artikel Tekst
Toekenning bevoegdheden aan decentrale overheden
1. Indien bevoegdheden aan gemeenten, provincies of de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba worden toegekend:
a. wordt de bevoegdheid tot het vaststellen van algemeen verbindende voorschriften, het 
vaststellen van de kaders van het beleid en het nemen van een besluit dat een sterke 
democratische legitimatie nodig heeft, in beginsel toegekend aan de gemeenteraad, 
provinciale staten of de eilandsraad;
b. wordt de bevoegdheid tot het vaststellen of uitvoeren van beleid en het vaststellen van 
5.23 lid 1 t/m 3 besluiten, niet zijnde algemeen verbindende voorschriften, in beginsel toegekend aan het 
college van burgemeester en wethouders, gedeputeerde staten of het bestuurscollege.
2. De termen ‘gemeentebestuur’, ‘provinciebestuur’ en ‘eilandsbestuur’ worden vermeden. De 
term ‘gemeente’ of ‘provincie’ wordt uitsluitend gehanteerd als aanduiding van de rechtspersoon 
gemeente of provincie of het gebied van de gemeente of provincie.
3. De term ‘openbare lichamen’ als aanduiding van de rechtspersonen openbaar lichaam Bonaire, 
openbaar lichaam Sint Eustatius of openbaar lichaam Saba of als aanduiding van het gebied van 
die openbare lichamen, wordt uitsluitend gebruikt, indien uit de regeling volgt dat de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba bedoeld zijn.
Aanwij zingen voor de 
Interbestuurlijk toezicht
regelgeving (Ar)
5.24 Indien de uitvoering van een wet wordt opgedragen aan organen van gemeenten of provincies, wordt 
in die wet niet voorzien in toezicht op de uitvoering.
Afstemming i.v.m. gevolgen voor decentrale overheden
1. Over een regeling die van betekenis is voor het rijksbeleid inzake decentrale overheden, overlegt 
het eerstverantwoordelijke ministerie in een vroegtijdig stadium met het Ministerie van 
7.2 lid 1 en 2 Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
2. Indien de regeling wijziging brengt in de taken en bevoegdheden van decentrale overheden, vindt 
tijdig overleg plaats met de beheerders van het gemeentefonds, het provinciefonds of het BES-
fonds over de financiële gevolgen daarvan.
Toetsing gevolgen voor decentrale overheden
1. In de toelichting bij een regeling worden door het eerstverantwoordelijke ministerie in daarvoor 
in aanmerking komende gevallen de gevolgen van de regeling voor decentrale overheden 
7.6 lid 1 en 2
uiteengezet.
2. De wijze waarop dit aspect is verantwoord in de toelichting bij de regeling wordt getoetst door 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen
