Wet Artikel Tekst
1. De bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake de huishouding van het openbaar lichaam wordt 
aan het eilandsbestuur overgelaten.
2. Regeling en bestuur kunnen van het eilandsbestuur worden gevorderd bij of krachtens een 
andere dan deze wet of de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
ter verzekering van de uitvoering daarvan, met dien verstande dat het geven van aanwijzingen 
136 lid 1 t/m 3
aan het eilandsbestuur en het aan het eilandsbestuur opleggen of in zijn plaats vaststellen van 
beslissingen, slechts kan geschieden indien de bevoegdheid daartoe bij de wet is toegekend.
3. Onverminderd de artikelen 138, vijfde lid, en 213, vierde lid, worden de kosten, verbonden aan 
de uitvoering van het tweede lid, voor zover zij ten laste van de betrokken openbare lichamen 
blijven, door het Rijk aan hen vergoed.
Wet openbare lichamen 
1. Onze Minister is belast met de coördinatie van het rijksbeleid dat de openbare lichamen raakt. 
Bonaire, Sint Eustatius 
Hij bevordert voorts de beleidsvrijheid van het eilandsbestuur.
en Saba (WolBES)
2. Over maatregelen en voornemens die van betekenis zijn voor het rijksbeleid inzake de 
openbare lichamen treden Onze Ministers onder wier verantwoordelijkheid die maatregelen 
211 lid 1 t/m 3
en voornemens tot stand komen in een vroegtijdig stadium in overleg met Onze Minister.
3. Onze Minister maakt bedenkingen kenbaar tegen een maatregel of een voornemen voor 
zover hem die maatregel of dat voornemen met het oog op het door de regering gevoerde 
decentralisatiebeleid niet toelaatbaar voorkomt.
1. Onze Minister bevordert de decentralisatie ten behoeve van de openbare lichamen.
2. Voorstellen van maatregelen waarbij bepaalde aangelegenheden tot rijksbeleid worden 
212 lid 1 en 2
gerekend, worden slechts gedaan indien het onderwerp van zorg niet op doelmatige en 
doeltreffende wijze door de eilandsbesturen kan worden behartigd.
1. Indien beleidsvoornemens van het Rijk leiden tot een wijziging van de uitoefening van taken of 
activiteiten door de openbare lichamen wordt in een afzonderlijk onderdeel van de bijbehorende 
Wet financiën openbare 
toelichting met redenen omkleed en met kwantitatieve gegevens gestaafd welke de financiële 
lichamen Bonaire, 
87 lid 1 t/m 3 gevolgen zijn voor de openbare lichamen.
Sint Eustatius en Saba 
2. In de toelichting wordt tevens aangegeven via welke bekostigingswijze de financiële gevolgen 
(FinBES)
voor de openbare lichamen kunnen worden opgevangen.
3. Over de toepassing van het eerste en tweede lid vindt tijdig overleg plaats met Onze Ministers.
BZK | Normenkader Interbestuurlijke Verhoudingen 19
