Voorwoord en inleiding > inleiding
4
Introductie Leeswijzer
Inleiding
CITAAT 
‘Integratie vraagt van gemeenten een beleid dat 
In de afgelopen jaren is er in 35 Nederlandse gemeenten specifiek beleid uitgevoerd 
voortdurend en in alle onderdelen uitgaat van de 
gericht op het terugdringen van problemen met Marokkaanse en Antilliaanse risicogroe-
diversiteit onder hun inwoners. Van de noodzaak dat 
pen. De gemeenten ontvingen hiervoor geld van het Rijk, tot eind 2012. Wat valt uit de 
alles wat de gemeente doet, op welk beleidsterrein 
dan ook ‘diversiteitsproof’ hoort te zijn’. Bron: VNG - 
ervaringen te leren? In deze handreiking leest u erover. U vindt handvatten voor ‘diver-
Visie Integratie 2007 – 2017.
siteitsproof’ generiek beleid. Deze zijn ontleend aan de ervaringen in de gemeenten en 
aan wetenschappelijk onderzoek, bijvoorbeeld over ‘wat werkt’. 
2009-2012 geen specifiek beleid van Rijkswege. Eind 2012 is 
In de periode 2009-2012 hebben 35 gemeenten de financiering voor de aanpak van risicogroepen in 
diverse aanpakken ontwikkeld en uitgevoerd. Ze beide etnische groeperingen opgeheven. Daarmee 
waren allemaal gericht op het terugdringen van is vanuit het Rijk een einde gekomen aan het spe-
werkloosheid, schooluitval,overlast en criminaliteit cifieke beleid. 
bij Marokkaanse en Antilliaanse Nederlanders. Het 
betrof 22 gemeenten met Marokkaanse en 22 met De meeste projecten zijn niet onderzocht op 
Antilliaanse probleemgroepen. Deels overlappen resultaten. Daarom bevat deze handreiking ook 
ze. De aanleiding voor de aanpak was de overver- bevindingen uit breder wetenschappelijk onder-
tegenwoordiging van Marokkaanse en Antilliaanse zoek. Wat is er bijvoorbeeld zoal bekend over 
Nederlanders onder voortijdig schoolverlaters, de aanpak van risicojeugd? Of over cultuurspe-
(jeugdige) werklozen en verdachten. Ook waren cifieke facetten van interventies? Welke stap-
er incidenten rond overlast met deze groepen. De pen moet een gemeente zetten bij de keuze van 
ontwikkelingen in de omvang van problemen in de een goede aanpak voor risicojeugd? Wat weten we 
gemeenten zijn in de afgelopen periode gevolgd over kosteneffectiviteit? Voor de selectie van rele-
in jaarlijkse Monitors waarin ontwikkelingen in de vante onderwerpen is nauw samengewerkt met de 
Marokkaanse en Antilliaanse gemeenschap specifiek samenwerkingsverbanden Antilliaans-Nederlandse 
zijn uitgelicht. Kijk daarvoor hier en hier . risicogroepen en Marokkaans Nederlandse risico-
 
jongeren, het ministerie van Binnenlandse Zaken, 
Voor de aanpak van problemen onder Antilliaans- en vanaf november 2012 het ministerie van Sociale 
Nederlandse risicogroepen waren al in de beleids- Zaken en Werkgelegenheid. De handleiding is 
periode 2005-2008 (Rijks)middelen beschikbaar. een eerste versie; in een volgende editie krijgen 
Ook voor Marokkaans-Nederlandse risicojeugd nieuwe, actuele ontwikkelingen uit de wetenschap 
waren er al aanpakken, maar er was tot 2009 nog en de lokale praktijk een plaats.
