Voorwoord en inleiding > inleiding
5
Introductie Leeswijzer
DE FOCUS OP MAROKKAANSE doelgroep een afstand tot voorzieningen ervaart en 
MEER WETEN? 
RISICOJONGEREN wantrouwen koestert. Ook bij Marokkaanse risico-
Het Samenwerkingsverband aanpak Marokkaans-
jeugd is de afstand tot voorzieningen een punt van 
Nederlandse risicojongeren heeft een documentaire 
In 2011 heeft het Samenwerkingsverband aan- aandacht. Daarom zijn ruimte voor vertrouwen 
laten maken over straatcoaches. De documentaire 
pak Marokkaans-Nederlandse risicojongeren een en outreachend werken onmisbaar in een goede 
maakt inzichtelijk op welke verschillende manieren 
gemeenten de inzet van straatcoaches vormgeven. 
inventarisatie gemaakt van de aanpak gericht op aanpak voor zowel Marokkaans- als Antilliaans-
Wat overal hetzelfde is, is dat straatcoaches de ogen 
Marokkaanse risicojeugd. Uit dit rapport komt Nederlandse risicojeugd.
 
en oren op straat zijn en de frontlinie voor hulpverle-
naar voren dat er vooral is ingezet op de aanpak Samenwerking en samenspraak met (vertegenwoor-
ners en politie.
van overlast en criminaliteit. Dit gebeurde door digers van) gemeenschappen was belangrijk in de 
De documentaire is te bekijken op de website 
het versterken van integraal, persoons- en wijk- aanpak voor beide groeperingen. Zie een voorbeeld 
Wegwijzer Jeugd en Veiligheid .
gericht werken en van de onderlinge samenwer- van een advies  uit de Antilliaanse gemeenschap 
king. Voor veel gemeenten kwam daar in de afgelo- aan beleidsmakers. Het advies benadrukt dat ook 
pen jaren een nieuwe benadering bij: de inzet van bij de overgang naar regulier beleid blijvende aan-
straatcoaches en gezinscoaches, en (intensieve) dacht voor maatwerk en culturele sensitiviteit 
samenwerking met vertegenwoordigers van de nodig is. 
Marokkaanse gemeenschap. Schooluitval en werk-
loosheid zijn vooral aangepakt via regulier beleid. 
De aanpak in gemeenten omvat meestal twee lij-
nen die in het Rijksbeleid zijn te onderscheiden: 
grenzen stellen en perspectief bieden.
DE FOCUS OP ANTILLIAANSE 
RISICOGROEPEN 
Het beleid voor Antilliaanse Nederlanders in de 22 
gemeenten richtte zich behalve op jeugdigen, ook 
op (jong)volwassenen. Belangrijke kernelementen 
in dit beleid zijn de aandacht voor de woonsituatie, 
schuldenproblematiek, taal en tienermoederschap. 
Vanwege de complexiteit van problemen waarmee 
risicojeugd dikwijls kampt, kiest een gemeente 
vaak een integrale aanpak. Het is bekend dat deze
