Probleemanalyse > Wat is het probleem?
6
Introductie Leeswijzer
1.1 Wat is het probleem?
MEER WETEN? 
De cijfers in deze tekst over de omvang van de pro-
Aandacht voor risicojeugd voorbeeld een verstandelijke, psychische of licha-
blematiek bij aanvang van het specifieke beleid zijn 
Problemen Marokkaans-Nederlandse risicojeugd melijke problematiek), uit omgevingskenmerken 
afkomstig uit de beleidsbrieven 2009 .
Problemen Antilliaans-Nederlandse risicogroepen zoals een problematische thuissituatie, lage soci-
 
Aandachtspunten bij beleid aaleconomische status of slechte woonomgeving, 
en/of uit culturele achtergrond voortkomende 
knelpunten, zoals het hebben van verschillende 
AANDACHT VOOR RISICOJEUGD waarden en normen of het om moeten gaan met 
negatieve beeldvorming’. Deze definitie sluit goed 
In 2009 begon een periode waarin het Rijk spe- aan bij het beleid van de afgelopen jaren. Dit con-
cifieke aandacht besteedde aan de aanpak van centreerde zich sterk op preventie, naast curatie. 
problemen bij risicogroepen van Antilliaanse Over de verschillende domeinen waarop een aan-
en Marokkaanse herkomst. Dat gebeurde in 35 pak risicojeugd zich kan richten, staat elders in 
gemeenten. De reden hiervoor was de overver- deze handreiking meer informatie. 
tegenwoordiging van deze groepen bij schooluit-
val, (jeugd)werkloosheid, criminaliteit en overlast. 
Gemeenten hadden ook te maken met incidenten – PROBLEMEN MAROKKAANS-NEDERLANDSE 
vooral met Marokkaans-Nederlandse jeugdigen. Bij RISICOJEUGD
Antilliaanse Nederlanders loopt de oververtegen-
woordiging in de probleemterreinen door tot in de Bij Marokkaans-Nederlandse jeugdigen zijn het 
volwassenheid. Het specifieke beleid heeft nieuwe vooral jongens die veel problemen veroorzaken. 
kennis opgeleverd over de aanpak van risicojeugd Het beleid van de afgelopen jaren was dan ook 
en het daartoe vereiste maatwerk. Inzichten uit vooral jongensbeleid. Bij de start van de beleids-
deze handreiking kunnen dan ook breder wor- periode verlieten Marokkaans-Nederlandse jon-
den toegepast bij de aanpak van problemen met gens twee keer zo vaak het onderwijs voortijdig 
risicojeugd. Risicojongeren zijn – volgens een defi - als autochtone leeftijdgenoten. Ze waren drie keer 
nitie van het Nicis uit 2009: ‘Kinderen of jonge- zo vaak werkloos als autochtone jongens, en vier 
 
ren die meerdere, vaak samenhangende en elkaar tot vijf keer zo vaak verdachte van een misdrijf. 
versterkende problemen ervaren, waardoor ze Tussen de hier benoemde probleemvelden bestaat 
het risico lopen op maatschappelijke uitval en/ samenhang: verdachten hebben vaker voortijdig 
of verval in criminaliteit. Risicofactoren kunnen het onderwijs verlaten en zijn vaker werkloos. De 
voortkomen uit kenmerken van het kind zelf (bij- problemen zijn niet per gemeente hetzelfde, en
