Probleemanalyse > Wat is het probleem?
7
Introductie Leeswijzer
ook binnen gemeenten doen zich dikwijls grote groepen concentreren zich vaak bij relatieve 
MEER WETEN OVER OVERLAST?
verschillen voor tussen wijken of buurten. Over de nieuwkomers, die niet zelden al vanuit een kwets-
Van Montfoort en Intraval deden onderzoek  
periode 2009-2012 zijn de problemen in de afzon- bare positie naar Nederland komen. Ook tiener-
naar de ontwikkeling van jeugdoverlast in de 22 
derlijke gemeenten in kaart gebracht en is gevolgd moeders vormen een aandachtscategorie. In de 
gemeenten van het samenwerkingsverband aanpak 
hoe die zich ontwikkelden. Problemen blijken periode 2009-2012 zijn de problemen in de afzon-
Marokkaans-Nederlandse risicojongeren. Binnen deze 
22 gemeenten is over de afgelopen jaren een afname 
deels afgenomen, deels toegenomen. Dat verschilt derlijke gemeenten in kaart gebracht en is gevolgd 
in jeugdoverlast geconstateerd. Dat geldt ook voor 
per domein (schooluitval, jeugdwerkloosheid, cri- hoe die zich ontwikkelden. Problemen blijken deels 
de overlast die wordt veroorzaakt door voor het 
minaliteit), maar vooral per gemeente . Ook is afgenomen, deels toegenomen. Dat verschilt per 
merendeel uit Marokkaans-Nederlandse risicojongeren 
een afzonderlijke studie gedaan naar het verloop domein (schooluitval, jeugdwerkloosheid, crimina-
bestaande jeugdgroepen. De groepsgrootte lijkt 
van de overlast van Marokkaanse jeugdigen . (Zie liteit), maar vooral per gemeente .
af te nemen, de overlast vindt minder vaak 
plaats gedurende de hele week, de impact van 
linkerkolom).
geluidsoverlast is afgenomen, terwijl de groepen zich 
vaker in meerdere wijken ophouden.
AANDACHTSPUNTEN BIJ BELEID 
PROBLEMEN ANTILLIAANS-NEDERLANDSE 
De groepen zijn in 2011/2012 - vergeleken met 
2009/2010 - meer divers van leeftijd. Bij de 
RISICOGROEPEN Problemen bij risicojeugd hangen deels samen met 
voornamelijk Marokkaans-Nederlandse groepen zijn 
kenmerken van groepen zelf, maar – zoals deze 
in verhouding tot de andere groepen vaker jongeren 
De risicogroepen onder de Antilliaanse handreiking duidelijk maakt – ook in de interac-
onder de 16 aanwezig. Verder zijn er intussen meer 
Nederlanders waarvoor specifiek beleid is ontwik - tie met de maatschappelijke context. Zo spelen de 
(Marokkaans-Nederlandse) jongeren bekend bij 
de hulpverlening. Deze jongeren lijken ook meer keld zijn niet beperkt tot jeugdigen of jongens; kansenstructuur, conjuncturele schommelingen, de 
problemen te hebben dan de andere jongeren. De 
de problemen lopen door tot in de volwassenheid. toegankelijkheid van voorzieningen en de inrich-
onderzoekers vatten deze grotere bekendheid bij 
Daarom spreken we in deze handreiking steeds ting van gemeentelijk beleid een belangrijke rol. 
de hulpverlening op als een indicatie dat er vaker 
bewust van Antilliaanse risicogroepen. Evenals bij Op dit moment neemt de (jeugd)werkloosheid bij 
hulpverlening wordt ingezet als maatregel om de 
Marokkaanse Nederlanders is er een oververtegen- migrantengroepen bijvoorbeeld weer toe door de 
overlast terug te dringen. 
woordiging op (jeugd)werkloosheid, schooluitval recessie.
en bij criminaliteit. Bij aanvang van de beleidspe-
riode waren Antilliaanse Nederlanders bijvoorbeeld Beleid gericht op risicojeugd is ook maatwerk. Elke 
ruim zes keer zo vaak verdachte van een misdrijf gemeente is anders, zo komt duidelijk uit de moni-
als autochtone Nederlanders en drie keer zo vaak tors van de afgelopen jaren naar voren. De omvang 
werkloos. Overigens nam de oververtegenwoordi- en aard van de problemen kan verschillen, even-
Verdieping
ging op verschillende terreinen al deels af in de als de concentratie of spreiding ervan over de 
Elders in de handreiking kunt u meer lezen 
aanloop naar 2009. Er bestond toen al specifiek gemeente. In veel gemeenten zijn onder andere 
over achtergronden van probleemgedrag van 
beleid dat problemen bij Antilliaanse Nederlanders wijkgerichte aanpakken opgezet. 
Antilliaans-Nederlandse risicogroepen.
moest verminderen. De problemen bij Antilliaanse Belangrijke aandachtspunten bij het uitwerken
