Probleemanalyse > Wat is het probleem?
8
Introductie Leeswijzer
van een aanpak van risicojeugd zijn een goede 
MEER WETEN?
probleemanalyse, monitoring, samenwerking en 
Advies ‘Divers gestuurd’ duurzaamheid. Hier stippen we één onderwerp al 
aan: de verankering van diversiteitsdenken. Dat 
Het Verwey-Jonker Instituut onderzocht hoe er in de 
(preventieve) zorg voor jeugd structurele aandacht wordt belangrijker nu specifiek beleid verdwijnt 
voor diversiteit kan komen. Ondanks de decennialange 
en er maatwerk moet worden geleverd in gene-
inspanningen voor interculturalisering worden migran-
riek beleid voor risicogroepen. 
tengezinnen nog steeds minder goed bereikt en be-
diend dan andere gezinnen. Volgens de auteurs is dit 
te wijten aan gebrek aan sturing, zowel in instellingen 
als door de overheid. Als financiering en aandacht ver -
dwijnen, gaan ook de — met veel moeite opgebouwde 
— structuren en expertise verloren. Van verankering 
van diversiteitsbeleid is vaak nauwelijks sprake. In de 
meeste instellingen ontbreekt een (doordachte) visie 
op diversiteit en is er geen systematische aandacht 
voor een divers personeelsbeleid, het aanbod, de 
werkwijzen en (zelf-)monitoring. Ook gemeenten zijn 
weinig bezig met de vraag hoe te sturen op diversi-
teitbeleid, maar laten dit vraagstuk doorgaans aan in-
stellingen over. Het advies ‘Divers gestuurd’ richt zich 
op de verankering van diversiteitbeleid. De impasse 
kan alleen worden doorbroken als overheid en instel-
lingen hun verantwoordelijkheid voor het bedienen 
van alle groepen opnemen. De auteurs doen aanbeve-
lingen om systeemverantwoordelijkheid te bevorderen 
via wet- en regelgeving. Daardoor zullen gemeenten 
en instellingen sterker sturen op maatwerk in de zorg 
voor jeugd .
