Probleemanalyse > Het ontstaan van probleemgedrag
9
Introductie Leeswijzer
1.2 Het ontstaan van probleemgedrag
PRAKTIJKVOORBEELD
Catch Nijmegen Uit onderzoek is al veel bekend over de oorzaken van criminaliteit bij jongeren. Maar 
de wetenschap heeft het beleid en de praktijk meer te bieden. Dit is beschreven in het 
Het project ‘Catch!’, van Reclassering Nijmegen richt 
zich specifiek op Antilliaans-Nederlandse risicojon - Kennisfundament, een omvangrijke overzichtsstudie (WODC, 2008).
geren die keer op keer kleine delicten plegen. Met 
Bij het zoeken naar oorzaken van het hoge aandeel jongeren van Marokkaanse en 
intensieve trajectbegeleiding probeert ‘Catch!’ de 
Antilliaanse afkomst wordt vaak gewezen op sociaaleconomische achterstand. Hieronder 
jongeren een nieuw en geregeld bestaan te bieden. 
wordt bijvoorbeeld verstaan: armoede of een laag opleidingsniveau van ouders en school-
Een duidelijke structuur, dagelijkse routine, emotio-
achterstand en -uitval van kinderen. Verder gaat het om factoren die te maken hebben 
nele stabiliteit, gezondheid, een zelfstandig huishou-
den voeren, een sociaal netwerk en arbeid of scholing 
met het opgroeien in de migratiecontext.
komen allemaal aan bod. Niet alleen straffen, maar 
ook kansen bieden aan jongeren. De trainingen vinden 
Grenzen stellen GRENZEN STELLEN 
tijdens, voor en na detentie plaats. Het project duurt 
Risicoreductie 
één à twee jaar. De motivatie van de deelnemer is erg 
Morele ontwikkeling Het stellen van duidelijke grenzen en sanctione-
belangrijk. Dwang- en drangmaatregelen zijn moge-
lijk. Zaken die geregeld worden in de oriëntatiefase 
Sociale binding ren van grensoverschrijdend gedrag is van grote 
zijn schuldhulpverlening en woninginschrijving. Ver-
betekenis bij het voorkomen en aanpakken van 
volgens krijgt de kandidaat trainingen in vaardigheden 
Het Kennisfundament gaat daarnaast uitgebreid delinquent gedrag van jongeren.
en gedrag. Daarna gaat de jongere op weg naar het 
in op algemene theorieën die de basis vormen van Interventies zijn onder andere:
zelfstandig functioneren. Het contact leggen met het 
UWV WERKbedrijf is hier een onderdeel van. Lang- effectieve interventies. Ook zijn de mechanismen • moeilijker maken om aan buit te komen
zaam wordt de jongere weer losgelaten; gedragsaan-
beschreven die zorgen dat interventies werken in • politietoezicht op hotspots
passing moet terugval in oud gedrag tegengaan.
het tegengaan van criminaliteit (en het voorko- • straffen in combinatie met hulpverlening,  
men van recidive). Het Kennisfundament draagt waarbij ook het systeem rondom de jongeren 
daarmee bouwstenen aan die kunnen helpen bij de wordt betrokken
aanpak van overlastgevend gedrag en criminaliteit. 
Verdieping opgroeien in de migratiecontext: 
Beleidsmakers en professionals kunnen vooraf-
Achtergronden Marokkaans-Nederlandse 
gaand aan een interventie nagaan of deze volgens RISICOREDUCTIE 
risicojeugd 
de onderzoeksliteratuur kans maakt om effectief 
Achtergronden Antilliaans-Nederlandse 
te zijn. Een onderbouwde theorie is behulpzaam De aanwezigheid van risicofactoren hoeft niet 
risicogroepen
bij het opstellen van de uitgangspunten van beleid. per se tot probleemgedrag te leiden. Wel is er 
Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse 
Het Kennisfundament is gegroepeerd rondom vier een samenhang tussen de duur van de blootstel-
risicojeugd 
beleidslijnen. ling aan risicofactoren, het aantal risicofactoren 
Uitgebreide samenvatting van het 
en de mate van probleemgedrag. Risicofactoren 
kennisfundament
zijn er op het niveau van het individu, het
