Probleemanalyse > Het ontstaan van probleemgedrag
10
Introductie Leeswijzer
gezin, leeftijdgenoten en de bredere omgeving. SOCIALE BINDING
PRAKTIJKVOORBEELD 
Voorbeelden op elk van die niveaus zijn dan ach-
Gezinscoaches Tilburg tereenvolgens de neiging tot agressief gedrag, een Goede contacten met familie en vrienden, een 
autoritaire en weinig steunende opvoedstijl, deel- mooie maatschappelijke betrekking en een goed 
Wanneer de jongere en een coach aan elkaar worden 
gekoppeld, ondertekent de jongere een contract voor nemen aan een criminele jeugdgroep en het wonen conventioneel leven vormen een rem op cri-
een intensief en gedisciplineerd begeleidingsplan. 
in een achterstandbuurt. mineel gedrag: met dergelijke bindingen heb 
Daarin staan de hulpvraag en de doelen van de jonge-
Interventies zijn onder andere: je immers iets te verliezen. Andersom geldt dat 
re/het gezin. Vaak gaan deze doelen over het gedrag 
• cognitieve gedragstherapie, waarmee jongeren iemand met gebrekkige sociale bindingen een gro-
van de jongere (zoals omgaan met agressie), maar een 
leren om te gaan met cognitieve denkfouten tere kans loopt om ten prooi te vallen aan de ver-
doel kan ook de ouders aangaan (zoals structuur leren 
bieden). Deze doelen worden vanuit alle leefgebieden 
(‘deze maatschappij moet mij niet’) lokkingen van criminaliteit. Zowel psychologische 
bekeken en gecontroleerd door ouders en coach. De 
• oudertraining als sociale en culturele factoren zijn van invloed 
coach probeert ouders te motiveren. Bijvoorbeeld dat 
• multisysteemtherapie, met aandacht voor op de sociale bindingen van jongeren. 
ze actiever betrokken raken bij wat hun kind doet; 
(interacties in) gezin, school, leeftijdgenoten en Mogelijke interventies:
de coach gaat dan met ouders mee naar school. Er 
buurt • oudertraining 
worden ook groepsbijeenkomsten over specifieke on -
derwerpen georganiseerd voor zowel jongeren als ou-
•	 mediation tussen slachtoffers en daders 
ders. Gezinscoaches bespreken de onderwerpen die zij 
• systeemgerichte preventie, gericht op het 
met de jongere behandelen ook altijd met de ouders, 
MORELE ONTWIKKELING verhogen van betrokkenheid bij bijvoorbeeld 
omdat zij uiteindelijk verantwoordelijk zijn voor hun 
school en buitenschoolse activiteiten 
kind. Een coachingstraject duurt meestal een (school)
jaar en wordt afgesloten met een eindgesprek. Een half De morele ontwikkeling van criminele jeugd 
jaar na afsluiting vindt ten slotte een gesprek plaats. 
loopt vaak achter bij die van niet-criminele 
De gezinscoach doet een huisbezoek en gaat na in hoe-
jeugd. Kinderen die al vroeg in de kindertijd pro-
verre het gezin het geleerde heeft vastgehouden en de 
bleemgedrag vertonen tegenover gezinsleden en 
jongere zich nog steeds positief ontwikkelt. 
leeftijdsgenootjes, hebben vaak moeite met soci-
aal-moreel redeneren. Ook zijn ze minder in staat 
tot het juist inschatten van het gedrag van ande-
BRONNEN:
ren en tot zich inleven in een ander. Zowel biologi-
Anker, M. van den, Bax, F. & Quekel, M (2011). Effectieve aanpak 
sche, psychologische, sociale en culturele factoren 
van risicojongeren . Achtergrond en toepassing van de trainin-
spelen mee. 
gen kennisfundament. Den Haag: Nicis Institute. 
Werkzame interventie:
Brons, D., Hilshorst, N., & Willemse, F. (red.). WODC Cahier 2008-4. 
• trainingen gericht op agressieregulatie
Het kennisfundament t.b.v. de aanpak van criminele Marokkaanse 
jongeren , pp. 183-199. Den Haag: Ministerie van Justitie/WODC.
