Probleemanalyse > De juiste diagnose
11
Introductie Leeswijzer
1.3 De juiste diagnose
BRON: 
Berkeley, E. & A. Van Uden (2009). Risicojongeren . Een bunde-
Een goede diagnose gaat vooraf aan een effectieve aanpak. Er moet eerst een gede-
ling van inzichten uit onderzoek, beleid en praktijk over een ef-
gen probleemanalyse plaatsvinden, wil de aanpak van de problematiek rond risicojonge-
fectieve aanpak. Den Haag: Nicis Institute.
ren en risicogroepen adequaat zijn. Zo’n analyse kan op verschillende niveaus gebeuren: 
bijvoorbeeld op het niveau van de jongere zelf (individueel niveau, met aandacht voor 
omgevingsfactoren zoals gezin of peers) of op het niveau van de gemeente of samenle-
ving (institutioneel niveau). 
De Samenwerkingsverbanden hebben de afgelopen jaren het belang van een goede pro-
bleemdiagnose benadrukt. Binnen de kenniskring van KIEM (Kennisprogramma Integratie) 
wisselden experts uit onderzoek, beleid en praktijk hun kennis en ervaringen uit. Dit 
leidde tot nieuwe gezichtspunten over wat een op risicojongeren gericht beleid effectief 
maakt. De tekst hieronder is grotendeels op deze inzichten gebaseerd.
Probleemanalyse op individueel niveau van het probleem onopgelost. Dat maakt de kans 
Probleemanalyse op institutioneel niveau dat de jongere weer uitvalt groter.
Een manier om een gedegen analyse van de situ-
PROBLEEMANALYSE OP  atie van een jongere te maken is het uitvoeren 
INDIVIDUEEL NIVEAU van een leefgebiedenanalyse. Bij deze analyse 
wordt systematisch op uiteenlopende leefterrei-
Wil je tot de kern van een probleem kunnen door- nen, zoals school, inkomen, huisvesting of gezond-
dringen, dan is een heldere analyse van de situ- heid in kaart gebracht wat de situatie van de jon-
atie en de behoeften van de jongere essentieel. gere is en welke problemen er spelen. Zowel 
Het komt nog te vaak voor dat hulpverleners zich hulpverleners als jongeren zelf kunnen hier baat 
alleen bezighouden met symptoombestrijding: een bij hebben: zij krijgen zo inzicht in wat er aan 
jongere spijbelt en wordt door een leerplichtamb- de hand is en weten vervolgens waaraan gewerkt 
tenaar teruggestuurd naar school. Het verzuim moet worden. Zo’n analyse kan voor elke jongere 
wordt gezien als het probleem en dit is opgelost apart worden gemaakt, maar ook voor een groep 
als de leerling weer naar school gaat. Het verzuim jongeren. Een andere manier om meer inzicht te 
kan echter ook een symptoom zijn van een achter- krijgen is een jongere zijn of haar levensverhaal op 
liggend probleem. Wanneer er niet wordt gekeken laten schrijven.
naar de oorzaken van het verzuim, blijft de kern
