Probleemanalyse > De juiste diagnose
12
Introductie Leeswijzer
Het is belangrijk de risicojongeren zelf en hun om weten te gaan is een belangrijke voorwaarde 
MEER WETEN? 
ouders bij de probleemanalyse te betrekken. Dit om goed met risicojongeren van diverse 
Het Nederlands Jeugdinstituut heeft voor het  
vergroot hun motivatie, wat weer een belangrijke herkomst te werken. 
Raak-Pro programma Talentontwikkeling bij risicojon-
voorwaarde is voor het succesvol doorlopen van 
geren  bouwstenen verzameld om de talentontwik-
een (hulpverlenings)traject. Hiervoor bestaan ver-
keling van risicogroepen te vergroten, bijvoorbeeld via 
het jongerenwerk. 
schillende methodieken. PROBLEEMANALYSE OP INSTITUTIONEEL 
Bij een leefgebiedenanalyse moet tenslotte ook oog NIVEAU
Over jongerenparticipatie is veel informatie voorhan-
zijn voor de competenties van de jongeren, niet 
den. Stichting Alexander  is een landelijk instituut 
enkel voor risicogebieden. Breng ook de talenten van Om een goede aanpak of goed beleid te kunnen 
voor jeugdparticipatie en participatief jongerenon-
derzoek. Het doel is het realiseren van empowerment 
de jongeren in kaart. Zo ligt de nadruk niet alleen op formuleren, is een helder beeld van de omvang van 
en zinvolle invloed van jeugd op beleid en de uit-
problemen, maar ook op talentontwikkeling. de problematiek noodzakelijk, maar ook inzicht in 
voeringspraktijk. Voor een meer samenhangende en 
de oorzaken en achtergronden ervan. Daarna kan 
voor de praktijk bruikbare bundeling hebben Stichting 
Randvoorwaarden voor een goede probleemanalyse naar echt werkende oplossingen worden gezocht. 
Alexander en het Verwey-Jonker Instituut de Toolkit 
zijn onder meer: Naast probleemanalyses op individueel niveau is 
Jeugdparticipatie  ontwikkeld. In deze Toolkit wor-
den 32 verschillende methoden (tools) gepresenteerd. 
het voor bestuurders en beleidsmakers dan ook 
Deze methoden zijn geselecteerd omdat ze hun succes 
• Tijd. Besef dat een goede analyse tijd kost. Snel van belang om een analyse te maken van het 
in de afgelopen jaren hebben bewezen. De methoden 
ingrijpen levert niet per definitie succes op. probleem op het institutionele niveau: op het 
worden kort en bondig omschreven en elke methode 
Bovendien is het onmogelijk om alle informatie niveau van de wijk, de stad of samenleving als 
wordt toegelicht met een praktijkvoorbeeld. 
in één intakegesprek boven tafel te krijgen. geheel. 
In opdracht van het ministerie van BZK is Bureau Beke 
• Toegang tot goede informatie. Voor een goede 
in 2011 nagegaan in welke gevallen een buurthuis een 
analyse is goede informatie van bijvoorbeeld Wetenschappelijk onderzoek kan meer informa-
geschikt interventiemiddel kan zijn binnen de aanpak 
scholen en hulpverleningsinstanties nodig en tie verschaffen over oorzaken, risicofactoren en 
van Marokkaans-Nederlandse risicojongeren en wat 
randvoorwaarden daarbij zijn. Ze staan hierin  uit- kennis van relevante beschikbare bronnen. oplossingsrichtingen. Gemeenten kunnen dit meer 
gebreid stil bij concrete vormen van probleemanalyse. 
• Een deskundige professional. De kwaliteit benutten dan tot op heden gebeurt. De ‘politieke 
van de professional die de intake doet is een haast’, snel wisselende visies en belangen van poli-
belangrijke factor voor het slagen of falen van tici en beleidsmakers zijn hier mede debet aan. 
de analyse, om contact te kunnen leggen met Zonder de vereiste kennisbagage, zoals een goede 
de jongere en een sfeer van vertrouwen te probleemanalyse, is goedbedoeld beleid helaas 
kunnen creëren. Deskundigheidsbevordering nogal eens gedoemd te mislukken.
in de opleiding en ‘on the job’ training 
waardoor de professional goed leert werken Het is voor gemeenten nuttig om in kaart te 
met risicojongeren zijn hierbij cruciaal. Ook brengen welke instellingen zich bezighouden 
bewustzijn van culturele verschillen en daarmee met de risicojongeren en/of hun problema-
