Probleemanalyse > De juiste diagnose
13
Introductie Leeswijzer
tiek. Een contextanalyse beschrijft de belang- van de problematiek. Door analyses over een lan-
PRAKTIJKVOORBEELDEN
rijkste elementen en voorzieningen binnen een gere periode te doen, ontstaat inzicht in de toe- of 
Een kenmerk van de Futuro Aanpak Overlast die ver-
gemeente, buurt of wijk, zowel voor de hele afname van criminaliteit en overlast. Dit is als eer-
schillende gemeenten inzetten is het principe ‘zacht 
bevolking, als voor de risicojongeren of -groe- ste meestal een taak voor de analyseafdeling van 
waar het kan, hard waar het moet’. De Futuro aanpak 
pen. De gemeente kan zo vaststellen waar moge- de politie. De wijk- of jeugdagent komt hier even-
is een (theoretisch onderbouwde) sluitende aanpak, 
waarmee overlast stapsgewijs wordt aangepakt. De me-
lijk overlap zit of waar zich juist hiaten bevinden. eens in beeld, die bijvoorbeeld het aantal en type 
thode heeft zich in de praktijk bewezen. De doelgroep 
Wat ook wel gebeurt bij een contextanalyse is een jeugdgroepen per buurt kan inventariseren aan de 
bestaat uit hinderlijke, overlastgevende of criminele 
nadere analyse van jongeren op etniciteit, sociaal- hand van de Beke-shortlistmethodiek. Bij situati-
groepen, of een combinatie daarvan. Er zijn in deze 
economische status, schooluitval en arbeidsparti- onele analyses dient altijd de koppeling te wor-
aanpak drie momenten van analyse. Allereerst een pro-
cipatie, en een onderzoek naar verschillen in bij- den gemaakt tussen ‘harde’ systeeminformatie 
bleemanalyse van de groep, waarvoor gebruikgemaakt 
wordt van de informatie van alle betrokken partners. 
voorbeeld schooluitval of arbeidsdeelname tussen en ‘zachte’ straatinformatie. De professionals die 
Vervolgens vindt een probleemanalyse op individueel 
subgroepen. Ideeën voor bronnen zijn te vinden in werken met de jongeren zijn daarvoor een belang-
niveau plaats door de leefgebieden van de overlastge-
deze tekst. rijke informatiebron.
ver in kaart te brengen. Het inzetten van handhaving 
gebeurt na een uitgebreide analyse van alle mogelijke 
repressiemiddelen, die ook gericht kunnen zijn op de Het programma ‘Communities that Care’ (CtC) Bij een draagvlakanalyse wordt tot slot de 
(sociale) omgeving van de overlastgever.
biedt een goed voorbeeld van een uitgebreide con- mening van een bepaalde doelgroep over een 
textanalyse. CtC is een wijkgerichte methode om specifiek onderwerp onderzocht . Het bespreken 
COJOR (casuïstiek overleg jongeren in de openbare 
probleemgedrag van jongeren vroeg te signale- van de uitkomsten met de groep in kwestie — bij-
ruimte) Oosterhout. Alle deelnemers hebben toegang 
tot een gezamenlijke database: Jongeren in Beeld. De ren en aan te pakken. Hierbij worden de onderlig- voorbeeld buurtbewoners — helpt eventuele nega-
gemeente heeft in 2009 alle (criminele) risicojongeren 
gende oorzaken van probleemgedrag systematisch tieve beeldvorming te minimaliseren en de betrok-
in kaart laten brengen. De database wordt gaandeweg 
in ogenschouw genomen. Het gaat bijvoorbeeld kenheid te vergroten. Heldere communicatie is 
aangevuld met nieuwe risicojongeren- en groepen. 
om geweld, delinquentie, problematisch midde- daarbij van evident belang.
Het systeem is zo gebouwd dat het zelf melding maakt 
lengebruik, schooluitval, tienerzwangerschap-
als een dossier te lang op een bepaalde code staat 
(bijv. urgent) zonder dat er tussentijds in wordt geke-
pen en depressie. Uit een landelijke evaluatie 
ken. Het systeem wordt onderhouden door een extern 
blijkt dat CtC vooral geschikt is als strategisch stu-
bedrijf. Burgers kunnen op verschillende manieren 
ringsinstrument. Het programma draagt ertoe bij 
een overlastmelding maken bij het COJOR. Daarnaast 
dat instellingen op het terrein van preventie goed 
zorgen jeugdagenten en jongerenwerkers voor een 
samenwerken. CtC helpt gemeenten nauwkeurig te 
aanzienlijk deel van de invoer van het casusoverleg 
(over welke wijken, welke hangplekken, welke groe-
analyseren met welke problemen een wijk kampt.
pen). De beleidsondersteuner bij de gemeente leest 
dagelijks de e-mails, hij zet de meldingen uit naar alle 
Als er sprake is van criminaliteit en overlast is 
COJOR-partners. Een gezamenlijk opgesteld format 
een gedegen criminaliteitsanalyse nodig om een 
zorgt ervoor dat iedereen duidelijk weet wat te doen. 
goed beeld te krijgen van de kwantiteit en aard
