Probleemanalyse > De juiste informatie
14
Introductie Leeswijzer
1.4 De juiste informatie
MEER WETEN? 
Maak zelf tabellen op statline of jeugdstatline  
Om een aanpak gericht op risicogroepen te kiezen is een goed beeld nodig van de proble-
matiek in de eigen gemeente. In welke wijken of buurten concentreren problemen zich, 
bij welke (etnische) groepen, en om wat voor problemen gaat het vooral? Criminaliteit, 
of juist schooluitval of (jeugd)werkloosheid? Hoe erg zijn de problemen, vergeleken met 
problemen in andere gemeenten of het landelijke beeld?
Kwantitatieve data recente zijn hier  en hier  te vinden. 
Kwalitatieve data
Statline en jeugdspiegel 
Via het programma Statline op de website van 
 
KWANTITATIEVE DATA het CBS kunnen zelf gegevens per gemeente wor-
den gevonden en samengesteld, bijvoorbeeld 
Er zijn veel manieren voor het verzamelen van door op de kaart van Nederland een gemeente 
kwantitatieve informatie over de doelgroep. Het aan te klikken of door te zoeken op thema. Via 
kan op zowel lokaal, regionaal als landelijk niveau. Statline kunnen gegevens worden uitgesplitst per 
Op lokaal en regionaal niveau zijn er vaak jeugd- gemeente, stadsgewest, grootstedelijke agglo-
monitors beschikbaar, voor gemeenten en provin- meratie, landbouwgebied, politieregio, COROP-
cies. Veel (grotere) gemeenten hebben ook een gebied of provincie. Het CBS heeft ook een aparte 
eigen onderzoek- of informatiedienst met databank Statline-versie over jongeren, deze werkt het-
die aanvullende statistieken bieden. Provinciale zelfde en is te vinden via de website . Deze site 
monitors zijn vaak te vinden op de website van de gaat hoofdzakelijk in op thema’s inzake jongeren. 
provincie. Verder zijn er gemeentelijke monitors De Jeugdmonitor is ingedeeld in vijf domeinen: 
voorhanden op de website van de gemeente, al is jongeren en gezin, gezondheid en welzijn, onder-
deze informatie vaak ook bekend bij of opgesteld wijs, arbeid en veiligheid en justitie. Elk domein 
door het centraal bureau voor de statistiek (CBS). bevat een groot aantal gedetailleerde indicatoren, 
die getoond worden voor de recente jaren.
Monitors 
De ontwikkelingen in de omvang van problemen Ook via de lokale jeugdspiegel  is veel informatie 
met Marokkaans- en Antilliaans Nederlandse risi- te vinden. Via deze site is het mogelijk om twee 
cogroepen in de gemeenten zijn in de afgelopen of meer gebieden met elkaar te vergelijken. Op 
periode gevolgd in jaarlijkse Monitors. De meest deze website kunnen gegevens worden gevonden
