Probleemanalyse > De juiste informatie
15
Introductie Leeswijzer
en uitgesplitst per gemeente, GGD-regio, politie- een Jaarrapport Integratie op, waarin op lande-
PRAKTIJKVOORBEELDEN  
KWALITATIEVE DATA 
regio, stadsregio, provincie of gemeentes van een lijk niveau voor verschillende etnische groepen 
bepaalde omvang. Via de lokale jeugdspiegel is ook in Nederland wordt ingegaan op een veelheid aan 
In Rotterdam zijn gesprekken gevoerd met vertegen-
per gemeente een lokaal jeugdrapport beschikbaar. thema’s zoals wonen, uitkeringen en werk en cri-
woordigers van de Antilliaanse en Marokkaanse  
minaliteit. De meest recente versie (2012) hiervan 
gemeenschap, om samen tot probleemdefinities en 
oplossingsrichtingen te komen. Bij deze Antillianen- 
Gegevens die op de websites van de lokale jeugd- is deze . Via de websites van het SCP en het 
en Marokkanentafels gingen bestuurders in gesprek 
spiegel en het CBS te vinden zijn, lopen uiteen CBS  zijn meer relevante rapportages te vinden. 
met burgers en sleutelpersonen. 
van algemene demografische kenmerken tot aan Deze bevatten voornamelijk landelijke cijfers en 
specifieke informatie, zoals het aantal verdachten kunnen dienen als landelijk referentiekader. 
Gemeente Gorinchem heeft ervoor gekozen de  
problemen samen met de gemeenschap op te lossen. 
uitgesplitst per delict. Vaak zijn deze gegevens 
De Nederlands-Marokkaanse gemeenschap heeft op 
ook weer verder uit te splitsen, bijvoorbeeld naar 
uitdrukkelijk verzoek van de burgemeester het voor-
sekse of leeftijdscategorie. KWALITATIEVE DATA
touw genomen. Bij het uitwerken van een actieplan 
zijn de unie van Marokkanen, de woningbouwcorpora-
Kinderen in Tel Het is ook van belang om als gemeente zelf kwa-
tie, de politie, sociaal cultureel werk en de afdelingen 
Welzijn, Wijkbeheer en Veiligheid van de gemeente 
Een andere bron van kwantitatieve jeugddata is litatieve gegevens te verzamelen, naast de vele 
betrokken. Een regiegroep met vertegenwoordigers 
het databoek Kinderen in Tel. Via de website  mogelijkheden aan kwantitatieve data. Ook dit 
van deze organisaties en de unie van Marokkanen 
zijn de verschillende publicaties, waaronder de kan op zowel gemeentelijk, regionaal als landelijk 
heeft de acties doorgenomen en ziet toe op de voort-
meest recente, te downloaden. Het databoek niveau. Een voorbeeld van een manier van kwalita-
gang van het actieplan. Aan het vierwekelijks wijk-
overleg nemen vertegenwoordigers van niet-Westerse brengt de leefsituatie van kinderen en jongeren in tieve dataverzameling in de eigen gemeente is om 
afkomst en de straatcoach deel. Voor themaoverleg-
de Nederlandse gemeenten via kerncijfers in kaart. in deze wijken met verschillende groepen, al dan 
gen worden ook wijkbewoners uitgenodigd.
Informatie wordt hier zowel per gemeente (vaak niet gezamenlijk, gesprekken of focusbijeenkom-
ook op wijkniveau) als provincie onderverdeeld sten te organiseren. Om op lokaal niveau te ach-
Discussieleiders
en vergeleken met het landelijke gemiddelde. terhalen wat er precies aan de hand is, kan ‘harde’ 
Voor het houden van gesprekken met burgers van 
Kinderen in Tel hanteert 12 indicatoren, gebaseerd systeeminformatie worden gekoppeld aan ‘zachte’ 
diverse herkomst is het belangrijk goed aan te sluiten 
op het Internationaal Verdrag inzake de Rechten straatinformatie. De professionals die werken met 
bij wat er leeft. Via FORUM  is een multi-etnische 
van het Kind. de jongeren zijn dan een belangrijke informatie-
pool van gespreksleiders met veel ervaring in te 
schakelen. Ook landelijke cijfers kunnen via het CBS, de bron. Te denken valt aan: jongerenwerkers, huis-
jeugdspiegel en Kinderen in Tel gevonden worden. artsen, de coördinator van wijkcentrum en wijk-
agenten.
Jaarrapporten 
Daarnaast is er ook nog een aantal jaarrap-
porten van belang. Zo stellen het Sociaal en 
Cultureel Planbureau (SCP) en CBS om beurten
