Van probleem naar aanpak > Aanpak op meerdere niveaus
16
Introductie Leeswijzer
2.1 Aanpak op meerdere niveaus
De juiste diagnose is gesteld, de data zijn verzameld over de aard van de problematiek 
en het is dus duidelijk wat het probleem is en hoe het zich manifesteert in de 
gemeente… Nu is het tijd om een aanpak te kiezen. Allereerst is het belangrijk dat 
gemeenten zich realiseren dat de aanpak van risicojeugd, wil deze daadwerkelijk 
bijdragen, op verschillende niveaus kan plaatsvinden.
De preventie en aanpak van overlastgevend gedrag Tot de tweede laag behoren de instituties met een 
en criminaliteit is gelaagd. Het is belangrijk daar preventieve functie. Zij zorgen ervoor dat begin-
oog voor te hebben. De interventiepiramide geeft nende problemen – die zonder tussenkomst kun-
een overzicht van de instituties die betrokken zijn nen leiden tot overlastgevend of crimineel gedrag 
bij het voorkomen en bestrijden van jeugdcrimi- – zo vroeg mogelijk worden gesignaleerd en aange-
naliteit. Op al deze niveaus werkt een gemeente pakt. De instituties in de derde laag grijpen in bij 
aan het terugdringen van problemen bij risicogroe- ernstiger probleemgedrag en beginnende crimina-
pen. Beleid voor risicojeugd richt zich niet alleen liteit. Dit doen zij door extra zorg, begeleiding en 
op veiligheid, maar legt hier bijvoorbeeld ook een ‘nieuwe perspectieven’ te bieden. De bovenlaag 
verbinding met laagdrempelige instituties rond het bestaat uit instituties en interventies in de justiti-
gezin, en zoekt een samenhang met onder andere ele sfeer.
de opvoeding in en rond het gezin. Hoe lager in 
de piramide, des te preventiever de aanpak. In de Interventiepiramide
onderste laag van de piramide vinden we de for- De interventiepiramide geeft een overzicht van de 
mele en informele instituties die samen de ‘peda- veelheid aan instituties op verschillende niveaus 
gogische infrastructuur’ vormen rondom jeugd. die van invloed zijn op het voorkomen en bestrij-
Bijvoorbeeld ouders, leeftijdgenoten, maar ook den van jeugdcriminaliteit, en waar beleid op kan 
scholen, sportverenigingen, vertegenwoordigers worden gericht. 
van migrantenzelforganisaties. Zij dragen zorg voor 
een gunstig opvoed- en opgroeiklimaat voor jonge-
ren. Het is voor gemeenten belangrijk deze orga-
nisaties in beeld te krijgen omdat zij van groot 
nut zijn bij het opzetten van geslaagd preventief 
beleid.
