Van probleem naar aanpak > Te nemen stappen
18
Introductie Leeswijzer
2.2 Te nemen stappen
Onderzoeken laten zien dat de implementatie van veranderingen vaak moeizaam 
verloopt. Een goed plan om een probleem aan te pakken is dus cruciaal. Het NJi heeft 
de implementatie van nieuwe projecten of interventies uitgebreid gedocumenteerd . 
Hierna volgen de voornaamste stappen.
Implementatie
Fasen van implementatie: Plan-do-check-act FASEN VAN IMPLEMENTATIE:  
De zes fasen PLAN-DO-CHECK-ACT
De plan-do-check-act cyclus, oftewel de Deming 
IMPLEMENTATIE cirkel, is bij veel beleidsmakers bekend. De cirkel 
beschrijft vier activiteiten en zes fasen. Deze zijn 
Implementatie is een procesmatige en/of planma- van toepassing op alle verbeteringen in organisaties, 
tige invoering van een vernieuwing of een veran- en ook op het invoeren van interventies. De vier 
dering. In enge zin heeft het een beperkt doel: dat activiteiten zorgen voor een betere kwaliteit, ter-
het vernieuwingsproces wordt uitgevoerd zoals wijl het cyclische karakter garandeert dat de kwali-
bedoeld. Implementatie in brede zin heeft een teitsverbetering continu onder de aandacht is. 
breder doel: dat de verandering is geïntegreerd De vier activiteiten zijn:
in het beroepsmatig handelen, in het functioneren PLAN:  K ijk naar huidige werkzaamheden en ont-
van de organisatie of in de structuur van de sector. werp een plan voor het verbeteren van 
Als voorbeeld nemen we de invoering van een deze werkzaamheden. Stel voor deze ver-
interventie of methode. Dan is de implementatie betering doelstellingen vast.
in enge zin succesvol als professionals deze inter- DO:  V oer de geplande verbetering uit in een 
ventie of methode ook daadwerkelijk op de juiste gecontroleerde proefopstelling.
Verdieping 
manier zijn gaan gebruiken. In de vakliteratuur CHECK:  Meet het resultaat van de verbetering  
De Samenwerkingsverbanden Antilliaans- wordt dit ook wel ‘behandelintegriteit’ genoemd: en vergelijk deze met de oorspronkelijke 
en Marokkaans Nederlandse risicojongeren 
men doet wat men volgens het boekje hoort te situatie, en toets deze aan de vastge-
hebben een Stappenplan Beleidsprocedure 
doen. In brede zin zou het succesvol zijn als de stelde doelstellingen.
uitgewerkt. Het plan beschrijft de stappen 
invoering van de methode de resultaten van het ACT:  Stel bij aan de hand van de gevonden  
om specifiek beleid voor alle risicojongeren te 
aanbod daadwerkelijk verbetert. resultaten bij CHECK.
borgen in regulier beleid.
