Van probleem naar aanpak > Te nemen stappen
19
Introductie Leeswijzer
In de afbeelding is gevisualiseerd op welke wijze, 
na vraagverkenning en analyse, de verschillende 
fasen worden doorlopen (Bron: NJi). 
Implementatiewijzer
ANALYSEREN Uitvoeren (do)
Wat is de huidig en Hoe in gang te zetten?
gewenste situatie? • organiseren
• omgeving • leren, integreren
• organisatie
• uitvoerder
• verandervraagstuk
Inrichten (plan) Monitoren (check)
Wat wilt u bereiken? Hoe in te richten? Hoe te volgen?
• doelen formuleren • sturen • monitoren
• succesfactoren bepalen • plannen • meten
• strategie bepalen • inschakelen • benchmark
• draagvlak creëren • evalueren
• vieren
Borgen (act)
VRAAG BEPALEN Hoe blijft het werken?
Wat is het vraagstuk • bijsturen
• vraag formuleren • verankeren
• gebruiker vaststellen • vernieuwen
