Van probleem naar aanpak > Te nemen stappen
20
Introductie Leeswijzer
DE ZES FASEN • Borgen: Sta tijdig stil bij de verankering: hoe 
MEER WETEN? 
• Vraag bepalen: formuleer de vraag waar het om blijft het werken? Veranker de vernieuwing in 
De implementatiewijzer  van het NJi is een digitaal 
draait. Stel goed vast op wie de interventie is de organisatie en blijf deze continu bijsturen en 
hulpmiddel voor het analyseren en doorvoeren van 
gericht. Formuleer, om tot een goede aanpak te eventueel verbeteren. Kijk kritisch terug naar 
veranderingen in uw team, organisatie of netwerk. 
de oorspronkelijke vraag: is deze voldoende 
Het is bedoeld als een bewustmakend instrument 
dat inzicht verschaft, door iedere implementatiefase 
• komen, wat de vraag is, waar de verandering om beantwoord? 
zorgvuldig te analyseren. Het dwingt tot keuzes 
draait en stel vast op wie de verandering gericht is. Inhoudelijk is het van belang dat de aanpak die 
waardoor duidelijker wordt waar het bij het probleem 
• Probleemanalyse: maak een analyse van de gekozen wordt aansluit bij een etnisch diverse 
precies om draait. Bovendien helpt het onder meer bij 
betrokkenen, de interventie, de organisatie en populatie of bij bepaalde etnische groepen. 
het cyclisch inrichten van de aanpak. Het hulpmiddel 
de omgeving en beschrijf wat u voor ogen heeft Zie hiervoor ook de aandachtspunten van de meet-
maakt inzichtelijk wat de complexiteit van het 
vraagstuk is en geeft een daarbij passende methode; 
met de verandering. Geef doelen aan en bepaal ladder diversiteit.
het leidt langs factoren die de verandering versnellen 
wanneer de aanpak succesvol is. Waaraan is af 
of tegenhouden, en helpt u daarmee rekening te 
te meten of de aanpak succesvol is? 
houden bij de keuze van uw aanpak. Aan de hand van 
• Inrichten: bepaal de aanpak, denk na over 
twintig vragen wordt u voorgelegd hoe u een vraagstuk 
het beste kunt aanpakken. Op basis van uw antwoorden leiderschap en sturing en ga op allerlei manieren 
krijgt u tips. 
aan de slag om draagvlak te creëren. Bepaal 
de aanpak waarmee u de verandering gaat 
Stappenplan Jeugd en Veiligheid  In samenwerking 
doorvoeren. Leg vast hoe u de sturing regelt 
met een aantal gemeenten heeft het CCV een 
stappenplan ontwikkeld om gemeenten te helpen bij en hoe u anderen enthousiast krijgt voor de 
het formuleren, intensiveren en verbeteren van het 
aanpak.
lokaal beleid met betrekking tot jeugd (tot 23 jaar) 
• Uitvoeren: het is belangrijk dat alles voldoende 
en veiligheid. De stappen bieden handvatten om 
gefaciliteerd is. Denk aan tijd, geld en andere 
een lokale aanpak te realiseren en zijn bedoeld voor 
ondersteunende middelen. Dit is ook het 
gemeenten die met een aanpak het thema Jeugd en 
Veiligheid een plek wil geven binnen het gemeentelijk 
moment dat uitvoerders aan de slag gaan. Dat 
beleid.
vraagt opleiding, training of andere inhoudelijke 
ondersteuning. Dit met als doel dat de 
verandering volledig geïntegreerd raakt in het 
dagelijks handelen. 
• Monitoren: tot slot gaat u monitoren of de 
interventie is geslaagd. Door op de vooraf 
vastgestelde indicatoren te meten, krijgt u 
een duidelijk beeld van de mate waarin de 
verandering is geslaagd.
