Van probleem naar aanpak > Van plan naar aanpak: stappenplan Nicis
21
Introductie Leeswijzer
2.3 Van plan naar aanpak: stappenplan Nicis
BRON:
Anker, M. van den, Bax, F. & Quekel, M (2011). Effec-
BELEIDSSCAN VUISTREGELS KENNISFUNDAMENT
tieve aanpak van risicojongeren . Achtergrond en 
1. W eten wij wat er aan de hand is in onze 1.  Fundeer je interventie: een interventie is  
toepassing van de trainingen kennisfundament. Den 
gemeente? effectiever naarmate deze uitgaat van duide-
Haag: Nicis Institute. 
2. Welke prioriteiten stellen wij? lijk geformuleerde en als effectief geëvalu-
3. Wat kunnen en willen wij beïnvloeden? eerde theoretische vertrekpunten. 
4.  Hebben wij voldoende balans in ons criminali - 2.   Stop met goede bedoelingen: interven-
teitsbeleid? ties gebaseerd op goede bedoelingen en 
niet-bewezen ‘theorie’ worden door het 
ANALYSEVRAGEN PER INTERVENTIE Kennisfundament gezien als niet effectief.
1.  W at is het doel van de aanpak die wij (willen 3.   Specificeer de focus van je interventie: wat 
gaan) uitvoeren? valt onder de interventie en wat niet?
2.   Wie is de doelgroep? 4.   Geef aan welke doelen je met de interventie 
3.   Grijpt de aanpak die wij (willen gaan) uit- wil bereiken en met welke middelen.
voeren in op factoren, waarvan uit het 5.  P ak het probleemgedrag aan in de context waar 
Kennisfundament is gebleken dat die samen- het normaal optreedt (ecologische validiteit). 
hangen met criminaliteit? 6.  V oer een interventie uit zoals bedoeld.
4.  Hoe werkt dat dan? 7.   Stem de interventie af op de jongere dan wel 
5.   Zijn er neveneffecten te verwachten en te specifieke risicogroep.
voorzien van de aanpak die wij (willen gaan) 8.  Stem de interventie af op de achterliggende  
uitvoeren? problematiek.
6.   Is er iets bekend over de effectiviteit van de 9.   Grijp vroegtijdig in om verdere ontsporing te 
aanpak die wij (willen gaan) uitvoeren in het voorkomen: crimineel gedrag op latere leeftijd 
kennisfundament? is goed te voorspellen door probleemgedrag op 
7.   Wordt de aanpak zoals wij die voor ogen heb- jonge leeftijd. 
ben of van plan waren uit te voeren op een 10.  Organiseer regie en doorzetting: er moet  
goede wijze uitgevoerd? iemand zijn die het overzicht houdt, verant-
8.  W at is het resultaat? woordelijk is en partijen aanspreekt op hun 
acties.
