Keuze van een aanpak > Preventie of repressie?
22
Introductie Leeswijzer
3.1 Preventie of repressie?
MEER WETEN
In haar onderzoek‘Verraderlijk gewoon’ gaat Teeuwen 
Welke afwegingen moeten gemeenten maken bij de aanpak van overlast en criminaliteit 
in op licht verstandelijk gehandicapte jongeren, 
door jongeren — kiezen ze voor repressieve of preventieve interventies? Terwijl de laat-
hun wereld en hun plaats in het strafrecht. Deze 
ste jaren het accent sterker kwam te liggen op repressie, lijkt er veel voor te zeggen ook 
jongeren zijn de laatste twee decennia sterk 
oververtegenwoordigd geraakt in het jeugdstrafrecht, 
te investeren in het voorkomen van problemen vroeg in de levensloop. 
terwijl ze in de vrijwillige hulpverlening 
ondervertegenwoordigd blijven. Een belangrijke rol 
Het belang van vroege preventie sen en delinquent gedrag te voorkomen: cognitieve 
in de verklaring voor de oververtegenwoordiging 
Combinatie van straf en steun gedragstherapie voor kinderen, training van opvoe-
in het strafrecht speelt de normalisatiegedachte. 
dingsvaardigheden van ouders en trainingen die 
Hoe normaal zijn ze, en zijn LVG- jongeren – en de 
samenleving – er wel mee geholpen dat ze zoals 
beide elementen combineren. 
anderen worden bejegend? Teeuwen stelt de vraag 
HET BELANG VAN VROEGE PREVENTIE In de database  van het Samenwerkingsverband 
in welke mate LVG-jongeren rationele keuzes kunnen 
Marokkaans-Nederlandse Risicojongeren is informa-
maken; de ontwikkelleeftijd van LVG-jongeren 
Uit de literatuur komt duidelijk naar voren dat tie te vinden over opvoeding en opvoedingsonder-
ligt vaak lager dan hun daadwerkelijke leeftijd. 
De meeste van deze jongeren overzien niet hun (vroege) preventie van gedragsproblemen en cri- steuning in de migratiecontext 
handelingsmogelijkheden, gaan niet doelgericht te 
minaliteit niet alleen effectiever is dan repres-
werk en beseffen de gevolgen van hun daden maar 
sie, maar dat het bovendien kostenbesparend 
ten dele. Teeuwen plaatst daarom vraagtekens bij 
werkt. Zo is er bijv. geen bewijs dat justitieel COMBINATIE VAN STRAF EN STEUN
hun positie in de strafrechtketen. Teeuwen, M. (2012) 
interveniëren binnen de jeugdstrafrechtketen 
Verraderlijk gewoon. Licht verstandelijk gehandicapte 
jongeren, hun wereld en hun plaats in het strafrecht. 
criminaliteit doet afnemen. Uitsluitend repressie Als jongeren delicten hebben gepleegd is het de 
Amsterdam: SPW.
heeft zelfs schadelijke effecten en verhoogt de vraag wat voorop moet staan bij hun maatschappe-
herhalingskans op criminaliteit. ‘De beste maat- lijke re-integratie: straf of (pedagogische) onder-
regelen om een potentiële jeugddelinquent op het steuning. Er bestaat consensus over dat sanc-
rechte pad te houden’, zo stelt de Raad voor de ties, zeker voor first offenders , een pedagogisch 
Maatschappelijke Ontwikkeling (RMO) in het advies karakter moeten hebben. Bij recidive komt toene-
‘Straf en zorg: een paar apart’  (2007) ‘zijn te mende nadruk te liggen op het element van tucht. 
vinden in goede kraamzorg, in het begeleiden van Speciale aandacht verdienen (jeugdige) delinquen-
jongere kinderen en hun moeders en in het aan- ten met psychi(atri)sche problemen of lichte ver-
bieden van structuur via goed onderwijs en een standelijke beperkingen. Jongeren met dergelijke 
Verdieping 
betekenisvolle baan. Deze maatregelen weerhou- problemen zijn meer dan gemiddeld betrokken bij 
Inzet op preventie is op lange termijn 
den jongeren ervan te vervallen in verslavingen en criminaliteit (bijvoorbeeld Teeuwen, 2012). 
kostenbesparend voor gemeenten. Zie 
het plegen van delicten’. Drie soorten interventies 
Kosteneffectiviteit van preventie en repressie
helpen om de ontwikkeling van gedragsstoornis- In de database  van het Samenwerkingsverband
