Keuze van een aanpak > Preventie of repressie?
23
Introductie Leeswijzer
is informatie te vinden over de problema-
BRONNEN:
tiek van LVB’ers. De RMO heeft zich in het eer-
Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling (2007). 
der genoemde advies gebogen over de vraag hoe 
Straf en zorg: een paar apart . Passende interven-
de samenleving beter kan omgaan met delict-
ties bij delictplegers met psychische en psychiatrische 
plegers met een problematische achtergrond. 
problemen (advies 1).
Een belangrijke aanbeveling is de verbetering 
Teeuwen, M. (2012). Verraderlijk gewoon. Licht ver-
van aansluiting tussen straf- en zorginterven-
standelijk gehandicapte jongeren, hun wereld en hun 
ties. Enerzijds dient de zorg zich meer activerend 
plaats in het strafrecht. Amsterdam: SWP. 
en begrenzend op te stellen, anderzijds dient het 
strafsysteem meer ruimte te bieden voor passende 
zorginterventies.
