Keuze van een aanpak > Wat moeten gemeenten weten over (vormen van) effectiviteit?
24
Introductie Leeswijzer
3.2 Wat moeten gemeenten weten over  
(vormen van) effectiviteit?
In de laatste jaren is er steeds meer oog voor de effectiviteit van interventies en maat-
regelen, ook in het sociale en strafrechtelijke domein. Dit sluit aan bij de tijdgeest en de 
toenemende aandacht voor kwaliteit en professionalisering. In tijden van schaarste wordt 
daarbij steeds vaker de vraag gesteld waarin geïnvesteerd moet worden. Welke interven-
tie moet worden ingezet gezien de effectiviteit en kosten? 
Effectiviteit neemt. Veranderingen moeten significant groter 
Kosteneffectiviteit zijn bij de experimentele groep dan bij de con-
trolegroep. Dergelijk onderzoek is vaak moeilijk 
realiseerbaar en duur. Als al bewezen is dat een 
EFFECTIVITEIT interventie effectief is, is dat lang niet altijd ook 
vastgesteld voor migranten, en geldt het niet zon-
Wanneer is een interventie effectief? Ook in der meer onder alle omstandigheden. Wat voor een 
Nederland is het zogenaamde ‘evidence based’ blanke jongere in een grote stad in de VS werkt, 
werken de laatste jaren steeds meer in zwang hoeft nog niet op te gaan voor een Marokkaans-
geraakt. Het Nederlands Jeugd instituut (NJi) Nederlandse jongere in een Nederlandse 
heeft sinds enkele jaren een Erkenningscommissie gemeente. Een interventie die voor een etnische 
Jeugdinterventies en een databank effectie ve minderheid in de VS werkzaam is, hoeft dus niet 
interventies . De in 2005 opgerichte Erkennings- vanzelf werkzaam te zijn voor etnische minderhe-
commissie Gedragsinterventies Justitie  toetst den in Nederland. Naast de vragen ‘wat werkt?’ 
justitiële interventies op hun effectiviteit. en ‘wat werkt voor wie onder welke omstandig-
Er zijn in Nederland nog maar weinig ‘bewezen heden?’ mag niet worden vergeten dat de pro-
effectieve interventies’; interventies waarvan fessional die de interventie uitvoert een belang-
door wetenschappelijk onderzoek is vastgesteld rijke rol heeft (wie werkt?). Ook moet het werk 
dat ze beoogd gedrag of vaardigheden van perso- op maat worden gesneden voor de cliënt (voor 
nen blijvend veranderen na deelname of behan- wie wordt er gewerkt?).
deling. Dit kan alleen worden aangetoond door De meeste interventies waarmee in Nederland 
effectonderzoek: een controlegroep wordt verge- wordt gewerkt, zijn hooguit theoretisch goed 
leken met een groep die aan de interventie deel- onderbouwd. Dat betekent dat ze gebruikmaken
