Keuze van een aanpak > Wat moeten gemeenten weten over (vormen van) effectiviteit?
25
Introductie Leeswijzer
van ‘werkzame elementen’, waarvan bekend is uit elk geval dat duidelijk op papier staat wat inter-
internationaal (vaak Amerikaans) onderzoek dat ze venties beogen en waarom ze zouden werken.
effect hebben. Of er wordt aannemelijk gemaakt • Beoordeel aanpakken aan de hand van de 
dat ze werken. In Nederland is naar veel aanpak- Meetladder Diversiteit interventies
ken wel evaluatief onderzoek gedaan. Aan betrok- • Stel eisen aan de organisaties waar u mee werkt, 
kenen (uitvoerders en/of de doelgroep van de bijvoorbeeld aan competenties om te werken 
interventie) is gevraagd of de interventie heeft bij- met migranten.
gedragen aan de beoogde doelen. • Monitor resultaten of zorg voor evaluatie-
Veel van de ‘evidence based’ aanpakken zijn onderzoek. 
niet specifiek op werkzaamheid voor migranten • Vraag instellingen om vast te leggen wie ze 
getoetst. Ze bereiken hen ook lang niet altijd. In de bereiken (o.a. etnische herkomst) en meet 
databank Effectieve Jeugdinterventies is wel ver- bijvoorbeeld de tevredenheid van deelnemers 
meld of aanpakken zijn aangepast op, of rekening aan de hand van SATER . 
houden met, de toepassing bij migrantengroepen. 
Dat is bij een beperkt aantal aanpakken het geval. 
Specifiek voor migranten ontwikkelde aanpakken KOSTENEFFECTIVITEIT
staan maar zelden goed op papier. En als dit wel het 
geval is, zijn ze vaak nog niet theoretisch onder- Een aanpak wordt kosteneffectief of doelmatig 
bouwd. Terwijl ze heel waardevol kunnen zijn. In genoemd als de kosten die ermee gepaard gaan 
deze handreiking zijn enkele waardevolle elemen- in verhouding staan tot de effecten. De kosten-
ten voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren effectiviteit wordt uitgedrukt in het aantal euro’s 
en voor Antillaans-Nederlandse risicogroepen uit de dat nodig is om een bepaald effect te bereiken. 
aanpakken in gemeenten opgenomen. De baten van criminaliteitsbestrijding worden bij-
voorbeeld uitgedrukt in termen van de bespaarde 
Voor gemeenten levert dit de volgende kosten op het strafrechtsysteem en de schade aan 
aandachtspunten op: slachtoffers. De kosten van criminaliteitsbestrij-
• Ga bij de inzet van een specifieke interventie na ding behelzen de kosten van het straffen en even-
of deze is opgenomen in een van de databanken. tuele behandelkosten. Het op deze wijze bereke-
• Als dit het geval is: check wat er bekend is nen maakt het ook mogelijk om interventies met 
over inzet bij migranten en over het effect in elkaar te vergelijken. Zo is het mogelijk om na te 
Nederland. gaan wat de meest kosteneffectieve interventie is 
• Practice based interventies kunnen even waar- om overlast door risicojongeren met tien procent 
devol zijn. Zorg bij het toekennen van gelden in te doen afnemen.
