Keuze van een aanpak > Wat moeten gemeenten weten over (vormen van) effectiviteit?
26
Introductie Leeswijzer
In Nederland is nog maar weinig onderzoek ver-
richt naar de kosteneffectiviteit van interven-
ties en behandelprogramma’s voor risicojonge-
ren. Ook het in kaart brengen van de kosten van 
interventies is vooralsnog onderbelicht gebleven. 
Momenteel bevatten veel interventiebeschrijvin-
gen onvoldoende specificaties om de kosten goed 
te kunnen berekenen. Hier komt verandering in, 
mede door toenemende financiële druk op de sec -
tor. In het buitenland is de kosteneffectiviteit van 
sommige programma’s echter al wel aangetoond. 
Verdieping 
(Kosten) Effectiviteit van preventie en 
repressie
