Keuze van een aanpak > Criminaliteitsbestrijding
27
Introductie Leeswijzer
3.3 Criminaliteitsbestrijding
MEER WETEN?
Meer informatie over werkzame factoren bij de 
Delinquentie ontstaat door een complex van factoren. Het gaat om een samenspel van 
preventie en behandeling van delinquent gedrag bij 
ingrediënten die geen directe aanleiding zijn voor het plegen van een delict, maar 
jongeren vindt u in: Effectieve interventies tegen 
wel het risico daarop vergroten. Tegenover die risicofactoren staan beschermende 
jeugddelinquentie . Het NJi geeft in het dossier 
Effectiviteit van jeugdinterventies  een uitgebreid 
factoren: die verkleinen het risico op problemen juist. De huidige theoretische modellen 
overzicht van werkzame ingrediënten bij specifieke 
veronderstellen doorgaans dat delictgedrag voortkomt uit zowel psychosociale als 
problemen, werkwijzen of doelgroepen. Hier  is 
biologische factoren die elkaar op een complexe manier versterken of juist afzwakken. 
ook meer informatie te vinden over wat werkt bij 
Er is ook recent Nederlands onderzoek. Daaruit blijkt dat jongeren met ernstige 
gedragsproblemen en gedragsstoornissen. 
gedragsproblemen en delinquent gedrag een opeenstapeling hebben van risicofactoren 
(Van der Laan & Blom, 2006). Door per individu de risico- en beschermende factoren 
vast te stellen, zijn gerichte interventies mogelijk die de invloed van risicofactoren 
verminderen en die van beschermende factoren versterken.
Drie soorten interventies jongeren. Bij chronische problemen is vaak een 
Context ‘multisysteemaanpak’ nodig: het trainen van jon-
Effectiviteit van sociale veiligheidsmaatregelen geren en ouders, gecombineerd met ingrijpen op 
ontsleuteld school en in de vriendenkring.
Gedragsproblemen zijn te voorkomen door de 
ouders in een vroeg stadium te ondersteunen met 
DRIE SOORTEN INTERVENTIES preventieve opvoedingsondersteuning. Ook bestaan 
er preventieve interventies die op school kunnen 
Er bestaan drie soorten interventies waarvan worden ingezet. Die zijn gericht op de kinderen 
onderzoek heeft aangetoond dat zij helpen om zelf en het gedrag van de leerkracht. Deze pre-
de (verdere) ontwikkeling van gedragsstoornissen ventieve interventies zijn vaak niet speciaal ont-
en delinquent gedrag te voorkomen: cognitieve wikkeld voor het voorkomen of terugdringen van 
gedragstherapie voor kinderen en jongeren, opvoe- gedragsproblemen, maar dragen daar wel aan bij. 
dingstraining voor ouders, en trainingen die beide Wanneer je bijvoorbeeld ouders handvatten geeft 
elementen combineren. om anders te reageren op hun kind, of kinderen 
Als gedragsproblemen zich ontwikkeld hebben tot vaardigheden leert om taakgerichter te zijn in de 
gedragsstoornissen, of als jongeren delicten ple- klas, dan heeft dit een preventieve werking op het 
gen, blijkt het ingrijpen via de ouders goed te ontstaan van gedragsproblemen.
helpen — in combinatie met het trainen van de Gedragsproblemen zijn op meerdere manieren aan
