Keuze van een aanpak > Criminaliteitsbestrijding
28
Introductie Leeswijzer
te pakken. Interventies kunnen gericht zijn op: de 
MEER WETEN?
ouders; de jeugdige zelf; op zowel ouder en kind; 
Boefjes of briljantjes? 
Junger en Need (2011) geven een samenvatting  van 
op het gezin. Vooral bij kinderen tot 12 jaar wor-
de betekenis van deze principes van criminaliteits-
In opdracht van Forum deden Korf et al. onderzoek 
den de beste resultaten behaald door de ouders en 
beleid en geven een overzicht van technieken van  
naar de effectiviteit van criminaliteitspreventie-
andere opvoeders als doelgroep te nemen.  
criminaliteitsbeleid.
projecten bij allochtone jongeren.
Bij jeugdigen boven de 12 jaar wordt er vaker een 
Succesfactoren in de methodiek zijn: interventie ingezet voor de jeugdige zelf, zoals 
een mentorinterventie of een training in zelfcon-
PRAKTIJKVOORBEELD - Een preventieve aanpak maakt de kans op  
gedragsverandering het grootst. trole en agressieregulatie. Een cognitief-gedrags-
- Vroegtijdig ingrijpen
therapeutische aanpak werkt daarbij het beste. 
School’s cool
-  Afgestemd op leeftijd, problematiek en recidive-
In het project School’s cool worden risicokinderen 
risico
begeleid door thuismentoren; vrijwilligers die het leuk 
- Betrekken van ouders, vrienden en buurt
vinden om de jongere en het gezin te begeleiden.  
CONTEXT 
- Laagdrempelig en ‘outreachend’
Zij treden op als maatje/coach en bieden 
ondersteuning. Dat kan in de vorm van structureel - Praktisch, stimulerend en persoonlijk
Niet alle belangrijke risicofactoren laten zich beïn-
wekelijks contact bij het kind in de thuissituatie, 
- Evenwicht tussen structuur en flexibiliteit (bij  
vloeden door interventies die gericht zijn op de 
huiswerkbegeleiding, het bespreekbaar maken 
toepassen van regels)
van problemen bij kind en ouder en het eventueel jongere of zijn ouders, gezin, leerkrachten en 
- Goede match tussen jongere en hulpverlener
stimuleren van een passende vrijetijdsbesteding.  
vriendenkring. Ook omgevingsfactoren, zoals de 
- Doordacht en structureel
De begeleiding gebeurt in overleg met en in 
buurt, jeugdvoorzieningen en de financiële situ -
aanwezigheid van de direct betrokken ouder(s). 
atie van het gezin, kunnen bepalend zijn voor 
Organisatorische succesfactoren zijn :
delinquentie. Om de negatieve invloed hiervan te 
- Personeel met specifieke kwaliteiten
verminderen bestaan er bijvoorbeeld financiële 
- Divers samengesteld team
regelingen om kinderen en jongeren te laten deel-
- Deskundigheidsbevordering
nemen aan clubs.
- Werken in teamverband
Criminaliteitsbeleid hoeft echter niet alleen 
- Flexibiliteit in werkwijze 
gericht te zijn op potentiële daders en hun omge-
ving. Ook de context waarin criminaliteit wordt 
Korf, D.J., Place, S., Vliet, E. van & N. Tanoglu (2007). Boefjes 
gepleegd kan in het beleid worden betrokken. 
of briljantjes. Over de effecten van criminaliteitspreventie bij 
Gelegenheid is een van de belangrijkste factoren 
allochtone jongeren. Utrecht: Forum
bij het voorkomen van criminaliteit. De gedachte 
is dat de neiging tot crimineel gedrag bij iedereen 
aanwezig is. Preventief beleid kan hiermee reke-
ning houden door de kosten-batenafweging van
