Keuze van een aanpak > Criminaliteitsbestrijding
29
Introductie Leeswijzer
voorkomen dat criminaliteit en overlast plaatsvinden 
potentiële daders te beïnvloeden. Als je de baten 
BRON:
en streven vaak ook het verminderen van onveilig-
van criminaliteit verkleint en de kosten verhoogt, 
heidsbeleving na.
Deze tekst is afkomstig uit het rapport van L. van 
houd je de kans op criminaliteit zo klein mogelijk. 
Noye & K. Wittebrood (2008) Sociale veiligheid 
De combinatie van motivatie en gelegenheid leidt 
De onderzoekers zijn op basis van internationaal on-
ontsleuteld. Den Haag. SVP.
derzoek nagegaan wat de effectiviteit van maatrege-
tot vijf preventieprincipes waarvan bewezen is 
len binnen deze strategieën is.
dat ze bijdragen aan criminaliteitsreductie:
1. maak delictgedrag moeilijker; 
2. maak delictgedrag riskanter; 
3. verminder de voordelen van delictgedrag; 
Effectiviteit van de maatregelen 
4. breng daders niet in de verleiding; 
binnen de strategie Rechtshandhaving 
5. voorkom provocaties en irritaties.
- Meer, strenger en gerichter politieoptreden is veel-
belovend tegen criminaliteit, overlast en onveilig-
heidsgevoelens. Het heeft een algemeen preventieve 
Effectiv iteit van sociale veilig-
werking door de verhoogde gepercipieerde pakkans op 
probleemlocaties en -tijdstippen. De verhoogde pak-
heidsmaatregelen ontsleuteld 
kans heeft geen of een nadelig effect op de specifieke 
Van Noye et al. (2008) onderscheiden in hun uitge- preventie: eenmaal gearresteerd, is de kans op reci-
breide meta-analyse drie beleidsstrategieën binnen dive hoger.
sociaal veiligheidsbeleid. 
– Sneller straffen heeft geen effect op recidive of op 
de gepercipieerde omvang van de criminaliteit, vol-
De drie strategieën zijn:
gens één nationale studie. Volgens een tweede Neder-
landse studie naar Halt neemt de recidive zelfs af als 
1. Rechtshandhaving - Maatregelen binnen deze stra-
er meer tijd verstrijkt tussen het politiecontact en de 
tegie zijn erop gericht om daders die delicten hebben 
afdoening.
gepleegd (of daarvan verdacht worden) op te sporen, 
te vervolgen en berechten en uiteindelijk te straffen.
– Gevangenisstraffen hebben geen of een nadelig ef-
fect op recidive. Opsluiting kan de maatschappij be-
2. Ondersteuning en hulpverlening - Het gaat hierbij 
veiligen, maar niet de recidive verlagen of potentiële 
voornamelijk om maatregelen die gericht zijn op be-
daders afschrikken. Het rendement van deze straf is 
paalde risicogroepen van (potentiële) daders en tot 
het hoogst wanneer zij voorbehouden is aan de zwaar-
doel hebben om jongeren ervan te weerhouden het 
ste delinquenten met een hoog recidiverisico. Vrijere 
criminele pad op te gaan. 
gevangenisregimes verlagen de kans op recidive.
– Voorwaardelijke straffen zijn veelbelovend om reci-
3. Gelegenheidsbeperking - De maatregelen die hier-
dive te verminderen.
toe behoren, beogen de gelegenheid tot criminaliteit 
zo klein mogelijk te maken. Zij hebben tot doel te 
– Vrijheidsbeperkende straffen hebben nauwelijks ef-
