Keuze van een aanpak > Criminaliteitsbestrijding
30
Introductie Leeswijzer
fect op recidive, zeker wanneer toezicht niet wordt – Klassikale voorlichting is niet veelbelovend om 
BRON:
gecombineerd met hulpverlening. jeugddelinquentie te voorkomen.
Deze tekst is afkomstig uit het rapport van L. van 
– Cognitieve gedragstherapie en socialevaardigheids- – Op individueel niveau is begeleiding door een men-
Noye & K. Wittebrood (2008) Sociale veiligheid 
training zijn de effectiefste behandelingen, zeker tor, bij opleiding en werk, veelbelovend om gedrags-
ontsleuteld. Den Haag. SVP.
wanneer multimodaal uitgevoerd. problemen tegen te gaan; op groepsniveau geldt dit 
ook voor buurtcoaches als positieve rolmodellen.
– Ambulante behandelprogramma’s zijn effectiever 
in het bestrijden van recidive onder minderjarigen dan – Naschoolse activiteiten waarin probleemjongeren 
residentiële programma’s. Averechtse effecten kunnen en niet-probleemjongeren samenkomen, zijn veelbe-
worden verwacht van residentiële disciplinering zoals lovend als aanvulling op andere interventies.
boot camps, voor zowel minder- als meerderjarigen.
– Buurtmobilisatie is niet veelbelovend ter preventie 
– Nazorg, waarin naast toezicht aandacht is voor hulp- van criminaliteit, maar mogelijk wel ter bevordering 
verlening, lijkt een voorwaarde voor het succes van van de subjectieve veiligheid.
resocialisatietrajecten.
– Cognitieve gedragstherapie en socialevaardigheids-
– Toeleiding naar een opleiding of werk is veelbelo- training zijn de effectiefste vormen van behandeling 
vend om recidive onder volwassen gedetineerden te van probleemgedrag door jeugdigen.
verminderen.
– Een multisysteembenadering, waarbij integraal 
– Alternatieve leer- of werkstraffen voor minderjari- wordt geïntervenieerd in de verschillende leefdomei-
gen, zoals de Halt-afdoening, zijn veelbelovend om de nen van de jongeren, is de meest effectieve aanpak 
recidive te verminderen. Primair afschrikkende alter- ter preventie van jeugddelinquentie.
natieve straffen werken averechts.
– Interventies moeten voldoende intensief en langdu-
– Dwang- of drangvoorzieningen voor verslaafden zijn rig zijn, en bij voorkeur multimodaal zijn.
effectief om de recidive te verminderen.
– Het isoleren van risicojongeren als groep werkt mo-
gelijk averechts op de recidive, vanwege negatieve 
groepsdruk.
Effectiviteit van de maatregelen 
binnen de strategie ‘ondersteuning en 
hulpverlening’ Effectiviteit van de maatregelen binnen 
de strategie ‘gelegenheidsbeperking’
- Gezinsinterventies, waaronder opvoedingsonder-
steuning, dragen bij aan de preventie van jeugddelin-
- Politiesurveillances zijn effectief om de criminali-
quentie, maar zijn niet afdoende: een combinatie met 
teit, overlast en onveiligheidsgevoelens terug te drin-
interventies in andere domeinen is nodig.
gen. Het effect is het grootst wanneer de politie zich 
concentreert op risicogebieden en –tijdstippen.
– Een normbevestigend, consistent en constructief 
schoolklimaat is veelbelovend om jeugddelinquentie 
– Functioneel toezicht, niet alleen door bewaking 
te voorkomen.
maar ook door winkel- of horecapersoneel, is veelbe-
lovend om de criminaliteit, overlast en onveiligheids-
