Keuze van een aanpak > Aangrijpingspunten voor preventie van risicogedrag
32
Introductie Leeswijzer
3.4 Aangrijpingspunten voor preventie van risicogedrag
MEER WETEN?
Alle projecten voor Marokkaans-Nederlandse risico-
Preventie of aanpak van crimineel of overlastgevend gedrag kan plaatsvinden vanuit 
jeugd of Antilliaans-Nederlandse risicogroepen in de 
diverse instellingen. Naast de specifieke aanpak van criminaliteit en overlastgevend 
22 gemeenten waarvan een korte beschrijving be-
gedrag zijn diverse preventieve interventies mogelijk die oorzaken van crimineel of 
schikbaar was, zijn opgenomen in deze Database . 
Voorbeeldprojecten vindt u hier.
overlastgevend gedrag aanpakken. Veel van de projecten binnen gemeenten toegepast 
zijn hierop gericht. Ze hebben betrekking op individuen, leeftijdgenoten, gezin of de 
omgeving rond het gezin. 
Individugericht Omgevingsgericht
Allereerst zijn er diverse projecten uitgevoerd of In de omgeving van ouders en jeugdigen is het 
denkbaar voor jeugdigen of jongvolwassenen zelf van belang dat de beschikbare voorzieningen om 
(individu), bijvoorbeeld mentorprojecten of coa- hen te helpen, cultuursensitief werken. Ook zijn 
chingsprojecten. Er zijn ook veel projecten uit- ze belangrijk bij het op tijd signaleren van pro-
gevoerd die jeugdigen of jongvolwassenen onder- blemen. Hier zijn ook projecten genoemd waarbij 
steunen bij het vinden van huisvesting, scholing ketensamenwerking, samenwerken op wijkniveau 
of werk. Tot slot zijn voorlichtingsprojecten van of samenwerken met etnische gemeenschappen 
belang. Op het niveau van leeftijdgenoten zijn voorop staan. 
er projecten over het doorbreken van negatieve 
invloeden of het versterken van positieve invloe- In de tabel op de volgende pagina staan alle 
den in groepen. projecten bij elkaar. 
Gezinsgericht 
Op gezinsniveau gaat het om projecten gericht 
Verdieping 
op ontwikkelingsstimulering, ouderbetrokkenheid, 
Over diverse typen aanpakken is bekend 
opvoedingsondersteuning en het toeleiden naar 
waar je als gemeente op moet letten. Leest 
voorzieningen. Uitgelicht zijn projecten die vader-
u bijvoorbeeld verder in Wat Werkt VVE, Wat 
Werkt Opvoedondersteuning, Wat Werkt MPG, schap versterken, of die gezinnen of ouders op 
Wat Werkt Ouderbetrokkenheid, Wat Werkt 
meerdere fronten versterken. 
Schooluitval, Wat Werkt Jeugdwerkloosheid en 
Meetladder Diversiteit.
Specifieke achtergronden van problemen 
bij Marokkaanse risicojeugd en Antilliaanse 
risicojeugd.
