33
Introductie Leeswijzer
Domein
Individu Leeftijdgenoten Gezin Omgeving
- Mentoring - Ondersteuning positieve groepsvorming/ - Ontwikkelingsstimulering en ouderbetrokken- - Aandacht voor vroegsignalering in CJG en 
School’s cool, mentortrajecten Rotterdam. Verstoring negatieve groepsvorming heid school school  
Antillianenteam Zuid-Holland-Zuid, jongeren- VVE-programma’s, Plusvoorziening, Meer Taal PGO+
- Coaching/inzet rolmodel 
werk, straathoekwerk, groepsaanpak, harde Meer Kans.
Shouf Kedemk, Jeugd Preventie Team, - Frontliniewerk, verbetering betrekkingen 
kern aanpak.
Straatcoaches Den Bosch, Den Haag, - Vroegsignalering gezin- preventieve voorzieningen en jeugdzorg 
Rotterdam en Maassluis, Platform Antilliaanse - Appèl op moraliteit relateren aan gezin- Gezinsbezoeken SAOA, steun- en informatie- Buurtvaders
studenten  school context, niet aan negatieve peercon- punt Skuchami. 
- Overbrugging afstand gezin/moskeeschool en 
Rotterdam, Direkshon, Chababi, Halt- text (d.w.z. aanspreken op ‘hoe het hoort’, op 
- Opvoedingsondersteuning /toeleiding naar andere socialiserende instituties
huisbezoeken, TakeCare! – Kuida Mi Mes, regels en normen/waarden) 
voorzieningen 
- Diversiteitsbeleid reguliere voorzieningen;  
Pearls of the Dutch Caribbean. Pilot over schaamte bij Antilliaans-Nederlandse 
PGO+, Chababi, Triple P, Gezinscoaches 
Professionalisering Empowerment toolkit.
criminelen. 
- Overige ondersteuning bij huisvesting,  Tilburg en Rotterdam, Gezinsbezoeken SAOA, 
- Cultureel- ecologische validering interventies 
scholing en werk Ouders van Tegendraadse Jeugd, Intensieve 
Marokkaanse ondernemers, Route 23, Stichting Begeleiding Antilliaanse Gezinnen, Meer Taal 
- Ondersteunen van en verbinding maken met 
LUNA, ‘Catch!’, na-detentie-huis, Mamasita, Meer Kans, tienermoeders.nl.
middenveld (ondersteuning ouders/jongeren, 
Bon Bini, ‘Nieuw perspectief bij terugkeer’, 
buurtvaders, jeugdtoezichtteams) 
- Vaderschap versterken, positieve mannelijke 
Begeleiding tussen voorgeleiding en schorsing, 
rolmodellen 
- Wijkaanpak 
Nazorg ex-gedetineerden, Intensieve Aanpak 
Vitamine V, ‘Samen je kindje opvoeden’.
Buurt in Beeld, gemeentelijk over-
Jongvolwassenen, Plusvoorziening, Project op 
leg Culemborg, wijkteams en wijkplat-
- Aanpak multiprobleem gezinnen 
Jezelf, Foyers en kamers met kansen,  
forms Veenendaal, wijkaanpak Schiedam, 
Aanpak Overlastgevende Multi Problem 
De Rotterdamse aanpak, Taskforce Antilliaanse 
Antillianenteam politie Zuid-Holland-Zuid.
Gezinnen, Intensief Casemanagement, 
Nederlanders Dordrecht, Aanpak ‘Terugdringen 
Intensieve Begeleiding Antilliaanse Gezinnen. 
recidive’. 
- Ketensamenwerking  
Project ketenregie, Casuïstiek overleg jonge-
- Ouders betrekken bij en voorlichten over 
- Zinvolle vrijetijdsbesteding 
ren in de openbare ruimte, Veiligheidshuizen, 
strafmaatregelen  
Sport als middel, brede school activiteiten.
SAMiR, Melding Ongebruikelijke Transacties, 
OTP-voorlichting, Halt-huisbezoeken, 
- Voorlichting over Nederland op de voorma-
Taskforce Antilliaanse Nederlanders Dordrecht.
Begeleiding tussen voorgeleiding en schorsing, 
lige Antillen
Nazorg ex-gedetineerden, Taakstrafzittingen 
- Projecten gericht op bestrijding (jeugd)werk-
- Voorlichting gevolgen eenouderschap/tiener- officiersmodel Jeugdigen op de ketenunit.
loosheid, discriminatie etc. (ook op de voor-
moederschap; weerbaarheid/seksuele voor-
malige Antillen)
- Empowerment/ taalontwikkeling, toeleiding 
lichting 
naar werk ouders 
- Betrekken van etnische gemeenschappen, 
Theatervoorstelling ‘Help mijn tiener is zwan-
Tienermoeders.nl 
bijv. lokale platforms Antillianen, bij beleid en 
ger’, Grandi i Chicki, Rosafe, Amor i salú.
voorzieningen 
- Praktische steun aan gezinnen (schuldhulp-
- Toeleiding naar voorzieningen 
Marokkaanse en Antilliaanse gemeenschap 
verlening, etc.) 
Steun- en informatiepunt Skuchami, Bon Bini, 
Rotterdam, betrekken Nederlands- 
Intensieve Begeleiding Antilliaanse Gezinnen
Theatervoorstelling ‘De Naakte Antilliaan’.
Marokkaanse gemeenschap, Theatervoor-
stelling ‘De Naakte Antilliaan’, Meld Misdaad 
Anoniem, Wijknetwerken Antilliaanse  
vrouwen.
