Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
34
Introductie Leeswijzer
3.5 Voorbeelden uit de praktijk 
MEER WETEN?
Alle projecten voor Marokkaans-Nederlandse risico-
jeugd of Antilliaans-Nederlandse risicogroepen in de 
Een belangrijk doel van dit e-book is het bijeen- PROJECTEN: INDIVIDUEEL NIVEAU
35 gemeenten waarvan een korte beschrijving be-
brengen van aanpakken die de betrokken gemeen-
schikbaar was, zijn opgenomen in deze Database .
ten in de afgelopen jaren hebben toegepast. Raad- School’s cool
pleeg daarvoor het schema met typen projecten. Straatcoaches ’s-Hertogenbosch
Hierna vindt u korte beschrijvingen van voor- Project op jezelf
TOELICHTING 
beeldprojecten die gemeenten hebben ingezet Sport als middel
De tekst voor de beschrijving van een aantal projec-
voor de preventie of aanpak van problemen. We Grandi i chicki
ten komt uit wegwijzers  van het Nicis Institute, de 
laten zoveel mogelijk verschillende typen projec- Bon Bini
jaarrapportage Antilliaanse en Marokkaanse projecten 
ten zien. Vermeld is ook of ze onderdeel waren 
uit Rotterdam (2011), de database met projectbe-
INDIVIDU - MENTORPROJECT  
schrijvingen  van het Samenwerkingsverband Marok- van een beleid dat was gericht op Marokkaans- 
kaans-Nederlandse risicojongeren en de inventarisatie 
(MAROKKANEN, GEMEENTE LELYSTAD)
of juist Antilliaans-Nederlandse risicogroepen. 
van de inspanningen  uit 2011 van Marion Vijghen.
Geregeld gaat het om projecten die een bredere School’s cool
doelgroep hebben of breder kunnen worden toege- In het project School’s cool worden risicokinderen 
past. Steeds is ook de gemeente genoemd waar het begeleid door thuismentoren. Dit zijn vrijwilligers 
voorbeeld uit afkomstig is. Dat maakt het zoeken die het leuk vinden om de jongere en het gezin te 
naar meer informatie gemakkelijker. De beschre- begeleiden. Zij treden op als maatje/coach en bie-
ven projecten kunnen overigens ook in nog andere den ondersteuning. Dat kan bijvoorbeeld beteke-
gemeenten lopen of zijn uitgevoerd. nen: structureel wekelijks contact van gemiddeld 
1½ uur per week bij het kind in de thuissituatie, 
De projecten zijn ingedeeld naar: huiswerkbegeleiding, het bespreekbaar maken van 
Individueel niveau problemen bij kind en ouder en het eventueel sti-
Leeftijdgenoten muleren van een passende vrijetijdsbesteding. De 
Gezin begeleiding gebeurt in overleg met en in aanwezig-
Omgeving heid van de direct betrokken ouder(s). 
INDIVIDU - COACHING/INZET ROLMODEL (MAROKKANEN, 
GEMEENTE ’S-HERTOGENBOSCH)
Straatcoaches ’s-Hertogenbosch
In dit project worden jongens uit de wijken waarin 
men overlast ervaart van Marokkaanse jongeren
