Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
35
IntroductieIntroductie LeeswijzerHelp
opgeleid en ingezet als straatcoach. De straatcoa- leiden naar arbeid of scholing. In de derde fase is 
ches (die altijd in duo’s werkzaam zijn) vormen de meest urgente problematiek aangepakt, een 
een rolmodel voor de overlastgevende jongeren, zorgplan klaar voor de langere termijn en neemt 
omdat zij eenzelfde Marokkaanse achtergrond heb- de jongere deel aan een opleiding of heeft een 
ben en ook gezien hun leeftijd dichtbij de doel- baan. Hoewel het project toegankelijk is voor alle 
groep staan. Zij hebben direct contact met de jongeren in vergelijkbare omstandigheden, blijkt 
wijkagent, de speciale jeugdagent (2 per wijk), de in de praktijk dat vooral jongeren van Marokkaanse 
jongerenwerker en eventuele andere organisaties afkomst deelnemen (90%). Nijmegen heeft met het 
die op straat werken, waarmee ze overleggen en Project op Jezelf ervaren dat het belangrijk is om 
waar nodig samenwerken. De straatcoaches nemen aan te sluiten bij de straatcultuur van de jongeren, 
echter niet deel aan vaste overleggen; al hun tijd die de reguliere instanties wantrouwen. Het pro-
brengen zij door op straat. De operationeel mana- ject kent korte lijnen tussen het jongerenwerk, re-
ger van PPS (het beveiligingsbedrijf dat verant- integratie en de hulpverlening. Dat maakt dat jon-
woordelijk is voor de werving, selectie en opleiding geren worden bereikt, en vastgehouden totdat ze 
van de straatcoaches) onderhoudt dagelijks con- het traject succesvol hebben afgerond. Dit succes 
tact met de straatcoaches en zorgt voor de aanstu- wordt toegeschreven aan de integrale aanpak van 
ring. Deze persoon zorgt ook voor de verslaglegging de betrokken instanties en aan de aansluiting bij 
van de ervaringen van de straatcoaches, waarop wat voor de jongeren belangrijk is.
de gemeentelijk coördinator reageert en eventu-
INDIVIDU - ZINVOLLE VRIJETIJDSBESTEDING 
eel verdere acties uitzet bij de partners (bijv. het 
(MAROKKANEN, GEMEENTE UTRECHT)
inzetten van een gezinscoach). 
Sport als middel
INDIVIDU - OVERIGE ONDERSTEUNING BIJ HUISVESTING, 
Bij de sportactiviteiten staat sport als middel ter 
SCHOLING EN WERK (MAROKKANEN, GEMEENTE 
ontspanning voorop. Ondertussen wordt actief en 
NIJMEGEN)
op een positieve manier aandacht besteed aan het 
Project op Jezelf verbeteren van het sociale gedrag (sport als zorgin-
Het Project op Jezelf wil jongvolwassenen (18+) strument). Alle groepen zijn erop gericht de jonge-
met complexe problemen en een zwakke positie op ren door te laten stromen naar het reguliere sport-
de arbeidsmarkt toeleiden naar werk en scholing, aanbod. Kernelementen van de aanpak zijn het 
en naar hulp op verschillende leefgebieden. Het opbouwen van vertrouwen, geduld blijven hebben 
project bestaat uit drie fasen: de eerste fase wordt en de overtuiging dat het gaat om een steuntje in 
afgesloten met een intake en een zorgplan, in de de rug van jongeren. Naast het meedoen aan sport-
tweede fase wordt een start gemaakt met het toe- activiteiten is er voor (sommige) jongeren ruimte
