Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
37
Introductie Leeswijzer
LEEFTIJDGENOTEN - APPÈL OP MORALITEIT (VERSTERKEN 
Holland-Zuid ligt de nadruk op het kennen (van 
BINDING MET GEZIN-SCHOOL, DOORBREKEN NEGATIEVE 
overlastgevers) en gekend worden. Dit heeft bin-
GROEPSPROCESSEN) (ANTILLIANEN, GEMEENTE ALMERE)
nen de politie geleid tot tijdwinst in grote onder-
zoeken waarbij Antillianen betrokken zijn, juist Pilot over schaamte bij Antilliaans-
bij het oplossen van meer strafbare feiten en het Nederlandse criminelen
herkennen van personen tijdens observaties. Er Almere is in 2008 begonnen met een pilot over 
zijn twee agenten aangesteld als vast aanspreek- schaamte. Hulpverleners worden bewust gemaakt 
punt voor de Antilliaans-Nederlandse gemeenschap van de schaamte- en schuldgevoelens die een 
in Dordrecht en Zwijndrecht. Niet alleen weet de rol kunnen spelen bij het criminele gedrag van 
gemeenschap de twee agenten te vinden; de agen- Antilliaans-Nederlandse risicogroepen. De pilot 
ten hebben ook zelf persoonlijk contact met de is gebaseerd op de theorie van socioloog en 
overlastgevende Antilliaanse-Nederlanders voor Antillendeskundige Aart Broek (‘De terreur van 
het behandelen van kleinere zaken, zoals het rege- schaamte’): jongeren die zich buitengesloten voe-
len van een betalingsregeling voor openstaande len in de maatschappij compenseren hun schaam-
geldboetes. Formeel maakt het team deel uit van tegevoel daarover met gewelddadig gedrag, om zo 
de recherche. Het team opereert niet in uniform, respect af te dwingen. Broek heeft een methode 
maar in burger. Op deze manier komen ze gemak- ontwikkeld om hulpverleners bewust te maken van 
kelijker in contact met de doelgroep. Praten met deze gevoelens van schuld en schaamte. Het geeft 
iemand in een uniform wordt gezien als verraad. inzicht in de rol die schuld en schaamte spelen bij 
Het takenpakket bestaat voor 70% uit politiewerk, de problemen onder Antilliaans-Nederlandse jon-
specifiek gericht op de Antilliaans-Nederlandse geren. Hulpverleners kunnen daar rekening mee 
doelgroep: ondersteuning op het gebied van opspo- houden wanneer ze de jongeren een toekomst-
ring en overlast, op verzoek horen van Antilliaans- perspectief bieden en hun zaken emotioneel weer 
Nederlandse verdachten/getuigen en het zichtbaar op orde helpen krijgen. Dit lijkt bepalend voor de 
aanwezig zijn bij Antilliaanse feesten. Voor de ove- wijze waarop deze tot de risicogroep behorende 
rige 30% bestaat het takenpakket uit het bieden jongeren hun gedrag aanpassen en zo op het goede 
van sociale ondersteuning en het leggen van con- spoor komen. Het project is voor Justitie interes-
tacten met de Antilliaanse gemeenschap: bemid- sant, omdat het een methode is die recidive wil 
deling in conflicten, het schrijven van brieven naar voorkomen. Het Veiligheidshuis speelt hierin een 
instanties en het doorverwijzen naar de juiste belangrijke rol.
instanties.
