Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
38
Introductie Leeswijzer
PROJECTEN: GEZIN en ook specifieke onderwerpen (bijvoorbeeld kin -
deropvang in geval van tienermoeders). Nadat een 
Plusvoorziening traject is afgesloten, wordt er contact gehouden 
Gezinsbezoeken SAOA door terugkomdagen. 
Triple P
GEZIN - VROEGSIGNALERING (MAROKKANEN, GEMEENTE 
Vitamine V
AMSTERDAM)
Intensief casemanagement
OTP-voorlichting Gezinsbezoeken SAOA
www.tienermoeders.nl Na een melding van overlast gaan gezinsbezoe-
Intensieve Begeleiding Antilliaanse Gezinnen kers onaangekondigd binnen 24 uur bij de ouders 
en de jongere op bezoek. Het bezoek is onderdeel 
GEZIN - ONTWIKKELINGSSTIMULERING EN 
van een traject van drie maanden dat is bedoeld 
OUDERBETROKKENHEID SCHOOL (MAROKKANEN, 
om overlast te doen stoppen en criminaliteit te 
GEMEENTE SCHIEDAM)
voorkomen. Er volgen in het traject nog minimaal 
Plusvoorziening vier huisbezoeken. In aanvulling op de gezinsbe-
Leerlingen kunnen worden aangemeld bij het zoeken wordt de straatcoach ingezet als instru-
Steunpunt Jongeren, een samenwerkingsverband ment voor controle. De gezinsbezoekers confronte-
tussen UWV, RMC en drie gemeenten. Tijdens de ren de ouders met het overlastgevende gedrag van 
intake wordt in kaart gebracht welke problematiek het kind. Ze hanteren hierbij een gezinsgerichte 
er speelt en wat de mogelijkheden en interesses aanpak. Ze geven de ouders advies en tips om het 
van de jongere zijn. Ouders worden zoveel moge- overlastgevende gedrag van de jongeren te doen 
lijk bij de gesprekken betrokken. Het begin van het stoppen en reiken manieren aan om het toezicht 
traject is vooral gericht op het in kaart brengen te verbeteren. Ze kunnen zorgbehoeften signale-
van de situatie van de jongere. De jongeren leren ren en doorgeven aan het stadsdeel, dat hulpver-
reflecteren over wat ze willen en kunnen en ze lening inschakelt. Beide ouders worden betrokken. 
werken aan persoonlijke doelen. Leerlingen krijgen De gezinsbezoekers hebben de tijd om tijdens het 
na een succesvol traject een certificaat. Hierna huisbezoek het vertrouwen van het gezin te win-
stromen ze door naar een promotieklas ingedeeld nen. Bij Marokkaanse gezinnen bestaat het koppel 
naar achtergrond of specifieke kenmerken (zoals altijd uit een Arabisch sprekende en een Berbers 
een klas met jongeren met een verslaving); dat sprekende gezinsbezoeker.
traject sluiten ze af met een startkwalificatie. 
Binnen de promotieklas krijgen algemene zaken als 
computervaardigheden en leefstijl de aandacht,
