Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
39
Introductie Leeswijzer
GEZIN - OPVOEDINGSONDERSTEUNING /TOELEIDING NAAR GEZIN - VADERSCHAP VERSTERKEN, POSITIEVE 
VOORZIENINGEN (MAROKKANEN, GEMEENTE EINDHOVEN) MANNELIJKE ROLMODELLEN (ANTILLIANEN, GEMEENTE 
AMSTERDAM)
Triple P
De methode Triple P wordt in veel gemeenten inge- Vitamine V
zet voor opvoedingsondersteuning bij lichtere en Vitamine V is een platform dat is opgericht in 
zwaardere problemen. Zo ook in Eindhoven, met Amsterdam Zuidoost. Op 19 november 2009, de 
als doel het bieden van vroegtijdige ondersteuning. Internationale Dag van de Man, gingen twee gene-
Dit moet voorkomen dat (o.a. Marokkaanse) kin- raties vaders voor het eerst in discussie over het 
deren van een basisschool later tot risicojongeren vaderschap. Bekende bewoners van de wijk, waar-
gaan behoren. Een van de vormen is een groeps- onder rapper Kempi, deden hun verhaal over hun 
cursus voor ouders, uitgevoerd door een pedago- rol als vader. Vitamine V wil uitgroeien tot een 
gisch adviseur. In een serie bijeenkomsten (van gemeenschap van nieuwe Nederlanders, waarin 
anderhalf tot twee uur per week) leren ouders de een open en eerlijke dialoog wordt gevoerd over 
basisprincipes van positief opvoeden. Ze krijgen opvoeding en verantwoordelijkheden van ouders. 
diverse opvoedingsstrategieën bijgebracht, afge- De nadruk ligt op vaderschap als een voorrecht 
stemd op de vraag/behoefte vanuit de groep. De in plaats van een plicht. Doel van Vitamine V 
cursusleider maakt gebruik van filmpjes en prak - is vaderschap bespreekbaar te maken en jonge 
tijksituaties, good practices, powerpoints, tip vaders te stimuleren actief betrokken te zijn bij 
sheets, et cetera. Daarnaast krijgen alle deelne- de opvoeding van hun kinderen. Hiertoe worden 
mers een werkboek met praktische tips. De bij- met enige regelmaat bijeenkomsten georgani-
eenkomsten vinden plaats in een buurt- of school- seerd, waarin Vitamine V zoveel mogelijk samen-
gebouw in de wijk. De pedagogisch adviseur werkt werkt met bestaande instanties. Zo vond vanuit de 
doelgericht en outreachend (gaat de wijk in, zoekt Stichting Streetcorner Work een avond plaats spe-
de mensen op) en zorgt dat ouders ook tussentijds ciaal voor Antilliaanse en Arubaanse vaders, onder 
individuele vragen kunnen stellen. Ongeveer een de titel Di Tata ku Tata.
maand nadat het programma is afgelopen, organi-
GEZIN - AANPAK MULTIPROBLEEMGEZINNEN 
seert de pedagogisch adviseur een terugkombijeen-
(MAROKKANEN, GEMEENTE ROTTERDAM)
komst. Daar wisselen de deelnemers ervaringen uit 
en maken ze eventuele afspraken voor een vervolg Intensief casemanagement (ICM)
op de training. Het Intensief Casemanagement (ICM) richt 
zich op het intensief begeleiden van jon-
geren van Marokkaanse afkomst die bij het 
‘Deelgemeentelijke Organisatie Sluitende Aanpak’
