Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
40
Introductie Leeswijzer
(DOSA) bekend zijn. DOSA is het centrale meldpunt of zij schat in wat de ouders weten van het juri-
waar signalen van risicojongeren binnenkomen. In disch systeem. De voorlichting start met een toe-
gevallen waarbij de jongeren meerdere hulpvra- lichting op de formele brieven. Daarnaast gebruikt 
gen hebben die door de professionele hulpverle- de voorlichter een folder van de Raad voor de 
ners en/of andere partners in de keten niet kunnen Kinderbescherming om de procedure te doorlopen, 
worden opgelost, worden ze doorverwezen naar uit te leggen waarom dit gebeurt en welke rech-
het ICM, met als doel het verminderen van recidive ten de ouders en het kind hebben. Hierna volgt 
en overlast door middel van intensieve begelei- de inhoudelijke toelichting van de OTP-zitting. 
ding van jongeren tot 23 jaar en hun gezinnen. De De derde fase van de voorlichting bestaat uit het 
begeleiding is erop gericht om uitkomst te bieden motiveren van ouders. De oudercoaches leggen uit 
op hulpvragen op verschillende leefgebieden zoals dat de aanwezigheid van ouders gewenst is en dat 
onderwijs, werk, gezin, vrijetijdsbesteding en huis- hun betrokkenheid bij de zaak belangrijk is voor de 
vesting. Het ICM moet ertoe leiden dat na een half verdere ontwikkeling van hun kind. In de laatste 
jaar van intensieve begeleiding de jongere op non- fase vindt terugkoppeling plaats naar de coördina-
actief staat in het DOSA-systeem. Alle hulpvragen tor, die vervolgens aan de parketsecretaris door-
dienen te zijn opgelost en er zijn geen nieuwe jus- geeft of er bijzonderheden zijn die van belang zijn 
titiemeldingen. bij de zitting. Ook neemt de voorlichter contact 
op met de ouders om ze te vragen hoe de zitting is 
GEZIN - OUDERS BETREKKEN BIJ/ VOORLICHTEN OVER 
verlopen.
STRAFMAATREGELEN (MAROKKANEN, GEMEENTE 
UTRECHT) GEZIN - EMPOWERMENT/ TAALONTWIKKELING, 
TOELEIDING NAAR WERK OUDERS (ANTILLIANEN)
OTP-voorlichting
Wanneer een jongere met een Marokkaanse ach- www.tienermoeders.nl
tergrond wordt opgeroepen voor een Onderhoud Op deze kleurige website kunnen jonge meiden die 
Ten Parkette (OTP)-zitting, dan bekijkt de coördi- zwanger zijn of een kind hebben informatie vinden 
nator Marokkaanse Jeugd of de ouders in aanmer- en ervaringen uitwisselen. De site heeft een posi-
king komen voor de OTP-voorlichting. Deze wordt tieve, niet-problematiserende toon. Ook ouders 
gegeven door oudercoaches die in dienst zijn van van tienermoeders en (aanstaande) jonge vaders 
wijkwelzijnsorganisaties in de stad. In de fase kunnen op de site terecht. Zo is het een laagdrem-
voor de voorlichting gaat de voorlichter op huisbe- pelige bron van informatie.
zoek, om contact te maken en vertrouwen te win-
nen. Hierbij peilt de voorlichter de houding van 
de ouders omtrent het gedrag van hun kind. Hij
