Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
41
Introductie Leeswijzer
GEZIN - PRAKTISCHE STEUN AAN GEZINNEN 
PROJECTEN: OMGEVING
(SCHULDHULPVERLENING, ETC.) (ANTILLIANEN, 
GEMEENTE ROTTERDAM)
PGO+
Intensieve Begeleiding Antilliaanse Empowerment toolkit
Gezinnen Gemeentelijk overleg Culemborg
Rotterdam grijpt via de methode ‘Vroegtijdige Project Ketenregie
Interventie Gezinnen (VIG)’ actief en vergaand Betrekken Nederlands-Marokkaanse gemeenschap
in bij multiprobleemgezinnen. Speciaal voor 
OMGEVING - AANDACHT VOOR VROEGSIGNALERING IN CJG 
Antilliaanse Nederlanders bestaat er de Intensieve 
EN SCHOOL (MAROKKANEN, GEMEENTE EDE)
Begeleiding Antilliaanse Gezinnen (IBAG). In deze 
aparte benadering spelen culturele waarden, taal PGO+ (Praktische Gezinsondersteuning)
en netwerken een belangrijke rol. Het doel van Op het moment dat de (basis)school zich zor-
IBAG is ouders te leren weer verantwoordelijkheid gen maakt over een kind uit de doelgroep (alloch-
voor hun kinderen te nemen, chaos in gezinnen te tone gezinnen), overlegt de intern begeleider dit 
lijf te gaan en te helpen bij scholing en het vin- met het schoolmaatschappelijk werk en de gezins-
den van werk. De deelname wordt opgelegd door coach. De gezinscoach controleert vervolgens of er 
de Dienst Sociale Zaken en Werkgelegenheid van bij het Veiligheidshuis aanvullende informatie aan-
de gemeente Rotterdam. Dat maakt dat de coa- wezig is, die kan leiden tot een bijstelling van het 
ches, indien nodig, een sanctie op de uitkering als aanbod van praktische gezinsondersteuning. Als er 
stok achter de deur hebben. De begeleiding duurt relevante informatie in het Veiligheidshuis is, dan 
in totaal een half jaar, waarna de coach nog drie- vraagt de gezinscoach de ouders in de loop van het 
maal langskomt om polshoogte te nemen. In deze kennismakingstraject om toestemming om deze 
tijd worden zowel praktische kwesties (adminis- informatie in de keten te delen. Wanneer de infor-
tratieve zaken en huisvesting) aangepakt als meer matie van het Veiligheidshuis relevant en ernstig 
ingewikkelde gedrags- en gezondheidsproble- is, wordt de casus in de backoffice besproken om 
men. Ook wordt het aantal hulpverleners rond het te bezien wat wenselijk is. Een PGO-traject duurt 
gezin beter gereguleerd. De ervaren coaches zijn ongeveer één jaar. De eerste fase is vooral gericht 
7 dagen per week, 24 uur per dag bereikbaar en op het winnen van vertrouwen. Een gezinscoach 
staan vanwege hun Antilliaans-Nederlandse ach- gaat naar het gezin toe om mee te lopen, aan-
tergrond dichtbij hun cliënten. Hierdoor geldt de dacht te geven en te helpen met praktische zaken 
interventie als succesvol. Meer informatie is hier te in het huishouden. Daarnaast pakt de gezinscoach 
vinden. lichte of groeiende problemen op. Hierbij krijgen 
  
ouders de ruimte om zelf dingen (zoals het ple-
