Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
42
Introductie Leeswijzer
zier in het samen lezen met het kind) te ontdekken te spreken welke initiatieven de bewoners zelf wil-
(intrinsieke motivatie). De aandacht gaat vooral len nemen. In diezelfde wijk heeft de gemeente in 
uit naar het verschil tussen de wereld thuis en de nauwe samenwerking met de jongeren uit de wijk 
wereld daarbuiten, en de zaken waar de kinderen een jongerenruimte opgezet en ingericht. 
mee geconfronteerd worden. Om de drie maanden 
OMGEVING - KETENSAMENWERKING (MAROKKANEN, 
wordt er gemonitord hoe de hulpverlening loopt, 
GEMEENTE CULEMBORG)
hoe de samenwerking verloopt, en of het kennis-
traject zinvol is. Project Ketenregie
Een jongere en zijn gezin komen in aanmerking 
OMGEVING - DIVERSITEITSBELEID REGULIERE 
voor de multiprobleemaanpak door de ketenre-
VOORZIENINGEN; PROFESSIONALISERING (ANTILLIANEN, 
gisseur wanneer er problemen zijn op meerdere 
GEMEENTE DEN HAAG)
leefgebieden. De ketenregisseur organiseert één 
Empowerment toolkit of meerdere gezinsoverleggen met de betrokken 
Stichting Kankiña en ETICA Training en Advies ketenpartners om een gezamenlijke aanpak voor 
  
ontwikkelen samen de Empowerment toolkit. Dit het betreffende gezin te bepalen. Waar mogelijk 
instrument is bestemd voor hulpverlening aan sluit de ketenregisseur voor het inwinnen en delen 
Caribisch-Nederlandse (jonge) vrouwen en hun van informatie aan bij bestaande overleggen in 
partners en kinderen in langdurige probleemsitua- de regio, waarin de meeste ketenpartners verte-
ties. De toolkit bestaat uit interactieve spelletjes genwoordigd zijn. De ketenregisseur stelt vervol-
die professionals praktische handvaten bieden op gens op basis van alle informatie een plan van aan-
diverse leefgebieden. Doel is de vrouwen weerbaar pak op voor het gezin. Daarin worden de gezins- en 
te maken en op een andere manier te leren den- individuele doelen uiteengezet. Uitgangspunt hier-
ken, handelen en communiceren. Daarnaast biedt bij is dat er duidelijke afspraken worden gemaakt 
het hulpverleners die niet goed bekend zijn met de met alle gezinsleden. En goed gedrag wordt 
doelgroep kennis en tips voor een goede dienstver- beloond en slecht gedrag bestraft. Nadat het 
lening. plan van aanpak met het gezin besproken is, en 
de urgentste problemen zijn aangepakt, is er een 
OMGEVING - WIJKAANPAK (MAROKKANEN, GEMEENTE 
basis om het gezin onder te brengen bij één van 
CULEMBORG)
de ketenpartners. De ketenregie is van tijdelijke 
Gemeentelijk overleg Culemborg aard (maximaal een half jaar), waarna de keten-
Culemborg organiseert één keer per maand een regisseur een gezin via een ‘warme overdracht’ in 
gemeentelijk overleg met het Bewonersoverleg de reguliere hulpverlening onderbrengt. De tra-
Terweijde om af te stemmen over het beleid en af jecten worden gemonitord in het gezins- of casus-
