Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
43
Introductie Leeswijzer
overleg en eventueel bijgesteld. Aan het einde van 
BRONNEN
het traject besluit de ketenregisseur samen met de 
- Projectbeschrijvingen  Samenwerkingsverband 
ketenpartners of de doelen zijn behaald en of ze 
Marokkaans-Nederlandse risicojongeren.
kunnen overgaan tot afronding van de aanpak. 
- Nicis Institute (2011). Antilliaans-Nederlandse risico- 
jongeren en de subcultuur van geweld . Wegwijzer 
OMGEVING - BETREKKEN VAN ETNISCHE 
voor en door gemeenten. Den Haag.
GEMEENSCHAPPEN BIJ BELEID EN VOORZIENINGEN 
(MAROKKANEN, GEMEENTE GORINCHEM)
- Nicis Institute (2011). Stabiel wonen, stabiel leven? 
Woongedrag en maatschappelijke problematiek Antil- Betrekken Nederlands-Marokkaanse  
liaans-Nederlandse risicojongeren.  Wegwijzer voor 
gemeenschap
gemeenten. Den Haag.
Gorinchem heeft er principieel voor gekozen proble-
men die er zijn met Marokkaans-Nederlandse risico-
- Nicis Institute (2011). Antilliaans-Nederlandse jonge 
moeders in beeld.  Wegwijzer voor en door ge- jeugd samen met de gemeenschap op te lossen. De 
meenten. Den Haag.
Nederlands-Marokkaanse gemeenschap heeft op uit-
drukkelijk verzoek van de burgemeester het voor-
- Vijghen, M. (2011). Hoe	specifiek	is	regulier	beleid	
touw genomen in het opzetten van concrete maat-
(en andersom)?   Een inventarisatie van de speci-
fieke inspanningen en recente resultaten van de twee - regelen. Bij het uitwerken van een actieplan zijn de 
entwintig gemeenten van het Samenwerkingsverband 
Unie van Marokkanen, de woningbouwcorporatie, 
Marokkaans-Nederlandse risicojongeren. Zoetermeer: 
de politie, sociaal-cultureel werk en de afdelingen 
Marion Vijghen.
Welzijn, Wijkbeheer en Veiligheid van de gemeente 
- Jaarrapportage Antilliaanse en Marokkaanse risico- betrokken. Een regiegroep met vertegenwoordigers 
groepen Rotterdam over 2011.
van deze organisaties en de Unie van Marokkanen 
heeft de acties doorgenomen en ziet toe op de 
voortgang van het actieplan en de daarin geplande 
acties. De straatcoach werkt met twee assistenten 
uit de gemeenschap (waarvan er één zitting heeft in 
het jongerenbestuur van de moskee). Aan het vier-
wekelijks wijkoverleg nemen vertegenwoordigers 
van niet-westerse afkomst en de straatcoach deel 
en bij een themaoverleg worden ook de twee assis-
tenten en overige wijkbewoners uitgenodigd.
