Uitvoering	en	monitoring	>	Maatwerk	in	de	uitvoering:	specifieke	of	(aangepaste)	generieke	interventies?
44
Introductie Leeswijzer
4.1  Maatwerk in de uitvoering: specifieke of (aangepaste) 
PRAKTIJKVOORBEELD
Halt-huisbezoeken generieke interventies?
Halt staat voor Het Alternatief. Jongeren van 12 
tot 18 jaar, die zijn aangehouden voor bijvoorbeeld Een belangrijke succesfactor voor het slagen van een interventie is of deze geldt voor 
vernieling, winkeldiefstal, overlast met vuurwerk of 
alle risicojongeren (en hun ouders), ongeacht bijvoorbeeld hun afkomst. Veel risicojon-
die veel spijbelen, kunnen de keus krijgen: naar de 
geren en hun ouders herkennen zich niet in het bestaande aanbod. Het bereikt deze 
officier van justitie of naar Halt. Voorafgaand aan 
groepen nog matig en hun uitval uit ‘traditionele’ programma’s is relatief hoog. 
de Halt-afdoening bezoekt een medewerkster Marok-
Betekent dit dat we specifieke interventies moeten ontwikkelen voor specifieke doel -
kaanse-Nederlandse jongeren en hun ouders. Het doel 
is ouderbetrokkenheid te stimuleren, de uitval onder 
groepen? Of kunnen we volstaan met aanpassingen van bestaande interventies? Dat is 
Marokkaanse jongeren bij de afdoeningen te verklei-
een punt van controverse. Er zijn drie visies te onderscheiden: één die de noodzaak van 
nen en recidive te verminderen. De medewerkster 
specificiteit vooropstelt, een zwakkere variant die pleit voor adaptatie, en de v isie die 
heeft eenzelfde culturele achtergrond. Ze bespreekt 
ervan uitgaat dat effectieve behandelingen hetzelfde verloop hebben voor uiteenlopende 
het delict en de consequenties ervan met de jongere, 
groepen. Een tussenvariant is wellicht het meest levensvatbaar: om te kunnen slagen 
wijst ouders op hun verantwoordelijkheid, signaleert 
eventuele zorgbehoeften in het gezin en verwijst zo 
moeten interventies voor iedereen aansluiten bij de waarden, gebruiken en taalmogelijk-
nodig door naar andere instanties. Door het huisbe-
heden van de cliënt.
zoek worden de ouders gestimuleerd om verantwoor-
delijkheid te nemen voor het gedrag van hun kinde-
Effectiviteit singen. Bijstelling kan dus van belang zijn. Deze 
ren. Ze krijgen pedagogische ondersteuning en worden 
gemotiveerd voor toeleiding naar hulp. De jongeren Er is veel Amerikaans onderzoek voorhanden naar moet alleen niet worden gezocht in het verlagen 
krijgen coaching om inzicht te krijgen in (de gevolgen 
de effectiviteit van generieke, aangepaste en cul- van de intensiteit van een interventie. Ook moeten 
van) hun eigen gedrag, waarbij ingespeeld wordt op 
tuurspecifieke gezinsinterventies. Dat laat zien dat centrale werkzame elementen behouden blijven. 
gevoelens van schaamte.
de onderzochte ‘traditionele’ interventies voor 
allerlei groepen werken. Over de effectiviteit van Al met al lijkt het erop dat generieke programma’s 
aangepaste en cultuurspecifieke interventies wisse - effectief zijn voor verschillende groepen, maar dat 
len de bevindingen. Dit kan echter ook liggen aan je met aanpassingen het bereik en behoud van cli-
de kwaliteit van de onderzoeken. Zo bleek uit een enten en daarmee de effectiviteit aanzienlijk kunt 
overzichtstudie die generieke en aangepaste inter- verhogen. Daarnaast kunnen aangepaste interven-
venties met elkaar vergeleek, dat de generieke ties beter tegemoetkomen aan specifieke behoef -
versies tot iets betere resultaten leidden. Maar het ten — daarin voorzien generieke interventies niet. 
bereik en behoud van cliënten was veel beter bij Verder lijkt het beter om het te zoeken in de aan-
de aangepaste versies. Een andere overzichtstudie passing van generieke interventies, dan op het 
liet wel zien dat aangepaste interventies effectie- nieuw ontwikkelen van interventies voor specifieke 
ver zijn dan interventies zonder culturele aanpas- doelgroepen. Ook ligt het ontwikkelen van groeps-
