Uitvoering	en	monitoring	>	Maatwerk	in	de	uitvoering:	specifieke	of	(aangepaste)	generieke	interventies?
45
Introductie Leeswijzer
unieke interventies minder voor de hand. Dit heeft ‘bottom-up’ initiatieven om gaten in de zorg te 
MEER WETEN?
te maken met de heterogene bevolkingssamen- dichten. Dergelijke innovatieve initiatieven vanuit 
Momenteel zijn er nog weinig interventies in de 
stelling in de meeste Nederlandse (multi-etnische) de civil society hebben een eigenstandige waarde. 
Databank Effectieve Jeugdinterventies die beproefd 
wijken, De groepsinterne diversiteit in cultureel Een voorbeeld vormen de door zelforganisaties 
zijn op hun diversiteitgevoeligheid. Het Nederlands 
opzicht neemt toe. Het is mogelijk en wenselijk georganiseerde gesprekken tussen de generaties, 
Jeugdinstituut werkt aan het integreren van de 
aandachtspunten uit de Meetladder Diversiteit 
om generieke programma’s aan te passen aan de gericht op het verbeteren van de communicatie 
Interventies  in het erkenningstraject voor 
ervaringen en achtergronden van minderheids- tussen ouders en jongeren. Ze kunnen daarnaast 
interventies. 
groepen, zonder verschillende curricula voor bijdragen aan het overbruggen van de afstand tus-
verschillende groepen te ontwerpen. sen de vraag en het reguliere aanbod. Het is van 
belang dat deze waarde van bottom-up initia-
BRONNEN
Interventie als schakel tieven wordt (h)erkend en ondersteund. Een 
Voor het slagen van interventies bij etnische min- visie op de rol en plaats ervan in het jeugdbe-
In deze rapporten zijn de originele bronnen te vinden 
waarop deze tekst is gebaseerd. derheidsgroepen is een gemeenschappelijk uit- leid is noodzakelijk, en op de verbinding tussen 
gangspunt van belang. Dit is echter niet hetzelfde deze (vrijwillige) initiatieven en reguliere voor-
Pels, T., Distelbrink, M. & Tan, S. (2009). Meetladder 
als volledige aanpassing aan de visie en wensen van zieningen. Zie hiervoor bijvoorbeeld het rapport 
Diversiteit Interventies . Naar verhoging van bereik 
de cliënt. Culturele incongruïteit is vaak onvermij- Opvoeden in diversiteit  van Ponzoni (2012). Een 
en effectiviteit van interventies voor verschillende 
(etnische) doelgroepen.  delijk en soms noodzakelijk, zeker in de migratie- ander punt is dat als zulke nieuwe initiatieven een 
Utrecht: Verwey-Jonker instituut 
en minderheidscontext. Een hulpaanbod in deze (gesubsidieerd) onderdeel (willen) vormen van het 
context betekent dan ook: pendelen tussen vraag totale voorzieningenpakket, het werken aan hun 
Pels, T., & Boutellier, H. (2012). Pedagogisch beleid 
en aanbod. evidence base en overdraagbaarheid van belang is.
met ruimte voor zelfsturing. In H. Jumelet & J. We-
nink (red.), Zorg voor onszelf?  Eigen kracht van Kortom, we moeten vooral investeren in het ver-
jeugdigen, opvoeders en omgeving, grenzen en moge-
beteren van bestaande (veelbelovende of effectief 
lijkheden voor beleid en praktijk (pp. 59-71).  
gebleken) generieke interventies op hun bruikbaar-
Amsterdam: SWP.
heid in de Nederlandse multi-etnische context. In 
de Meetladder Diversiteit Interventies zijn hiertoe 
aandachtspunten geformuleerd. 
En de specifieke interventies?
Dit alles wil niet zeggen dat er geen plaats is voor 
specifieke interventies. Toegesneden interven -
ties kunnen van nut zijn bij specifieke problemen 
binnen specifieke groepen. Zeker als deze groe -
pen enige omvang hebben. Zo ontstaan er dikwijls
