Uitvoering en monitoring > Het belang van onderzoek voor een optimale beleidsinzet
46
Introductie Leeswijzer
4.2 Het belang van onderzoek voor een optimale beleidsinzet
BRONNEN
Noye, L. van, en K. Wittebrood (2008). Sociale veilig-
Gemeenten maken steeds vaker gebruik van (wetenschappelijk) onderzoek bij het kiezen 
heid ontsleuteld . Den Haag: SCP. 
en implementeren van een aanpak voor risicojongeren. Vooraf, om te bepalen wat nodig 
Met het Dossier Effectiviteit van Jeugdinterventies  is, tijdens, om bij te sturen — maar ook achteraf om opbrengsten en effecten vast te stel-
wil het Nederlands Jeugdinstituut antwoord geven op 
len. Onderzoek heeft dus een functie bij het bepalen van de gewenste inzet van gemeen-
de vraag langs welke weg effectief werken in de prak-
ten, bij het monitoren en evalueren. Zo kunnen gemeenten hun regierol beter uitvoeren 
tijk (verder) gestalte kan krijgen. Het omvat informa-
en heldere eisen stellen aan de resultaten van de gepleegde inzet. Dit versterkt de posi-
tie over effectieve interventies waarover professionals 
tie van gemeenten in relatie tot uitvoeringspartners.
beschikken, hoe effectiviteit in de praktijk te meten 
en verder te ontwikkelen is. 
Beleid beter onderbouwen hun generaliseerbaarheid voor de Nederlandse 
Yperen, T.A. van en J.W. Veerman (2008). Zicht op 
Monitoren en evaluatie van lokale aanpakken situatie. Kortom, om beleid beter te onderbouwen 
Effectiviteit . Handboek voor praktijkgestuurd ef-
Aanbevelingen voor gemeenten zou een breder palet aan interventies op hun werk-
fectonderzoek in de jeugdzorg. Delft: Eburon.
zaamheid moeten worden onderzocht.
BELEID BETER ONDERBOUWEN
MONITOREN EN EVALUATIE VAN LOKALE 
Van veel aanpakken of interventies is niet bekend AANPAKKEN
of ze een bijdrage leveren aan het beoogde effect. 
Van Noye en Wittebrood (2008) noemen het bij- Worden de doelstellingen van een aanpak behaald? 
voorbeeld verrassend dat maatregelen en interven- Wordt de beoogde doelgroep bereikt? Voor het 
ties op het terrein van sociale veiligheid niet vaker beantwoorden van deze vragen is het (tussentijds) 
op hun effectiviteit worden onderzocht. Dit niet monitoren en evalueren van de aanpak noodza-
alleen vanwege het belang van het bereiken van kelijk. Het is al gebruikelijk om uitvoeringsorga-
(lokale) doelstellingen, maar ook vanwege het vele nisaties die subsidie vragen voor een project, te 
geld dat wordt uitgegeven aan de interventies. verzoeken doelstellingen ‘smart’ te omschrijven. 
Hoe meer we weten of en in welke situatie inge- Gemeenten zouden hetzelfde moeten doen in hun 
zette interventies werken, hoe effectiever beleidsnota’s. Monitoren betekent het bijhouden 
gemeenten en de centrale overheid beleid kunnen van ‘output’ (direct meetbare resultaten, bijvoor-
voeren. Soms is de stand van het onderzoek in het beeld het aantal gerealiseerde trajecten in een 
buitenland verder gevorderd dan hier. Buitenlandse project. Daarnaast is het goed om een gewenste 
studies kunnen dan een waardevolle aanvulling meetbare ‘outcome’ van beleid te formuleren 
zijn, al blijft uiteraard een kritisch oog nodig op en te volgen (maatschappelijke effecten van een
