Uitvoering en monitoring > Het belang van onderzoek voor een optimale beleidsinzet
47
Introductie Leeswijzer
beleidsinspanning, bijvoorbeeld het verlagen van nen- of buitenlands onderzoek bewezen) werkzame 
MEER WETEN
de jeugdwerkloosheid met een aantal procentpun- elementen. 
O&S van de gemeente Amsterdam heeft een handlei-
ten). De resultaten van monitoring kunnen helpen 
ding  gemaakt die gemeenten goed kan helpen bij 
de visie op de aanpak van risicojongeren of risi- In deze handreiking staat op een rij wat er bekend 
het formuleren van output- en outcome indicatoren. 
cogroepen van de gemeente en instanties aan te is over de werkzame elementen bij Antilliaanse 
Zie voor meer informatie over erkende interventies de 
scherpen. risicogroepen, Marokkaanse risicojeugd, de aan-
databank effectieve interventies  van het NJi en/of 
Verder is het raadzaam niet alleen de uitkomsten pak van multiprobleemgezinnen, opvoedingsonder-
de erkende gedragsinterventies Justitie .
van projecten of beleid te bezien, maar ook de uit- steuning, schooluitval, jeugdwerkloosheid, ouder-
voering te volgen. Dit kan door instellingen hier- betrokkenheid en VVE. Deze kennis kan helpen 
over te laten rapporteren, en bepaalde aspecten bij het selecteren en beoordelen van projecten 
van de bedrijfsvoering cijfermatig in kaart te bren- en bij het beoordelen van de uitvoering. We moe-
gen. Daarnaast is het wenselijk om een procesevalu- ten ons realiseren dat wat werkt afhankelijk is van 
atie te laten uitvoeren door een externe partij. Wat context en doelgroep, en van de kwaliteit van de 
werkte goed bij de uitvoering, wat zijn werkzame professional (en de randvoorwaarden waaronder 
elementen, belangrijke randvoorwaarden voor suc- deze werkt). Te veel nadruk op ‘evidence based’ 
ces, en wat zijn de resultaten volgens betrokkenen? (wetenschappelijk bewezen) interventies, zonder 
Op basis van tussentijdse monitoring en evaluatie naar randvoorwaarden en doelgroep te kijken, is 
kunnen doelstellingen worden bijgesteld of aange- ook weer niet ‘de’ route. Zo zijn ‘evidence based’ 
scherpt, en kan de uitvoering worden verbeterd. interventies bijvoorbeeld vaak niet bewezen effec-
tief voor migrantengroepen. Er moet ook oog zijn 
Effectonderzoek, het meten van de effectiviteit voor de kracht van ‘practice based’ werken. Het 
van interventies, helpt eveneens duidelijk te maken voorgaande is vooral een tweeledig pleidooi. Ten 
waar verbetering nodig is. Maar het grootste belang eerste om er een gewoonte van te maken het werk 
ervan is dat bewezen effectiviteit een voorwaarde in de praktijk (en de resultaten daarvan), meer 
zou moeten zijn voor de keuze voor een interven- dan nu vaak gebeurt te monitoren en evalueren. En 
tie. Gemeenten verlangen dit ook steeds vaker van ten tweede om vooraf al na te denken over wat er 
interventies die ze inzetten. Effectonderzoek is ech- op grond van wetenschappelijke kennis over werk-
ter duur en niet altijd gemakkelijk uitvoerbaar. Dat zame elementen aan inzet mogelijk is. 
is ook de voornaamste reden dat er in Nederland 
nog maar weinig interventies zijn waarvan het 
effect werkelijk met wetenschappelijk onderzoek is 
aangetoond. De meeste studies zijn hooguit theore-
tisch goed onderbouwd: ze werken volgens (in bin-
