Uitvoering en monitoring > Het belang van onderzoek voor een optimale beleidsinzet
48
Introductie Leeswijzer
CITAAT
Uit de Meetladder Diversiteit Interventies komt naar 
Aanbevelingen voor gemeenten
‘Gemeenten maken in het algemeen ook concrete 
voren dat het aanpassen van generieke interventies 
afspraken met uitvoeringsorganisaties of projectlei-
voor specifieke doelgroepen de voorkeur verdient bo -
Een belangrijk aandachtspunt bij het onderzoek rond-
ders over de te leveren hoeveelheid van een bepaalde 
ven het ontwikkelen van speciaal op die groepen ge-
om interventies is hun geschiktheid voor uiteenlopen-
inspanning (kwantitatieve afspraken), meestal uitge-
richte nieuwe interventies. Om optimaal bereik en ef-
de doelgroepen. In hun Overzichtsstudie  interven-
drukt in aantallen trajecten die aangeboden moeten 
fectiviteit samen te laten gaan is een gecombineerde 
ties voor migrantenjeugd; Ontwikkelingsstimulering, 
worden of aantallen personen die bereikt moeten 
strategie aanbevelenswaardig. Die kan eruit bestaan 
preventie en vroeghulp. Utrecht: NJi, doen Ince & Van 
zijn. Dit zegt echter nog niets over wát er met die 
dat een theoretisch goed onderbouwde of bewezen in-
den Berg hierover concrete aanbevelingen voor onder-
trajecten of personen moet worden gerealiseerd, dus 
terventie wordt aangepast door deze te verrijken met 
zoek en andere vormen van kennisontwikkeling.
wanneer de inspanning kan worden bestempeld als 
in de praktijk ontwikkelde inzichten en aanpakken.
succesvol.(…) Gemeenten zouden in aanvulling op 
Ontwikkel good practices verder
prestatie-afspraken in termen van aanbod (output), 
Documenteer lokale initiatieven
steeds meer moeten gaan inzetten op het maken van 
Veel erkende interventies gaan niet in op vragen en/of 
prestatie-afspraken in termen van resultaat (out- Migrantengroepen ontwikkelen zelf veel lokale initia-
problemen die specifiek voor migranten gelden. Ont -
come). Dit hoeft niet te betekenen dat het algehele tieven en voeren die ook uit. Deze interventies lijken 
wikkel in de praktijk positief bevonden good practices 
maatschappelijk rendement in beeld moet worden ge- een groot bereik te hebben en te werken. Zorg voor 
verder door ze theoretisch te onderbouwen, methodo-
bracht alvorens gemeenten bereid zijn te financieren. een goede documentatie van alle initiatieven die in 
logisch te versterken en intercultureel te maken en te 
Maar het kan wel betekenen dat gemeenten, meer Nederland worden uitgevoerd: het geeft een comple-
onderzoeken. 
dan nu gebruikelijk is, van uitvoeringsorganisaties ver- ter beeld.
Ga na: 
langen dat zij zich verantwoorden over het succes van 
• of de interventies zijn wat ze lijken te zijn op 
de geleverde inspanning.’ 
Neem bij effectonderzoek ook de effectiviteit bij 
grond van de beschikbare kennis;
migrantengroepen mee
M. Vijghen (2011) Hoe	specifiek	is	regulier	beleid	(en	
• of er bij de betreffende ontwikkelaars de bereid-
Effectonderzoek is al schaars en daarbinnen wordt ook 
andersom)?  Utrecht: Samenwerkingsverband Ma-
heid bestaat om mee te werken aan verdere ont-
nog zelden onderscheid gemaakt in de effectiviteit 
rokkaans-Nederlandse risico jongeren. 
wikkeling;
voor verschillende groepen. Richt de aandacht bij on-
• of er bij de betreffende migrantengroep voldoende 
derzoek naar de effectiviteit van interventies in het 
draagvlak is om de verdere ontwikkeling te onder-
bijzonder ook op migrantengroepen.
steunen.
BRON 
Ontwikkel een registratie-instrument en een imple-
Combineer erkende interventies en good practices 
Ince, D., & Berg, G. van den (2010). Overzichtsstudie 
mentatieplan 
interventies voor migrantenjeugd  : ontwikkelings-
Bij het ontwikkelen van interventies voor migranten-
stimulering, preventie en vroeghulp. Utrecht: NJi. Voor het systematisch bijhouden van de deelnemers 
groepen verdienen zowel bereik als effectiviteit de 
aan een interventie is het belangrijk om relevante 
aandacht. Een gecombineerde aanpak is dan geboden: 
kenmerken van deelnemers te registreren. Maak een 
Koppel de evidence based benadering aan de practice 
implementatieplan om te zorgen dat uitvoerders van 
based benadering: de doordachte, theoretisch verant-
interventies ook daadwerkelijk gaan registreren.
woorde benadering moet samengaan met de prakti-
sche, goed uitvoerbare en doelgroepnabije benadering.
