Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
49
Introductie Leeswijzer
4.3 Succesvolle samenwerking
PRAKTIJKERVARINGEN
Binnen de kenniskring van KIEM (Kennisprogramma 
Risicojongeren hebben vaak problemen op meerdere leefgebieden. Deze vragen om een 
Integratie) wisselden experts uit onderzoek, beleid en 
gelijktijdige aanpak. Goede samenwerking is dan ook een vereiste. Door verkokering en 
praktijk hun kennis en ervaringen uit. Dit bracht nieu-
het specialistische karakter van veel instanties is samenwerken in de praktijk niet altijd 
we inzichten over een voor risicojongeren effectief 
beleid. Samenwerking was hierbij een centraal thema. 
makkelijk. Soms komen slechts delen van de problematiek van een jongere in het vizier 
Berkeley, E. & A. Van Uden, (2009). Risicojongeren . 
en wordt er veelvuldig doorverwezen. Zo is de kans groot dat de jongere in een wirwar 
Een bundeling van inzichten uit onderzoek, beleid en 
van betrokken instanties het overzicht kwijtraakt. Bovendien zijn instanties niet altijd 
praktijk over een effectieve aanpak. Den Haag: Nicis 
van elkaars activiteiten op de hoogte. Dat veroorzaakt weer een overlap in het aanbod, 
Institute.
of juist een gemis aan geschikt aanbod. Om tot goede samenwerking te komen, spelen 
veel factoren een rol.
Factoren van invloed op samenwerking samenwerken. Leiderschap, coördinatie en regie 
Vijf stadia van samenwerking helpen en faciliteren het samenwerkingsproces. 
Leerpunten uit samenwerking formele en informele Niet alle factoren zijn even eenvoudig te beïnvloe-
organisaties den. 
Tijd, vertrouwen en onderlinge 
FACTOREN VAN INVLOED OP afhankelijkheid
SAMENWERKING Drie kernfactoren zijn essentieel voor samenwer-
king: tijd, vertrouwen en onderlinge afhankelijk-
Er is de afgelopen decennia veel onderzoek gedaan heid (interdependentie). Instanties beseffen hun 
naar de factoren die samenwerking beïnvloeden, afhankelijkheid en leren elkaar vertrouwen, juist 
vanuit vele verschillende tradities en disciplines. in het proces van samenwerken. Samenwerken is 
Er zijn heel wat factoren van belang om tot een een proces dat tijd vergt. Vooral het opbouwen 
goede samenwerking te komen. De samenwer- van vertrouwen en consensus kost tijd. De part-
king die binnen gemeenten ontstaat, is niet los te ners weten in het begin nog niet wat zij aan elkaar 
zien van de beginsituatie, de geschiedenis tussen kunnen hebben en wat zij van elkaar kunnen ver-
de deelnemende organisaties en het initiatief tot wachten. 
de aanpak. Deze begincondities bepalen het basis-
niveau van vertrouwen, strijd en sociaal kapitaal. Politieke en bestuurlijke draagvlakverbreding 
Die op hun beurt kunnen hulpbronnen worden in de is belangrijk om iets voor elkaar te krijgen. Dat 
samenwerking of juist risico’s worden tijdens het geldt ook bij samenwerking. Bestuurlijk politieke
