Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
50
Introductie Leeswijzer
steun en commitment zijn cruciale voorwaarden nisatie zijn hierbij van belang. Bij de sturing van-
PRAKTIJKVOORBEELD 
om samenwerking van de grond te krijgen. Als de uit het netwerk gaat het er vooral om dat goede 
Taskforce Overlast Dordrecht bestuurlijk verantwoordelijke bereid is zijn of haar samenwerking een belangrijk doel is. Binnen de 
nek uit te steken voor het slagen van een aanpak, deelnemende organisaties dient samenwerking te 
De Taskforce Overlast is erop gericht de overlast, ver-
oorzaakt door overlastgevende en mogelijk criminele en dat ook uitdraagt, dan is de medewerking en worden gestimuleerd binnen de dagelijkse uitvoe-
personen, te verminderen. De vaststelling van deze 
inzet van uitvoeringspartners groter. ring. De samenwerkingsdoelen moeten in woord en 
zogenaamde ‘groep van 140’ is tot stand gekomen 
daad worden onderschreven. 
op basis van gegevens van politie (personen die twee 
Organisatiebelangen moeten worden afgewogen Een heldere vertegenwoordigingsstructuur en 
keer of vaker voorkomen in politiemeldingen). De 
tegen overkoepelende ketenbelangen om de jon- vaste contactpersonen en vaste achtervang zor-
Taskforce, is samengesteld uit medewerkers van de 
gemeente, de belastingdienst, politie, woningcorpora-
geren goed te kunnen helpen. Als de opzet van de gen ervoor dat de bedoeling van de aanpak mak-
ties, Futuro (extern bureau met expertise op dit ter-
samenwerking stabiel is, kunnen de instanties rou- kelijker wordt uitgedragen en navolging vindt. 
rein) en de Sociale Dienst Drechtsteden. Elke partner 
tine opbouwen. Naarmate partners elkaar beter Het actief betrekken van collega’s, bijvoorbeeld 
levert vanuit de reguliere middelen en taken een bij-
leren kennen en meer vertrouwen, verloopt de uit- in de informatie-uitwisseling, maakt dat ze beter 
drage. De gemeente Dordrecht heeft hierin een regis-
wisseling van informatie soepeler. Elkaar regelma- zicht krijgen op de aanpak en op de directe, con-
serende en initiërende rol.
tig zien draagt hieraan bij. crete resultaten van de samenwerking.
Niet iedere deelnemer heeft met elke overlastgever 
Personele wisselingen binnen de deelnemende 
een relatie, echter de slagkracht zit in de compleet-
instanties zijn een duidelijk knelpunt voor de con- Coördinatie
heid van het team en is daarom bij voorkeur ten allen 
tinuïteit van samenwerking. Ze leiden tot verlies Goede coördinatie is van groot belang voor het 
tijde compleet. De Taskforce gaat uit van een inten-
sieve, gecoördineerde en integrale aanpak, waarin 
van kennis binnen de eigen organisatie, maar die uiteindelijke functioneren van de samenwerking. 
twee sporen worden gevolgd. Enerzijds zijn er zorg-, 
kennis wordt ook gemist in de samenwerking en de Activiteiten moeten gecoördineerd en getrokken 
leer- en werktrajecten opgezet met als doel de over-
aanpak binnen de andere partijen. Verder moeten worden, de verschillende instanties moeten bij de 
lastgevers te bewegen tot ander gedrag en hen kansen 
relaties opnieuw worden opgebouwd. De negatieve les worden gehouden. De coördinatie is niet los 
te bieden op een betere toekomst. Anderzijds is er 
een combinatie van gebieds-, groeps- en persoonlijke gevolgen van personele wisselingen kunnen worden te zien van de persoon en de professionaliteit 
maatregelen getroffen zoals preventief fouilleren, 
beperkt als binnen organisaties de overdracht goed van de coördinator. Hij of zij moet over de juiste 
wegafsluitingen om drugsrunners te hinderen en ca-
is geregeld. competenties beschikken. Hier moet binnen de 
meratoezicht. De focus ligt hierbij op een groep van 
deelnemende organisaties voldoende aandacht 
overlastgevers in een bepaald gebied. Doel van de 
Sturing en draagvlak voor zijn. 
Taskforce Overlast is om de overlastbeleving te laten 
dalen. Daarnaast wordt ook de daadwerkelijke over-
Als er binnen een casusoverleg afspraken over per- Voor de deelnemers aan een samenwerkingsverband 
last in kaart gebracht aan de hand van het aantal po-
sonen worden gemaakt, dan kan een collega bin- zijn naast de juiste vaardigheden voldoende zeggen-
litiemeldingen. Ten slotte worden de effecten van de 
nen de eigen instantie die naast zich neerleggen. schap en bevoegdheden een vereiste. Deelnemers 
(zorg)trajecten bijgehouden. Het doel om de overlast-
In individuele trajecten kunnen zo tegenstrijdige dienen over voldoende ruimte te beschikken om 
beleving te laten dalen is in het eerste jaar van deze 
beslissingen worden genomen. Sturing vanuit het met partijen afspraken te maken en flexibel te kun -
Taskforce ruimschoots behaald.
netwerk en sturing binnen de deelnemende orga- nen reageren op onverwachte gebeurtenissen.
