Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
51
Introductie Leeswijzer
Regie op de ketens is belangrijk om de samen- of zij eraan om zaken voor elkaar te krijgen? Het 
BRON
werking effectief te doen zijn. Gebrek aan regie gaat niet enkel om What Works, maar vooral ook 
Delden, P.J., van (2009). Samenwerking in de publieke 
kan worden gebruikt als excuus om niet te han- om Who Works? Om samenwerking van de grond 
dienstverlening . Ontwikkelingsverloop en resulta-
 
delen of om ‘moeilijke gevallen’ door te schui- te krijgen, heb je doortastende mensen nodig, 
ten. Delft/Zuthpen: Eburon. 
ven tussen de instanties. Steeds vaker worden er die bereid zijn om initiatief te nemen en in staat 
binnen samenwerkingsverbanden heldere opscha- zijn om andere partijen erbij te blijven betrekken. 
lingsmodellen gehanteerd om er — ook voor com- Mensen die bij tegenslagen of terughoudendheid van 
plexe gevallen — toch uit te kunnen komen. andere partijen het er niet bij laten zitten. Je moet 
Gebrek aan centrale regie komt ook tot uiting er mensen bij hebben die buiten de kaders van hun 
in gebrekkige voortgangsbewaking binnen indi- eigen organisatie durven en kunnen denken.
viduele trajecten. Een beperkte afstemming en 
voortgangsbewaking leiden vooral tot stagnatie 
in de trajecten en frustratie bij de betrokkenen. VIJF STADIA VAN SAMENWERKING
Geboekte vooruitgang kan dan snel teniet worden 
gedaan. Samenwerking komt op gang in een gefaseerd pro-
Een ander symptoom van gebrek aan regie is dat ces van reflectie naar pragmatische actie naar ver -
het regelen en plannen van zaken binnen trajec- volgens — in de ideale situatie — verdere verbin-
ten voor risicojongeren lang niet altijd met beleid ding. Van Delden (2009) onderscheidt vijf stadia 
gebeurt. Zaken of voorzieningen moeten vaak ad in de totstandkoming van samenwerking, die soms 
hoc worden geregeld. Daarbij komt dat er vaak nog min of meer vloeiend in elkaar overlopen. Dit is 
binnen de geijkte paden wordt gedacht en gehan- het geval tussen ‘lering trekken’ en ‘doelen bepa-
deld, zonder oog te hebben voor de specifieke len’, en tussen ‘praktisch samenwerken’ en ‘struc-
behoeften van de cliënt. Gerichte sturingsinforma- tureren’. Tussen de andere stadia zijn de overgan-
tie kan beter duidelijk maken wat de invulling, uit- gen meer uitgesproken en kan er eerder stagnatie 
voering en opbrengst van trajecten inhoudt. optreden. Dit kan leiden tot schijnsamenwerking of 
tot eilandsamenwerking. De resultaten van samen-
Individuele betrokkenheid werking hangen samen met verschillende condities 
Ten slotte is de individuele betrokkenheid van de die in elk van deze fasen moeten worden vervuld. 
uitvoerders een niet te onderschatten factor binnen In de tabel hieronder staan de vijf stadia nader 
de samenwerking. Ten eerste voor de samenwerking beschreven. Naast de voornaamste bezigheid in het 
op zich, maar ook voor het regelen van zaken bin- stadium, kenmerkend type gedrag en attitude van 
nen trajecten. Het komt vaak nog neer op de inzet deelnemers, zijn de inhoudelijke en procesmatige 
van de individuele medewerker- hoe hard trekt hij voortgang opgenomen en de mate waarin de door
