Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
52
Introductie Leeswijzer
de partners gestelde doelen zijn gerealiseerd in 
het desbetreffende stadium.
Stadia Lering Trekken Doelen Bepalen Praktisch Structureren Verbreden en verdiepen
Samenwerken
Dominante Gezamenlijke doelbepaling,  Praktisch samenspel, vooral door Afstemming tussen partners, 
activiteit vooral door bestuurders en uitvoerende professionals Structureren op meerdere niveaus, vooral 
leidinggevenden door operationele leidinggevenden en door (midden)managers
middenkader.
Modus Reflexief, gericht op wensen en plannen Pragmatisch, gericht op acties Verbindend, gericht op
en concrete doelen en resultaten versterking van relaties
Inhoudelijke Heldere resultaatdoelen verhelderen Efficiënte en effectieve werkprocessen Geharmoniseerde resultaat-
voortgang de meerwaarde van de samenwerking ten tussen de direct betrokken uitvoerenden doelen en werkprocessen van 
opzichte  van de bestaande situatie alle relevante ketenpartners 
over de behandelingsketen
(‘sluitende keten’)
Procesmatige Consensus van bestuurders en Teamgeest en betrokkenheid van Interactie en sturing
voortgang leidinggevenden over de resultaatdoelen uitvoerende professionals op de tussen en binnen alle
samenwerking ketenpartners met het
oog op de samenwerking
Doelbereik Geen Beperkt ten opzichte van doelen: Dekkend ten opzichte 
-  veel kwaliteit, weinig kwantiteit van doelen: kwaliteit én 
(b.v. kleine groep cliënten) kwantiteit
- veel kwantiteit, weinig kwaliteit  
(b.v. administratieve efficiency)
Tabel 1: Gefaseerde ontwikkeling van de samenwerking (van Delden, 2009)
De overheid, bestuurders, managers, regisseurs en tij heeft een stabiele invloedspositie. In de eerste 
professionals zijn actoren binnen de samenwer- ontwikkelingsstadia van het samenwerkingsverband 
king. De bijdrage en invloed van deze actoren zijn treedt er een invloedsverschuiving op van een dif-
per stadium anders. In het ene stadium draagt de fuse situatie met een gefragmenteerde invloed van 
ene actor veel bij en heeft veel invloed, in het diverse actoren, naar een sterke dominantie van 
volgende stadium de andere. Geen enkele par- de overheid en bestuurders bij het lering trekken
