Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
53
Introductie Leeswijzer
en doelen stellen. Daarna wordt in korte tijd de 
OVERZICHT
invloed verlegd naar de werkvloer bij het praktisch 
In zijn proefschrift gaat van Delden uitgebreid in 
  
samenwerken. In de daaropvolgende stadia schuift 
op de factoren die (resultaten van) samenwerking 
de invloed geleidelijk weer omhoog via regisseurs, 
beïnvloeden. 
managers en bestuurders. Uiteindelijk ontstaat er 
Samenwerkingsresultaat wordt bepaald door 
groepsbinding, opgebouwd via gezamenlijke actie. 
weer een situatie waarin de invloed is gespreid 
Een exploratieve strategie, gericht op het opzoeken 
over vrijwel alle actoren en lagen.
en creëren van situaties met gunstige procescondities, 
werkt hierbij het best.
Gedragsimpulsen
Goede samenwerking kan worden gestimuleerd.  
Effectieve samenwerking is niet gebaseerd op spe-
Het volgende is hierbij succesvol: 
cifieke individuele belangen en motieven van de 
actoren, maar op generieke motieven die tot uit-
-  Creëer consensus over concrete resultaten; focus op 
drukking komen in een samenwerkingsethiek. 
een aantrekkelijk én haalbaar doel.
Deze motieven zijn te beschrijven in gedragsim-
- V orm een uitvoerend team met een praktische taak-
pulsen, handelingspatronen die door specifieke 
opdracht om het handelen van professionals op gang 
omstandigheden in een groep worden geactiveerd 
te brengen.
in de vorm van energie in het gezamenlijke han-
- R ealiseer een sluitende verticale communicatie en 
delen. Samenwerkingsgedrag is gebaseerd op 
overlegstructuur tussen de niveaus.
drie gedragsimpulsen: intentioneel (‘Bedenk wat 
moet’), activistisch (‘Doe wat moet’) en verbin-
- Zet een gecombineerde productieorganisatie op.
dend werken (‘Steun elkaar’). De samenwerking 
- R eguleer de belangen op duurzame wijze om een 
leidt tot resultaten als de gedragsimpulsen elkaar 
stabiel speelveld te creëren door onderhandelingen 
versterken en als de diverse actoren als ‘dragers’ 
af te ronden.
van een gedragsimpuls deze gestalte geven.
