Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
54
Introductie Leeswijzer
BRON
Condities voor verbinding Verschillende perspectieven bij formele en informele organisaties
Ponzoni, E. (2012). Opvoeden in diversiteit . 
 
-  Elkaar tegenkomen, regelmatig Formele organisaties: narratief van Informele organisaties: narratief van 
Utrecht/Amsterdam: Kenniswerkplaats Tienplus/VU.
contact en kennis van elkaar de toegankelijkheid de civil society
-  Vertrouwen: positieve beelden van 
elkaar Er zijn ouders die behoefte hebben Onderlinge relaties tussen mensen 
-  Perceptie van onderlinge aan opvoedadvies, die niet bereikt binnen de vrijwilligersorganisatie 
afhankelijkheid worden door het professionele stimuleren hen om bewuster met 
-  Gemeenschappelijk gevoel van aanbod. Doel van de samenwerking: opvoeding bezig te zijn en elkaar 
urgentie ouders toeleiden naar professionele daarin te versterken. Doelstelling van 
-  Gezamenlijke visie op instellingen (bijv. CJG). samenwerking: dit proces versterken 
probleemstelling, rolverdeling en via kennis van professionals.
oplossingsrichting
Tabel 2: Samenwerken formele en informele voorzieningen opvoedsteun
Leerpunten uit samenwerking formele en 
informele organisaties
Enkele leerpunten voor samenwerking komen uit tot stand brengen van goede duurzame samenwerking 
een onderzoek van Kenniswerkplaats Tienplus naar moet er ook ruimte zijn voor experimenten. De 
de samenwerking tussen formele en informele mooiste uitkomst is als partners erin slagen samen 
voorzieningen rond opvoedsteun. In de tabel hieronder nieuwe definities van de problematiek te ontwikkelen, 
staan ze samengevat. Ze leveren ook winst op voor het die partijen los van elkaar niet kunnen formuleren. 
samenwerken tussen formele instellingen, over de grens Het resultaat is dan niet een compromis, maar een 
van het eigen werkveld heen, of voor samenwerking nieuw (begrippen)kader, een gezamenlijk ontworpen 
met informele instellingen binnen andere domeinen dan perspectief van waaruit ze naar het onderwerp kijken. 
opvoedsteun. 
Soms vindt samenwerking ‘verplicht’ plaats, bijvoorbeeld 
Voor samenwerking is het allereerst nodig dat instellingen vanwege een subsidieaanvraag. Dat dit vaak alleen voor 
elkaar kennen en ontmoeten. Maar ook dat ze ervan de duur van een project is, ervaren de betrokkenen 
overtuigd zijn elkaar nodig te hebben. En dat ze niet als vruchtbaar. Projectmatige financiering van 
gezamenlijk een visie ontwikkelen op het vraagstuk, de samenwerking vinden zij contraproductief: voor vrucht-
rolverdeling en de oplossing voor het vraagstuk. Kortom, bare samenwerking is een langetermijnperspectief nodig.
samenwerken is een intensieve onderneming. Voor het
