Verdieping > Achtergronden van marginalisering Marokkaans-Nederlandse risicojeugd
55
Introductie Leeswijzer
V 1.1 Achtergronden van marginalisering   
MEER WETEN?
Over specifieke achtergronden van (beginnend) pro -
Marokkaans-Nederlandse risicojeugd
bleemgedrag bij 12-minners van Marokkaanse afkomst 
is hier meer informatie te vinden.
  
Wat heeft risicogedrag van jongeren van Marokkaanse afkomst voor specifieke achter-
gronden? Die staan hierna beschreven, op basis van wat er bekend is uit beschikbare 
onderzoeksgegevens hierover. Ook is geput uit de bredere (pedagogische) context waarin 
BRONNEN
jongeren uit Marokkaans-Nederlandse gezinnen opgroeien. We bespreken factoren op het 
Pels, T. (2008). Aandachtspunten voor preventie van 
niveau van:
marginalisering van jongens van Marokkaanse af-
komst. In: D. Brons, N. Hilshorst & F. Willemse 
  
Individu Marokkaanse jongens in preventieve hechtenis 
(red.). WODC Cahier 2008-4. Het kennisfundament 
Gezin zijn sterker georiënteerd op Nederlanders dan 
t.b.v. de aanpak van criminele Marokkaanse jongeren, 
pp. 183-199. Den Haag: Ministerie van Justitie/WODC. de bredere omgeving Marokkaanse jongens uit de algemene bevolking, 
leeftijdgenoten zo liet onderzoek van Stevens, Veen & Vollebergh 
Stevens, G., Veen, V., & Vollebergh., W. (2009).  
de lokale overheid (2009) zien. Deze jongens zagen zichzelf veel meer 
Marokkaanse jeugddelinquenten: een klasse apart?
  
als Nederlander en waren veel vaker geïntegreerd. 
: onderzoek naar jongens in preventieve hechtenis 
met een Marokkaanse en Nederlandse achtergrond. Hetzelfde gold voor hun ouders, vergeleken met 
Den Haag: Nicis Institute. 
INDIVIDU Marokkaanse ouders uit de algemene bevolking. De 
auteurs wijzen erop dat deze bevinding in tegen-
In deze teksten zijn bronverwijzingen te vinden naar 
Vaak ontbreekt het jongeren nog aan het soci- spraak is met (een onderdeel van) de sociale bin-
de gebruikte literatuur.
ale en culturele kapitaal dat het participeren in dingstheorie die ook in het kennisfundament wordt 
en verbonden zijn met onderwijs en maatschap- aangehaald. De oriëntatie op Nederlanders is te 
pij vergemakkelijkt: hun Nederlandse taalvaardig- beschouwen als een vorm van binding met de 
heid, sociale netwerk en kennis van de mainstream Nederlandse maatschappij. In de context van stig-
cultuur is van huis uit meestal beperkter dan bij matisering en uitsluiting op basis van afkomst 
autochtone leeftijdgenoten. kan een dergelijke oriëntatie jongeren echter 
Zij lopen meer kans op bedreiging van hun zelf- juist extra kwetsbaar maken. Migranten lopen 
beeld, bijvoorbeeld doordat ze gestigmatiseerd een verhoogde kans op psychische problema-
worden als Marokkaan of moslim, of hoge verwach- tiek. Marokkaanse jongeren hebben vooral meer 
tingen van mannelijkheid en maatschappelijk pres- kans op externaliserende gedragsproblemen. Die 
teren niet kunnen waarmaken. Ze kunnen ervaren kunnen een voorbode zijn van marginalisering. 
maatschappelijk onrecht aangrijpen als legitimatie Psychopathologie, vooral schizofrenie, komt even-
voor lastig of crimineel gedrag. eens meer dan gemiddeld voor onder Marokkanen.
