Verdieping > Achtergronden van marginalisering Marokkaans-Nederlandse risicojeugd
56
Introductie Leeswijzer
Dit vormt een belangrijke risicofactor, bijvoorbeeld hun gang door het onderwijs. Vanwege de taalbar-
omdat de bevattelijkheid voor groepsdruk er gro- rière, onbekendheid met het onderwijs en opkijken 
ter door wordt. Een belangrijke rol kan spelen dat tegen de leerkracht, kan de relatie tussen ouders 
problemen vaak minder dan bij autochtonen tijdig en school afstandelijk zijn, zeker bij de eerste 
worden gesignaleerd en behandeld. generatie. 
Migrantenouders hebben relatief veel te kam-
pen met opvoedingsonzekerheid. Of het nu gaat 
GEZIN om steun, controle, toezicht en communicatie 
met kinderen: hierover leven veel vragen en twij-
Bij opvoeders, zeker van de eerste generatie, fels. Het sociaal en pedagogisch ondersteunen van 
zien we gemiddeld een meer autoritaire controle opvoeders geldt als een belangrijke beschermende 
van kinderen. Eenrichtingsverkeer in de com- factor: het draagt bij aan het vermogen tot ade-
municatie is vanzelfsprekender dan onderlinge quaat opvoeden. Het is extra riskant dat alloch-
openheid. Deze opvoedingscontext biedt minder tone ouders minder in staat lijken tot adequate 
kansen om autonomie te ontwikkelen, wat jonge- vroegsignalering van problemen. En dat ze min-
ren gevoeliger kan maken voor groepsdruk. der gemakkelijk de weg vinden naar hulpver-
Ouders van de oudere generatie zijn vanaf lening. Mede hierdoor zijn allochtone jongeren 
de puberteit van hun kinderen vaak nog wei- ondervertegenwoordigd in de vrijwillige hulpver-
nig actief betrokken bij de opvoeding van hun lening en oververtegenwoordigd in de niet-vrijwil-
zonen: ‘straatsocialisatie’ in de groep van leeftijd- lige, zwaardere hulpverlening.
genoten kan het gevolg zijn. Vooral het gebrek aan Vooral Marokkaanse ouders van de eerste gene-
betrokkenheid van vaders, of hun te harde hand, ratie kunnen een (culturele) bedreiging ervaren 
lijkt zijn tol te eisen. Moeders kunnen problemen vanuit de samenleving. Dit kan doorslaan in wan-
verergeren door kinderen te ‘beschermen’ tegen trouwen en antagonisme. Dit kan niet alleen de 
hun vader; daarmee ondermijnen ze diens gezag binding aan het gezin benadelen, maar ook die met 
(nog verder). Een negatieve,	conflictueuze	relatie de maatschappij. Moslimouders kiezen er vaak voor 
tussen ouders en adolescenten gaat sterk samen om de eigen culturele en religieuze identiteit te 
met agressief en delinquent gedrag en een lage consolideren via eigen onderwijs, zoals vanuit mos-
zelfwaardering. Een verschil in acculturatietempo keeën. Hier ligt het opvoedende accent ook sterk 
tussen de generaties speelt hierbij vaak een rol. op een naar binnen gerichte bonding. Want ook de 
Verder kan bij gezinnen een gebrek aan sociaal moskee is vaak nog onvoldoende geëquipeerd om 
en cultureel kapitaal spelen. Dat heeft negatieve jongeren zo te helpen dat hun leefwereld en de 
gevolgen voor de ondersteuning van kinderen bij school dichter bij elkaar komen. Net zoals omge-
