Verdieping > Achtergronden van marginalisering Marokkaans-Nederlandse risicojeugd
57
Introductie Leeswijzer
keerd het reguliere onderwijs er niet altijd in en doeltreffendheid niet gegarandeerd. Zie ook 
MEER WETEN?
slaagt die brug te slaan. Meetladder Diversiteit Interventies.
Het samenwerkingsverband Aanpak Marokkaans-Neder-
landse risicojongeren heeft een database ontwik-
  
keld met relevante onderzoeken over Marokkaans-Ne-
DE BREDERE OMGEVING LEEFTIJDGENOTEN
derlandse jongeren en deskundigen. Hierin zijn onder 
meer onderzoeken te vinden over (achtergronden van) 
overlastgevend gedrag en criminaliteit.
De meerderheid van allochtone gezinnen woont Peers zijn een wezenlijk onderdeel van de leef-
in grootstedelijke concentratiewijken waar veel wereld van opgroeiende jongeren. Voor allochtone 
Adriaanse et al (2011) deden een onderzoek naar 
 
problemen samenkomen en relatief weinig voor- jongeren blijkt dit nog meer op te gaan. Zij moe-
de aard en omvang van emotionele, gedrags- en ande-
re psychische problemen en stoornissen en risico- en 
zieningen zijn voor jongeren. Zij lopen in hun ten vaak zonder steun van hun ouders of vanuit 
beschermende factoren bij Marokkaans Nederlandse 
leefomgeving meer dan gemiddeld kans om in aan- een wijdere informele kring hun weg in de samen-
kinderen en jongeren.
raking te komen met marginaliserende leeftijdge- leving vinden. Zij steunen dan ook sterk op de 
noten. Het is bekend dat relaties met (deviante) voorbeelden van leeftijdgenoten, en blijken 
In de themasessie ‘Zijn ze nou helemaal gek ge-
 
worden?’ stonden de aard en omvang van psychische 
leeftijdgenoten effecten hebben op het ontstaan ook bevattelijker voor groepsdruk. Een relatief 
problemen, stoornissen en licht verstandelijke beper-
en aanhouden van probleemgedrag. sterke toeneiging tot leeftijdgenoten en onderlinge 
kingen van Marokkaans-Nederlandse jeugdigen en de 
Verder ondervinden Marokkaanse jongeren wei- afhankelijkheid vormen belangrijke risicofactoren. 
relatie van deze problemen tot (maatschappelijke) 
nig sociale steun vanuit de omgeving. Redenen De (straatsocialisatie binnen de) peergroup 
uitval centraal.
daarvoor zijn de zwakke sociale cohesie onder vormt een op zichzelf staande factor in het ont-
De themasessie ‘Van kattekwaad tot erger’ be-
 
Marokkanen en de ‘cultuur van afzijdigheid’ in staan van normafwijkend gedrag. De door ver-
steedde aandacht aan oorzaken en oplossingen voor 
het publieke domein. Ook zijn vrijetijdsactivitei- schillende onderzoekers beschreven straatjon-
overlast door Marokkaans-Nederlandse jongeren. Het 
ten minder weggelegd voor migrantenjongeren; gens van Marokkaanse afkomst zoeken in de groep 
programma bestond uit voordrachten van experts en 
daarmee missen ze de mogelijkheden van sociale bevestiging van hun zelfbeeld, bescherming en een 
drie ‘kennistafels’ waaraan gemeenten vertelden over 
hun ervaringen met de aanpak van overlast.
binding die dat biedt. Migrantenjongeren kennen uitweg uit de verveling. Zij krikken hun zelfrespect 
doorgaans weinig vrijetijdsaanbod binnen- en bui- en het respect van de groepsleden op door af te 
tenshuis. geven op andere minderheden zoals homo’s, con-
De gebrekkige aansluiting tussen het gezin en ventionele gedragsnormen te verwerpen en devi-
andere instituties met zorg voor jeugd verdient ante straatwaarden op te waarderen. Door te ver-
eveneens vermelding. Pedagogische professionali- wijzen naar het onrecht dat ‘de’ Marokkanen in 
sering en ondersteuning van professionals (en vrij- Nederland wordt aangedaan legitimeren zij hun 
willige eerstelijnswerkers) is dringend gewenst. overlastgevende of criminele groepsgedrag, waar-
Verder volstaat de huidige aandacht voor de effec- mee de cirkel rond is. 
tiviteit van interventies niet: zolang de (cultu-
rele) context buiten beschouwing blijft, zijn bereik
