Verdieping > Achtergronden van marginalisering Marokkaans-Nederlandse risicojeugd
58
Introductie Leeswijzer
DE (LOKALE) OVERHEID 
MEER WETEN?
Hoe de straat de school binnendringt Van de overheid mag verwacht worden dat ze de 
randvoorwaarden schept waarmee ‘dat wat werkt’ 
Een recente bijdrage aan het inzicht in de straatcul-
tuur is die van de socioloog Iliass El Hadioui. Stede- zoveel mogelijk en zo goed mogelijk wordt inge-
lijke jongeren groeien op, zo stelt hij, in verschillende 
voerd. Het betekent ook dat gemeenten voor-
leefwerelden. Op straat, in de stedelijke volkswijken, 
waarden stellen aan de uitvoering van beleid. Zo 
krijgen zij macho-masculiene codes mee: de bescher-
zouden aanvragen voor projectbijdragen streng 
ming van de eigen ‘eer’, ‘respect’, het voorkomen van 
moeten worden getoetst op criteria als: 
gezichtsverlies en de perceptie van de vrouw als lust-
object. Deze codes van de straat conflicteren met de 
• mate van cultuursensitiviteit
leefwereld van de school, waar feminien-softe codes 
• het onderbouwen van verwachte (en achteraf 
als zelfreflectie, zelfexpressie, zelfevaluatie en zelf -
aan te tonen) bereik en effectiviteit voor alle 
ontplooiing steeds belangrijker zijn geworden. Hier-
jeugdigen en gezinnen, ongeacht afkomst
door ontstaat een pijnlijke pedagogische mismatch. 
• de samenwerking met relevante organisaties en 
Stedelijke jongeren met een straatsocialisatie en 
suburbane docenten met een burgersocialisatie hou-
de gemeente én 
den elkaar in een wurggreep. De gevolgen: overlast-
• hoe de organisatie het project structureel denkt 
gevend gedrag in de klas, een lager onderwijsniveau 
te gaan verankeren als het succesvol zal blijken 
en een grotere kans op voortijdig schoolverlaten. Zie 
te zijn. 
El Hadioui, I. (2011). Hoe de straat de school binnen-
dringt. Denken vanuit de pedagogische driehoek van 
de thuiscultuur, de schoolcultuur en de straatcultuur. 
Amsterdam: Van Gennep.
Schooluitval
In de themasessie van het Samenwerkingsverband 
  
van Marokkaanse Nederlanders over schooluitval van 
jongeren van Marokkaanse afkomst (21-06-2011) zijn 
risicofactoren voor schooluitval geïnventariseerd, spe-
cifiek op het niveau van de jeugdige, gezin en school. 
Er is een bulletin opgesteld waarin kennis, ervaringen, 
opvattingen en suggesties van de sprekers overzichte-
lijk zijn gemaakt.
