Verdieping	>	Specifieke	achtergronden	 Antilliaans-Nederlandse	risicogroepen
59
Introductie Leeswijzer
V 1.2  Specifieke achtergronden Antilliaans-Nederlandse  
MEER WETEN?
De eerste periode na aankomst in Nederland hebben 
risicogroepen
veel Antilliaanse nieuwkomers geen vaste woon- 
en verblijfplaats. Ze verhuizen binnen en tussen 
Wat zijn de specifieke achtergronden van probleemgedrag bij risicogroepen van 
gemeenten. Dit bemoeilijkt soms de hulpverlening 
of preventie van problemen. Recent verscheen 
Antilliaans-Nederlandse afkomst? In 2009 heeft het Verwey-Jonker Instituut deze bij 
een rapport over de mobiliteit van Antilliaanse 
elkaar gebracht in een bijlage bij het Kennisfundament risicojeugd van het WODC. 
  
Nederlanders en de betekenis voor beleid en 
Vaak hebben Antilliaans-Nederlandse risicogroepen (zoals (ex)-gedetineerden, jeugdigen 
hulpverlening. Weltevrede et al. (2012) Mobiliteit 
die overlast geven, tienermoeders et cetera) een veelomvattende problematiek die deels 
van Antilliaanse Nederlanders. Een inventariserend 
ook samenhangt met de migratie en kansen in de samenleving. We bespreken achterlig-
onderzoek naar de aard, omvang, oorzaken en 
consequenties van mobiliteit Rotterdam: Risbo, 
gende factoren voor dergelijke problematiek op het niveau van het individu, gezin en 
Erasmus Universiteit.
omgeving en de peergroup. 
San, M. van (1998). Stelen en steken: Delinquent  
Individu taal dat hen kan helpen om zich te ontwikkelen in 
gedrag van Curaçaose jongens in Nederland.  
Amsterdam: Het Spinhuis.
Gezin en omgeving Nederland en aansluiting te vinden bij onderwijs 
Peergroup en werk. Ze hebben weinig opleiding, beheersen 
San, M. van, De Boom, J., & Van Wijk, A. (2007).  
de Nederlandse taal maar in beperkte mate en zijn 
Verslaafd	aan	een	flitsende	levensstijl :  
  
afkomstig uit lagere sociale klassen op de voorma-
Criminaliteit van Antilliaanse Rotterdammers.  
Rotterdam: Risbo/EUR. 
INDIVIDU lige Antillen. Uit onderzoek onder gemarginali-
seerde jongeren komt naar voren dat velen van 
Tussen de tweede generatie en de eerste genera- hen al vóór de migratie de binding met onder-
tie Antilliaans-Nederlandse jeugdigen en jongvol- wijs en werk en met de ‘mainstream’ cultuur 
wassenen doet zich een sterke tweedeling voor. zijn verloren. Een groot deel is afkomstig uit pro-
Hun achtergronden en kansen verschillen. De eer- blematische wijken met veel criminaliteit en ele-
ste generatie — vaak relatief kort in Nederland menten van een armoedecultuur. Degenen die met 
— is het sterkst vertegenwoordigd in criminali- justitie in aanraking komen in Nederland begon-
teitscijfers, schooluitval en werkloosheid. Het nen vaak al op de voormalig Antillen hun crimi-
gaat voor een belangrijk deel om (jonge) man- nele loopbaan. Ook komen ze vaak onvoldoende 
nen en vrouwen die de afgelopen twee decennia voorbereid of met verkeerde verwachtingen naar 
naar Nederland zijn gemigreerd vanuit de hoop Nederland. 
op positieverbetering; deels alleenstaand of met Jeugdigen komen naar verhouding vaak zonder 
hun ouders, deels met kinderen. Veel van deze ouders naar Nederland en wonen dan tijdelijk 
migranten ontbreekt het aan ‘conventioneel’ kapi- bij familieleden die ze niet altijd even goed ken-
