Verdieping	>	Specifieke	achtergronden	 Antilliaans-Nederlandse	risicogroepen
60
Introductie Leeswijzer
nen, en die ze ook lang niet altijd structureel de schouders op over de straffen die ze krijgen. 
kunnen opvangen. De mobiliteit onder jongeren Tegelijkertijd zijn er aanwijzingen dat ze straf-
is hoog; velen verhuizen voortdurend van de ene fen soms juist zwaar vinden, omdat ze vergrij-
naar de andere tijdelijke verblijfplaats. Hun huis- pen waarvoor ze worden veroordeeld zelf deels als 
vestingspositie is al met al verre van rooskleurig. minder ernstig zien. 
Daarnaast wordt veel gependeld tussen Nederland 
en het herkomstland, wat het moeilijk(er) maakt Veel jongeren en jongvolwassenen met proble-
grip op jongeren te houden. Mede door hun men en van Antilliaanse herkomst hebben vol-
beperkte kansen op het vinden van regulier werk gens hulpverleners een negatief zelfbeeld en 
en een eigen woning is bovendien de schuldenpro- weinig zelfvertrouwen. Tegelijkertijd zouden ze 
blematiek groot onder kansarme jongeren die kort in contact met hulpverleners juist een te posi-
in Nederland zijn. tief beeld van het eigen kunnen vertonen en 
een sterke assertiviteit, grenzend aan agressie. 
Antillianen zijn niet alleen als jeugdige, maar Sommige deskundigen brengen een negatief zelf-
ook als jongvolwassene oververtegenwoordigd in beeld en onderling wantrouwen onder andere in 
criminaliteitscijfers. In criminologisch onderzoek verband met het slavernijverleden. Onderzoek uit 
geldt gezinsvorming of het aangaan van een vaste de jaren ’90 onder Antilliaans-Nederlandse jon-
relatie als een belangrijke factor die ertoe kan bij- geren met politiecontacten wijst uit dat zij dief-
dragen dat jongeren hun criminele loopbaan beëin- stallen mede legitimeren door te verwijzen naar 
digen. Bij (eerste generatie) Antillianen is deze armoede en onderdrukking (door Nederland als 
protectieve factor maar in beperkte mateaanwe- kolonisator) en de ‘hypocriete’ houding van jus-
zig. Veel Antilliaans-Nederlandse jongens zijn wel titie. (Zelf)overschatting wordt wel gerelateerd 
vader maar leven niet in gezinsverband met hun aan de opvoeding: kinderen zou weinig zelfreflec -
kinderen en/of hebben geen relatie meer met de tie worden bijgebracht. Vooral kansarme jongens 
moeder. Voor jonge vrouwen, die de kinderen vaak voelen zich snel aangevallen of negatief bejegend 
alleen opvoeden, blijkt het moederschap overigens in interactie met professionals, bijvoorbeeld in de 
evenmin een factor die hen ervan weerhoudt zich strafketen.
in (drugsgerelateerde) criminaliteit te begeven. 
Bij een deel van de Antilliaans-Nederlandse jeug-
Antilliaans-Nederlandse jongeren lijken soms wei- digen die afglijden, speelt ook LVB-problematiek 
nig onder de indruk van Nederlandse straffen of (Licht Verstandelijke Beperking). 
de aanpak van de politie. Juist tegenover leef-
tijdgenoten halen Antilliaanse gestraften openlijk
