Verdieping	>	Specifieke	achtergronden	 Antilliaans-Nederlandse	risicogroepen
61
Introductie Leeswijzer
GEZIN altijd mee. Een op de voormalige Antillen belang-
rijk mechanisme als ‘schaamte’ is minder protec-
De opvoeding in gezinnen van wat lager tief in Nederland. In sommige gemeenschappen, 
geschoolde ouders, afkomstig uit de Antilliaanse wijken of families is de betrokkenheid bij bijvoor-
volksklasse, kan elementen in zich dragen die beeld drugshandel zo groot, dat delicten in de 
kunnen samenhangen met verminderde kansen wijdere omgeving rond het gezin minder snel dan 
van jongeren: een sterke nadruk op conformiteit voorheen worden afgekeurd. Succesvolle drugshan-
en weinig aandacht voor autonomie, in combina- delaars vormen ‘nieuwe’ rolmodellen in bepaalde 
tie met strenge fysieke straffen en weinig ‘uit- gemeenschappen en de toegankelijkheid van de 
leg’ van regels. Ook kunnen ouders kinderen soms drugshandel is zeer groot in sommige omgevingen.
onvoldoende begeleiden of ondersteunen bij hun 
gang door het onderwijs, vanwege het te beperkte Een veel genoemde risicofactor in de criminolo-
sociale en culturele kapitaal. Het opvoeden in een gische literatuur over problemen bij Antilliaans-
ongunstige woonomgeving of de als ‘vrij’ erva- Nederlandse jongeren is het opgroeien in 
ren Nederlandse omgeving, maar ook de seksu- een eenoudergezin. Ruwweg de helft van de 
ele opvoeding, roepen vragen op bij Antilliaans- Antilliaans-Nederlandse kinderen groeit op in zo’n 
Nederlandse ouders. Dat geldt ook voor veel gezin. Eenouderschap kan negatief uitwerken. 
laaggeschoolde (migranten)gezinnen van andere Armoede en conflicten voor/rond of na de schei -
etnische herkomst. ding, en de grotere taaklast als alleenstaande 
Een specifieke factor die de drempel tot crimi - ouder leiden tot stress. Voorts kunnen pedagogi-
neel gedrag kan verlagen in Antilliaanse gezin- sche tekorten ontstaan doordat moeders de ont-
nen is dat in sommige subgroepen van gezin- brekende vader niet geheel kunnen vervangen. 
nen dit type gedrag meer of minder impliciet Het toezicht kan minder zijn. Kinderen zelf heb-
wordt goedgekeurd. Juist voor expressieve delic- ben vaak vooral last van conflicten waarmee schei -
ten (geweldsdelicten begaan in reactie op ‘beledi- dingen gepaard gaan. Daarnaast kan het beroep op 
gingen’) bestaat bij (volksklasse) ouders niet zel- kinderen door moeders te groot worden in gezin-
den begrip, zo komt uit onderzoek naar voren. Ook nen waar zij de ontbrekende vader ‘vervangen’. 
instrumentele delicten, zoals diefstallen, worden Vooral voor zonen kan het ontbreken van een posi-
niet altijd expliciet afgekeurd door ouders. Ouders tief mannelijk rolmodel risico’s opleveren. In hoe-
zijn daarnaast soms geneigd de oorzaken van pro- verre al dit soort factoren spelen bij Antilliaanse 
bleemgedrag grotendeels buiten het eigen gezin te eenoudergezinnen is op grond van onderzoek niet 
zoeken. Sommige moeders begaan ook zelf delic- goed te zeggen. Het is bekend dat veel jonge-
ten. De omgeving rond het gezin helpt ook niet ren die afglijden afkomstig zijn uit eenouderge-
