Verdieping	>	Specifieke	achtergronden	 Antilliaans-Nederlandse	risicogroepen
62
Introductie Leeswijzer
zinnen. Moeders ervaren de opvoeding als alleen- alleen voor probleemjongeren maar ook in bre-
staande deels zwaarder, maar verwachten soms dere zin speelt bij Antilliaans-Nederlandse bur-
ook niet veel van een man in huis. Voor Afro- gers. Overigens kunnen sommige ouders of jeug-
Surinaamse gezinnen is aangetoond dat het een- digen ook naar Antilliaanse hulpverleners of 
ouderschap deels minder negatief uitpakt dan sleutelinformanten afstand ervaren. Er zijn per 
gemiddeld. Hier werken beschermende factoren slot van rekening grote verschillen in kansen, leef-
gunstig, zoals de lange historie van het alleen- stijl en positie binnen de gemeenschap. 
staand moederschap in deze groepering, de voor- Als ouders of jeugdigen steun willen, gaat het bij 
bereiding op en gewenning aan alleenstaand voorkeur om praktische steun, financiële hulp of 
ouderschap en het kunnen terugvallen op net- advies over bijvoorbeeld de schoolkeuze. In de con-
werken. Bij Antilliaans-Nederlandse gezinnen lij- tacten rond opvoedingsondersteuning of jeugdzorg, 
ken er wat vaker risicofactoren in het spel die de maar ook in bredere zin, scheppen taalproblemen 
opvoeding als alleenstaande extra verzwaren, zoals een afstand naar professionals. Dat kan leiden tot 
juist de afwezigheid van een informeel netwerk problemen bij diagnosticeren. Professionals zijn zich 
of beperkte kennis over de Nederlandse samen- vaak onvoldoende bewust van die taalproblematiek. 
leving. Een andere belangrijke risicofactor die in Ze zijn bovendien niet altijd in staat een goed aan-
Antilliaanse kring het meest speelt is tienermoe- bod te doen aan Antilliaans-Nederlandse jongeren 
derschap; dit gaat vaak samen met andere risico’s en/of hun ouders, als er een (te) complexe proble-
(armoede, weinig netwerk en kansen). matiek heerst op meer terreinen. 
OMGEVING LEEFTIJDGENOTEN 
Informele steun bij de opvoeding is na de migratie Peers vormen een wezenlijk onderdeel van de 
vaak beperkt, vanwege het ontbreken van bescher- leefwereld van opgroeiende jongeren. Voor jeugd 
mende netwerken. Tegelijkertijd maken Antilliaans- met een migrantenachtergrond telt dit nog meer. 
Nederlandse ouders, evenals veel andere niet-wes- Zij moeten vaak zonder steun van hun ouders of 
terse ouders, niet altijd makkelijk gebruik van een wijdere informele kring hun weg vinden in de 
formele opvoedsteun. Afstand, wantrouwen, onbe- Nederlandse samenleving. Ze verlaten zich dan ook 
kendheid en schaamte spelen mee. De moeizame relatief sterk op de steun en voorbeelden van hun 
verhouding tussen Nederland en de voormalige leeftijdgenoten. Veel Antilliaans-Nederlandse jon-
Antillen vormt een belangrijke achtergrond voor geren verblijven zonder vaste woon- of verblijf-
de ervaren afstand tot voorzieningen, die niet plaats in Nederland, en buiten het toezicht van
