Verdieping	>	Specifieke	achtergronden	 Antilliaans-Nederlandse	risicogroepen
63
Introductie Leeswijzer
ouders of andere familieleden. De combinatie met 
BRON 
hun beperkte kansen en gebrekkige binding aan 
Distelbrink, M., & Pels, T. (2008). Deel IVa: Aandachts-
de Nederlandse samenleving maakt dat ze extra 
punten voor preventie van marginalisering van Antil-
gevoelig zijn voor invloeden van leeftijdgenoten. 
lianen (Aanvulling op Cahier 2008-4). In D. Brons, 
  
Zeker als jongeren opgroeien in wijken met wei-
N. Hilhorst, & F. Willemse (red.), WODC Cahier 2008-4 
(supplement): Het kennisfundament ten behoeve van 
nig positieve rolmodellen en in kringen waar drugs-
de aanpak van criminele Marokkaanse jongeren (pp. 
handel en andere criminele activiteiten tot het 
3-22). Den Haag: Ministerie van Justitie / WODC 
gewone gedragsrepertoire horen, kan de peergroup 
een zelfstandige negatieve invloed hebben op de 
(Digitale versie )
  
kans dat jongeren marginaliseren. 
In deze tekst zijn bronverwijzingen te vinden naar de 
gebruikte literatuur.
