Verdieping	>	Stappenplan	Beleidsprocedure	‘Van	specifiek	naar	regulier’
64
Introductie Leeswijzer
V 2.1  Stappenplan Beleidsprocedure  
‘Van specifiek naar regulier’
Binnen themasessies en een ‘Community of Practice’, georganiseerd door Nicis Institute 
en het Ministerie van VROM/WWI, is in 2010 aandacht besteed aan een betere inbed-
ding van specifiek Antillianenbeleid in regulier beleid en binnen reguliere instellingen. 
Dit mondde uit in (een eerste aanzet tot) een stappenplan voor de uitwerking van beleid 
per gemeente. Het Samenwerkingsverband Marokkaans-Nederlandse Risicojongeren heeft 
vervolgens de algemene stappen hieruit vertaald om specifiek beleid voor alle risicojon -
geren te borgen in regulier beleid. Hieronder vindt u de negen stappen.
1. Doel werk bieden, grote aantallen jongeren ‘verliezen’ 
2. Maatschappelijk probleem die enerzijds hoge maatschappelijke kosten met 
3. Agendavorming zich meebrengen en anderzijds geen economische 
4. Beleidsvoorbereiding opbrengsten genereren. 
5. Beleidsbepaling
6. Beleidsuitvoering 3. AGENDAVORMING
7. Beleidshandhaving Strategische keuze positionering
8. Beleidsevaluatie Beleidsmatig is het belangrijk de aandacht voor 
9. Verantwoording over de resultaten etnische en culturele verschillen in breed perspec-
tief te zien. Zo komen er wellicht nieuwe part-
1. DOEL ners in beeld, ook in de transitie jeugdzorg. Is het 
Het aanbod van reguliere instellingen is bereikbaar dossier nu bijvoorbeeld onderdeel van een pro-
en toegankelijk voor iedereen en iedereen wordt gramma, directie of cluster ‘veiligheid’, dan kan 
gepaste hulp geboden, hetgeen onder meer bete- het verstandig zijn de verantwoordelijkheid te 
kent dat reguliere instellingen specifieke aandacht gaan verbreden. Een bestuurder met een doel-
geven aan risicogroepen met een bepaalde etni- groep verantwoordelijkheid (zoals jeugd) heeft 
sche en culturele achtergrond. naar verwachting meer mogelijkheden om uiteen-
lopende beleidsterreinen te betrekken dan een 
2. MAATSCHAPPELIJK PROBLEEM bestuurder met enkel een thematische verant-
Stel het maatschappelijk probleem vast. Het maat- woordelijkheid. Het is belangrijk hierin bewuste, 
schappelijk probleem is dat we, als we geen maat- strategische keuzen te maken.
