Verdieping	>	Stappenplan	Beleidsprocedure	‘Van	specifiek	naar	regulier’
65
Introductie Leeswijzer
OVERTUIGEN 
partners in de uitvoering (en niet-gemeentelijke 
Politieke en bestuurlijke draagvlakverbreding is partners die belang hebben bij de uitvoering zoals 
belangrijk om iets voor elkaar te krijgen. Hoe doe de GGZ) of uit de doelgroep doen ertoe. Betrekken 
je dat? Bijvoorbeeld door onderzoek, door te zor- we die niet, dan vraagt dat om problemen (men-
gen dat (uitvoerings)organisaties kwalitatieve sen snappen de keuzes niet, voelen zich niet ver-
informatie aan raadsleden doorspelen, door media antwoordelijk, hebben intern andere prioriteiten 
in stelling te brengen of door belangrijke stakehol- gesteld). Interessant is ook de mate waarin gemeen-
ders te betrekken (ambassadeurs in de uitvoering ten erin slagen de gemeenschappen bij de ontwik-
of management). keling en uitvoering van regulier beleid te betrek-
ken, en in hoeverre daaruit valt af te leiden in 
4. BELEIDSVOORBEREIDING welke mate het beleid beter of juist minder slaagt. 
Dit betreft het bepalen van de focus van het beleid Dit alles berust op de vooronderstelling dat we 
en het organiseren van (gemeentelijke) partners. in het beleid vooral diegenen moeten kennen en 
betrekken van wie we een (gedrags)verandering 
REFRAMEN OPDRACHT
wensen (de doelgroep van het beleid) én diegenen 
Spreek niet langer van bepaalde etnische of cul- die we nodig hebben om de verandering door te 
turele doelgroepen, maar over probleemgericht voeren (de professionals in de uitvoering).
beleid, vraaggericht beleid of klantgericht beleid. 
INVENTARISEREN WAT WE TE BIEDEN HEBBEN
Maak het een brede opdracht waarbij vele partijen 
zijn betrokken. Inventariseer wat je te bieden hebt. Daardoor is 
het aantrekkelijk voor partners om mee te doen 
ORGANISEREN EN REGISSEREN PROCES
in het proces. Het kan financieel aanlokkelijk zijn, 
Het positioneren van het thema vereist een goed maar ook in relationeel opzicht of voor de eigen 
doordacht en goed georganiseerd proces. En dat informatiepositie: ’Erbij betrokken zijn’ als zoda-
gaat ook op voor de inhoud van elementen die zich nig kan voor organisaties al meerwaarde hebben, 
lenen voor implementatie in regulier beleid (en de omdat ze op de hoogte blijven van nieuwe ontwik-
wijze waarop dat vervolgens moet gebeuren). Zo kelingen en daar invloed op kunnen hebben.
is de beoordeling van de elementen die de moeite 
LEG ALLES VAST EN AUTORISEER
van het behouden waard zijn, net als een geslaagde 
invoering binnen reguliere kaders, grotendeels Beschrijf bovenstaande zo goed mogelijk en laat 
afhankelijk van partners die meestal niet automa- dat formeel bekrachtigen door een zo hoog moge-
tisch zijn betrokken bij het maken van zulke keu- lijk, geautoriseerd persoon, liefst de politiek ver-
zen. Het gaat niet alleen om beleidspartners: ook antwoordelijke.
