Verdieping	>	Stappenplan	Beleidsprocedure	‘Van	specifiek	naar	regulier’
66
Introductie Leeswijzer
5. BELEIDSBEPALING • Advies over eventuele kwalitatieve 
Dit gaat over de uitkomsten van het georgani- verbeteringen van het aanbod; 
seerde proces. Hoewel voor iedere gemeente geldt • Advies over positionering van het proces/ de 
dat goed nagedacht moet worden over de structuur activiteit (wie is waarvoor verantwoordelijk 
voor het implementatieproces, geldt vooral voor en waarom?) en de samenhang met andere 
grotere gemeenten dat het handig kan zijn om een relevante ontwikkelingen binnen de gemeente
processtructuur met meerdere werkgroepen op te • Randvoorwaarden: als we doorgaan dan moeten 
zetten. Te denken valt aan een verdeling in werk- we rekening houden met …… 
groepen naar verschillende typen inzet zoals bin- • Risico’s: als we stoppen dan kan er … gebeuren, 
nen de aanpak Marokkaans-Nederlandse risicojon- als we doorgaan dan kunnen we niet ….
geren is ontwikkeld. bijvoorbeeld de werkgroepen: • Planning: wie doet wat, wanneer?
1) repressief – preventief – curatief; of • Toezicht: bedenk hier al op welke manier 
2) beleid – uitvoering – toetsing; of getoetst zal worden of iedereen zich aan de 
3) processen – inhoud, etc. gemaakte afspraken houdt.
 Leg de uitkomsten vast en laat de besluitvorming 
Per werkgroep worden de partners geselecteerd plaatsvinden op het hoogst mogelijke, verantwoor-
die meebeslissen of van wie het anderszins belang- delijke niveau. 
rijk is steun te krijgen. Denk aan gemeentelijke 
beleidspartners (bv. van onderwijs, welzijn, soci- 6. BELEIDSUITVOERING
ale zaken en werkgelegenheid, jeugd, veiligheid), In deze fase wordt het vastgestelde beleid uitge-
uitvoeringspartners en vertegenwoordigers uit de voerd. De in 5. gemaakte afspraken worden ver-
doelgroep. Het is goed om tevoren na te denken ankerd in de opdrachten voor uitvoeringspartners, 
over het niveau van de deelnemers. Dit is relevant vastgelegd in convenanten, etc.
in relatie tot het doel. Is de werkgroep gericht op 
het adviseren van bestuurders of gaat het vooral 7. BELEIDSHANDHAVING
om het inventariseren van mogelijkheden? Organiseer de aangekondigde en afgesproken 
Als uitkomst van de inzet per werkgroep (resultaat) monitoring om na te gaan of iedereen zich aan de 
kan gedacht worden aan: gemaakte afspraken houdt. Dit kan door voorwaar-
• Advies over welke processen of activiteiten den te stellen in subsidieverlening — maar zorg 
zeker behouden moeten blijven; er dan ook voor dat die streng gehandhaafd wor-
• Onderbouwing van dit advies met liefst den- of door evaluatieonderzoek of andere nieuwe 
objectieve gegevens over effectiviteit of andere manieren (invoering van een certificaat/keuring).
indicatie dat het goed werkt;
