Verdieping > (Kosten)effectiviteit van preventie en repressie
68
Introductie Leeswijzer
V 3.1 (Kosten)effectiviteit van preventie en repressie
BRONNEN
De bronnen die in deze tekst zijn gebruikt, zijn te vin-
Eerder antisociaal gedrag is een voorname risicofactor voor het plegen van delicten en 
den in de notitie kosten en baten van preventie en 
  
het ontstaan van een criminele carrière op latere leeftijd. Cognitieve gedragstherapie 
repressie. 
voor kinderen, training van opvoedingsvaardigheden van ouders en trainingen die beide 
elementen combineren, helpen om de ontwikkeling van gedragsstoornissen en delinquent 
gedrag te voorkomen. Er is uit internationaal onderzoek geen bewijs dat justitieel inter-
OVERZICHT 
veniëren binnen de jeugdstrafrechtketen criminaliteit doet afnemen. Repressie werkt 
Drie soorten interventies helpen ontwikkeling 
met het oog op voorkomen van recidive vaak zelfs averechts. Uitsluitend repressie inzet-
gedragsstoornissen en delinquent gedrag te 
ten heeft bovendien schadelijke effecten en verhoogt de herhalingskans op criminaliteit.
voorkomen:
Kosteneffectiviteit KOSTENEFFECTIVITEIT
- Cognitieve gedragstherapie voor kinderen;
- Training van opvoedingsvaardigheden van ouders; Voorwaarden voor effectieve preventie
- Trainingen die beide elementen combineren; 
Uit buitenlands onderzoek naar kosteneffectiviteit 
komt duidelijk naar voren dat preventie loont; het 
Repressie werkt niet; bij louter repressie zelfs 
spaart geld uit. Het voornaamste nadeel van pre-
averechtse effecten.
ventie is dat er een tijdspanne zit tussen de imple-
mentatie van de interventie en het verschijnen van 
Hieronder staan van vier bekende preventieve interventies, hun effectiviteit in effecten — het vraagt een lange adem. Hierdoor 
recidivereductie en de kosteneffectiviteit. Deze interventies worden ook in Ne-
kunnen interventies die op de lange termijn wel 
derland toegepast. Ze worden onderzocht op hun effectiviteit.
degelijk kosteneffectief zijn, op korte termijn niet 
effectief lijken.
Functional Family Therapy (FFT): Multidimensional Treatment Foster 
Interventies voor risicojongeren — variërend van 
Care: 
probleemjongeren tot criminele jongeren — leve-
- afname in recidive: 15.9 procent - afname in recidive: 22 procent
- kosteneffectiviteit: elke geïnvesteer - -  kosteneffectiviteit: elke geïnvesteer-
ren meer op dan interventies die zich richten op de 
de dollar levert $10,69 op de dollar levert $10,88 op 
bredere jeugd. Preventie is zeker op lange termijn 
kosteneffectiever dan opsluiting. Van de op jeugd-
Aggression Regulatie Training (ART): Multi-Systemic Therapy (MST): 
delinquenten gerichte programma’s zijn inten-
sieve, systeemgerichte interventies die gedurende 
- afname in recidive: 7.3 procent -  afname in recidive: 10.5 procent
langere tijd worden ingezet het meest kostenef-
-  kosteneffectiviteit: elke geïnvesteer- -  kosteneffectiviteit: elke geïnvesteer-
de dollar levert $11,66 op de dollar levert $13,36 op
fectief.
Justice Policy Institute (2009)
