Verdieping > (Kosten)effectiviteit van preventie en repressie
69
Introductie Leeswijzer
In de Verenigde Staten is onderzoek gedaan naar In de vroege jeugd interveniëren levert economisch 
OVERZICHT
een intensieve behandeling van jeugddelinquen- gezien het meeste op. De voordelen liggen niet 
De meest kosteneffectieve interventies zijn: 
ten, waarbij de jeugdigen een (deel van) een dag- enkel op het intellectuele vlak. Ze betreffen vooral 
programma volgen maar niet zijn opgesloten. De het sociaal handelen en het bereiken van doelen 
- Voorschoolse educatie 
uitkomsten tonen aan dat met de intensieve dag- in het latere leven. De opbrengt van investeren in 
- Huisbezoeken en 
behandeling meer wordt bereikt dan met opslui- kinderen en jongeren is het grootst, omdat letter-
- Sociaal-emotionele leerprogramma’ s voor basis-
schoolleerlingen. 
ting. Uitgedrukt in baten minus kosten per deel- lijk jong geleerd oud gedaan is. Kinderen kunnen 
nemende jongere levert een behandeling als langer de vruchten plukken van de investeringen. 
functionele gezinstherapie bijvoorbeeld 14.000 Vaardigheidsinterventies voor volwassenen zijn dan 
dollar op. Een andere aanpak, de multisystemi- ook veel minder efficiënt dan vroegtijdige inter -
sche therapie (MST), levert zelfs 31.000 dollar op. ventieprogramma’s. De baten van investeren in 
Dit zou betekenen dat een MST-behandeling in jongeren zijn het hoogst.
Nederland ongeveer een derde zou kosten van een Het wordt intussen algemeen erkend dat een 
opname in een justitiële jeugdinrichting. Daarnaast vroege start van probleemgedrag en delinquentie 
leidt MST tot minder terugval in criminaliteit. een lange en ernstige criminele carrière kan voor-
spellen. Veel inspanningen zijn daarom gericht op 
JONG GELEERD IS OUD GEDAAN
tieners. Toch komt er steeds meer bewijs dat de 
Effectieve programma’s voor jeugddelinquen- inspanningen zich juist ook zouden moeten richten 
ten leveren netto het meeste voordeel op. Dit op 12-minners. Met voorschoolse interventies kun-
kan variëren van $1.900 tot $31.200 per jongere. nen overheden tot driemaal hun kosten besparen 
Sommige huisbezoekprogramma’s voor risicojon- (preventie van criminaliteit en andere voordelen 
geren en of moeders en kinderen met lage inko- meegerekend). De kosteneffectiefste programma’s 
mens zijn ook kosteneffectief. De opbrengst ligt of interventies zijn voorschoolse educatie, huis-
tussen de $6.000 tot $17.200 per jongere. Vroeg bezoeken en sociaal-emotionele leerprogramma’s 
(voorschools) onderwijs voor kinderen uit lage voor basisschoolleerlingen. Bij deze interventies 
inkomensklassen en sommige ontwikkelingspro- moeten de kwaliteit en intensiteit van de dienst-
gramma’s zijn vanwege hun opbrengsten zeer verlening wel hoog zijn. En het is een vereiste dat 
attractieve investeringen. Hierbij merken we op de professionals goed zijn getraind en dat de inter-
dat dit in Amerika opgaat, waar minder sociale ventie een duidelijke visie en conceptuele basis 
voorzieningen bestaan voor lage inkomensgroepen heeft. 
— zoals voor ieder toegankelijke onderwijsvoorzie-
ningen — dan in Nederland.
