Verdieping > (Kosten)effectiviteit van preventie en repressie
70
Introductie Leeswijzer
VOORWAARDEN VOOR EFFECTIEVE de doelgroep is hierbij van belang. De interventies 
PREVENTIE moeten nauw aansluiten bij de aard van de pro-
blematiek. Bij lastige doelgroepen, zoals risico-
Er is intussen veel onderzoek gedaan naar de jongeren, betekent dit vaak dat interventies moe-
voorwaarden voor effectieve preventie. Het NJi ten worden ingezet die meerdere factoren tegelijk 
besteed hier in het dossier Effectiviteit van aanpakken: bij de jongere zelf maar ook in het 
  
jeugdinterventies veel aandacht aan. Om effectief gehele leefsysteem van de jongere.
te zijn, moet preventie aan verschillende vereisten 
voldoen. Als eerste dienen verschillende beïnvloed-
bare factoren te worden aangepakt om effect te 
bewerkstelligen en moet de interventie zich rich-
ten op de leefgebieden die relevant zijn voor (het 
probleemgedrag van) de jongere. Ook moet de 
interventie goed aansluiten op de sociaal-culturele 
leefwereld van de jongere. De dosering en intensi-
teit van de interventie moeten zijn afgestemd op 
de cliënt en de situatie. Daarbij is een combina-
tie van verschillende methoden binnen interventies 
essentieel.
Een degelijke onderbouwing van een interventie is 
ook belangrijk: waarom werkt de interventie? Wat 
zijn de werkzame bestanddelen? Ook investeren in 
het aangaan van positieve relaties met de omge-
ving blijkt van groot belang voor goede uitkom-
sten. Andere aspecten zijn onder meer de tijdig-
heid van de interventie, een goede implementatie 
van de interventie en de kwaliteit van de uitvoe-
rende professional.
Hoe meer niet-beïnvloedbare factoren er bij een 
doelgroep in het spel zijn, hoe meer wel beïn-
vloedbare factoren moeten worden aangepakt om 
effect te bewerkstelligen. Een goede analyse van
