Verdieping > Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
71
Introductie Leeswijzer
V 3.2 Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
Wetenschappelijke experts hebben een ‘kennisfundament’ geformuleerd op basis van de 
literatuur. Het fundament bevat belangrijke aandachtspunten voor het voorkomen en bestrij-
den van jeugdcriminaliteit. De aandachtspunten zijn gegroepeerd rond vier invalshoeken: 
Risicoreductie 
Het balansmodel van Bakker et al. (1998) is een 
  
Grenzen stellen 
goed voorbeeld van het samenspel van beschermende 
Morele ontwikkeling 
factoren en risicofactoren voor de ontwikkeling van 
Sociale binding een kind. Het model onderscheidt drie niveaus:
•  op microniveau gaat het om ouder-, kind- en interne 
gezinsfactoren, zoals eigenschappen van de ouders, 
Deze invalshoeken zijn terug te vinden in het 
het kind en het gezinssysteem (opvoeding en ge-
transactioneel ecologische model dat de inter- zinsinteracties); 
actie tussen kinderen en de omgeving waarin zij 
•  op mesoniveau spelen sociale, buurt- en externe 
opgroeien centraal stelt. Dit model is gangbaar om 
gezinsfactoren een rol, zoals het sociale netwerk, 
het kind in zijn/haar ontwikkeling te begrijpen. 
sociale bindingen, bijvoorbeeld met de school, en de 
Het model is een samenstelling van het transactio- kwaliteit van de buurt (sociale cohesie);
neel model van Sameroff en het ecologisch model 
•  op macroniveau zijn maatschappelijke en culturele 
van Bronfenbrenner. Het eerste model gaat uit van 
factoren van invloed, zoals de etnische of culturele 
de wederkerigheid van de interacties tussen indi-
achtergrond en de sociaaleconomische positie (op-
vidu en omgeving; het kind beïnvloedt de omge- leiding, werk, inkomen enzovoorts). 
ving en wordt ook door de omgeving beïnvloed. 
Dit betekent dat een interventie niet effectief kan men) en exosystemen zoals het werk van de ouders 
zijn als deze zich uitsluitend richt op het individu- en de macrosystemen, zoals het overheidsbeleid.
ele kind. De toevoeging van het ecologische model 
maakt dat we ook met de invloed van de bredere 
context waarin een kind opgroeit rekening kunnen RISICOREDUCTIE
houden. Volgens dit model bestaat de omgeving 
van een kind uit ‘geneste systemen’; elk systeem Bij de beleidslijn risicoreductie gaat het om risico- 
is ingebed in het volgende: de microsystemen van en beschermende factoren. De aanwezigheid van 
gezin, peergroep, peuterspeelzaal en school, de afzonderlijke risicofactoren hoeft niet per se tot 
mesosystemen (de relaties tussen de microsyste- negatieve uitkomsten te leiden. Wel is er samen-
