Verdieping > Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
72
Introductie Leeswijzer
hang tussen de duur van de periode waarin kin- ren bloot aan risicofactoren die de kans op pro-
INTERVENTIES BIJ ‘RISICOREDUCTIE’
deren en jongeren zijn blootgesteld aan risico’s bleemgedrag verhogen. De kennis over werkzame 
Op het individuele niveau valt onder meer te denken 
en het aantal risicofactoren en de mate van pro- bestanddelen en de noodzaak van differentiatie 
aan cognitieve gedragstherapie, een Equip training 
bleemgedrag: hoe langer de periode en hoe meer naar subdoelgroepen onderstreept de noodzaak 
waarin jongeren wordt geleerd om te gaan met cogni-
risicofactoren in het spel zijn, des te groter is de om niet zomaar te experimenteren met inter-
tieve denkfouten (‘deze maatschappij moet mij niet’), 
individueel gerichte ambulante begeleiding (bijvoor-
kans op problemen. venties. Het gezegde ‘baat het niet dan schaadt 
beeld Individuele Trajectbegeleiding Criminaliteit in 
Voorbeelden van beschermende factoren zijn een het niet’ gaat hier niet op. Interventies kunnen 
Relatie tot Integratie van Etnische Minderheden (ITB-
goede gezondheid, een positief zelfbeeld en posi- wel degelijk schaden als zij zonder kennis wor-
CRIEM) en Halt en mentoring. Cognitieve therapie laat 
tief contact met leeftijdsgenoten. Meestal blijkt den ingezet. 
bij een niet te zware doelgroep positieve resultaten 
dan dat we te maken hebben met twee kanten van 
zien en mentoring laat (zeer) bescheiden positieve ef-
fecten zien. Op het gezinsniveau zijn er bijvoorbeeld 
dezelfde medaille. Daarom wordt toch in de regel 
de Parent Management Training (een oudertraining) 
gesproken van risicoreductie. Daarbij worden fac- GRENZEN STELLEN 
en de Functional Family Therapy (gezinstherapie). Van 
toren onderscheiden op het niveau van het indi-
beide interventies zijn vanuit de onderzoeksliteratuur 
vidu, gezin, leeftijdgenoten en de brede omgeving. Deze beleidslijn gaat over aangrijpingspunten voor 
positieve effecten bekend. 
Voorbeelden op elk van die niveaus zijn de neiging gedragsbeïnvloeding: over leertheoretische princi-
Interventies die zijn gericht op leeftijdsgenoten ma-
tot agressief gedrag, een autoritaire opvoedstijl, pes voor het belonen en bestraffen van gedrag en 
ken veel gebruik van groepsprocessen en groepsdyna-
deelname aan een criminele jeugdgroep en wonen effectieve interventies op dit terrein. 
miek. Dat soort interventies is, zeker in Nederland, 
in een achterstandbuurt. Het stellen van duidelijke grenzen is belangrijk 
niet ruim voorhanden. Een bekende uitzondering was 
de, intussen in Nederland vanwege achterblijvende voor de ontwikkeling van kinderen en jongeren en 
resultaten opgeheven, Glen Mills School. Daar werd 
Op elk van de niveaus kunnen we specifieke inter - van grote betekenis bij het voorkomen en aanpak-
getracht om groepsprocessen die een slechte invloed 
venties benoemen. Bij alle interventies is onder- ken van delinquent gedrag. Voor grenzen stellen 
hebben op jongeren, positief om te buigen zodat de 
zoek naar werkzame bestanddelen van belang. Zo gebruikt het fundament het rationele keuzemodel, 
groep bijdraagt aan beter gedrag. Voorlopig lijken in-
wijzen veel studies naar gezinsgerichte interven- dat uitgaat van de mens als rationeel wezen: een 
dividueel gerichte interventies en gezinsinterventies 
effectiever en veiliger. Juist bij de op groepen gerich-
ties op het belang van verandering bij de ouders, (potentiële) crimineel maakt afwegingen bij het wel 
te interventies worden negatieve groepsprocessen nog 
vooral op het gebied van discipline en toezicht of niet plegen van een misdrijf in termen van kos-
onvoldoende onderkend. 
houden op hun kinderen. Verder is het belang- ten en baten. Er zijn kosten die direct verbonden 
rijk om na te gaan of een interventie werkt voor zijn met betrapping en bestraffing (voorwaarde -
In plaats van het tegengaan van samenscholing van 
risicojongeren, werken dit soort interventies juist ini-
alle cliënten. Zo zijn er aanwijzingen dat er, naast lijke kosten genoemd) en onvoorwaardelijke kosten 
tiatieven van jongeren in de hand om plekken te cre-
gezamenlijke risicofactoren, specifieke risicofac - en baten die hoe dan ook optreden, los van het feit 
eren waar zij elkaar zonder toezicht van volwassenen 
toren voor meisjes zijn (bijvoorbeeld een nega- of de dader nu betrapt en bestraft wordt. Het ple-
en zonder georganiseerde activiteiten kunnen ont-
tieve relatie met de ouders) die van invloed zijn gen van het misdrijf moet hoe dan ook meer opleve-
moeten, zoals hangplekken. Als deze plekken vooral 
op de effectiviteit van interventies. Verder staan ren dan het kost. De buit moet interessant genoeg 
de probleemjongeren aantrekken, dan schieten deze 
interventies hun doel voorbij. 
allochtone jongeren vaker dan autochtone jonge- zijn, er moet een goede afzetmarkt voor zijn en het
