Verdieping > Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
73
Introductie Leeswijzer
moet niet te veel moeite kosten om de buit te pak- en communiceren welk gedrag gewenst en welk 
Een interventie die zich richt op de bredere omge-
ving van de jongere is de Multisysteemtherapie (MST). 
ken te krijgen. Dat betekent dat de pakkans niet gedrag ongewenst is; wat precies de regel is die 
Deze behandeling richt zich speciaal op jongeren die 
te hoog mag zijn. Ook preventiemaatregelen, bij- de jongere niet mag overtreden. Wanneer deze 
ernstig en gewelddadig probleemgedrag vertonen. 
voorbeeld cameratoezicht, spelen een rol bij de de regel overtreedt, dient zo snel mogelijk gere-
Volgens deze theorie is de ontwikkeling van jongeren 
uiteindelijke beoordeling van de situatie door een ageerd te worden. De straf na een eerste over-
het gevolg van interacties van de jongere in het gezin, 
(potentiële) crimineel. Tot de kosten behoren ook treding moet zwaar genoeg zijn. Belangrijk is 
op school, met leeftijdsgenoten en in de buurt. Ameri-
kaans onderzoek toont positieve resultaten aan van de 
de maatschappelijke problemen van een strafblad. ook dat er bij het belonen en bestraffen rekening 
Multisysteemtherapie. In oktober 2007 heeft MST een 
Bij de baten moeten we bij veel criminelen ook de wordt gehouden met de leeftijd, de cognitieve en 
voorlopige erkenning gekregen van de Erkenningscom-
status betrekken die zij krijgen bij hun peers als het morele ontwikkeling van de betrokkene, de voor-
missie van het ministerie van Justitie. 
hun is gelukt om een geslaagde inbraak te plegen of gaande ervaringen met beloningen en straffen en 
iemand een mooie buit afhandig te maken. de mogelijkheid om te leren uit beloningen en 
straffen.
INTERVENTIES BIJ ‘GRENZEN STELLEN’
Op basis van het rationele keuzemodel kunnen we 
Interventies om de onvoorwaardelijke materiële 
bekijken hoe we de kosten van crimineel gedrag  
prijs die voor criminaliteit moet worden betaald te 
kunnen vergroten en de opbrengsten kunnen ver- MORELE ONTWIKKELING
vergroten zijn onder andere: moeilijker maken om 
minderen. De leertheorie biedt aanknopingspunten 
aan buit te komen door betere sloten op deuren 
door inzicht in het belonen en straffen van gedrag. Bij dit onderdeel gaat het om de vraag hoe de 
en ramen; bemoeilijken van de toegang tot een 
De theorie gaat ervan uit dat gedrag van mensen morele ontwikkeling van niet-criminele versus crimi-
bepaald woongebied (street closure); invoeren van 
een avondklok. Vooral de street closure blijkt een 
veranderbaar is door ze te conditioneren, dat wil nele jeugd verloopt, alsook welke factoren die ont-
veelbelovende methode. 
zeggen door positieve of negatieve prikkels toe te wikkeling positief dan wel negatief beïnvloeden. 
dienen. Een straf is een van de kosten van het ple- De ontwikkeling van moreel gedrag verloopt in alle 
Interventies om de onvoorwaardelijke materiële baten 
gen van misdaad en een beloning (ook niet-mate- culturen vrij constant volgens een vast patroon. Bij 
te verkleinen zijn onder meer: graveren van (brom)
fietsen; gebruik van plofkoffers zodat de winst van 
rieel) is waar de crimineel op hoopt aan de baten- een volwassen, rijpe morele ontwikkeling begrijpt 
een overval meteen verloren gaat; verstoren van 
zijde van de balans. Mensen leren en accepteert iemand sociale regels en wederke-
criminele markten door bijvoorbeeld controleren van 
doordat zij effectief worden gestraft en beloond. righeid in menselijke relaties. Regels en weder-
pandjeshuizen. Voor geen van deze interventies is 
Gewenst gedrag stimuleren kan door iets positiefs kerigheid voeden het rechtvaardigheidsgevoel en 
wetenschappelijk bewijs, wat niet meteen betekent 
dat ze niet effectief zijn. Wel zijn de effecten te laten volgen op het gedrag of iets negatiefs weg zijn daarmee een buffer tegen delinquent gedrag. 
vooralsnog onbekend. 
te nemen. Ongewenst gedrag ontmoedigen kan Bij de morele ontwikkeling van een kind speelt 
door iets negatiefs te laten volgen op het gedrag of de relatie met de ouders een rol, naast die met 
Interventies waarmee we de voorwaardelijke kosten 
iets positiefs weg te nemen. andere kinderen en volwassenen. De morele ont-
verhogen richten zich bijvoorbeeld op het verhogen 
van de pakkans door in een school metaaldetectors Het is belangrijk dat beleidsmakers en profes- wikkeling is niet bij alle mensen even hoog. 
aan te brengen, maar ook door gericht politietoezicht 
sionals vooraf duidelijk, ondubbelzinnig en in Erfelijkheid en temperament spelen een rol. Hoe 
en politiehandhaving op zogeheten hotspots. Met 
een taal afgestemd op de doelgroep formuleren hoger het niveau van morele ontwikkeling, hoe
