Verdieping > Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
74
Introductie Leeswijzer
groter de buffer tegen delinquent gedrag. jeugd op jongeren die vatbaar zijn voor probleem-
name voor hotspots-policing is tegenwoordig overtui-
gend wetenschappelijk bewijs. 
Bij criminele jeugd loopt de morele ontwikkeling gedrag. Ten slotte zijn er culturele factoren: hoe-
meestal achter bij die van niet-criminele jeugd. wel alle culturen vasthouden aan regels omtrent 
Bij grenzen stellen horen ook strafrechtelijke inter-
Kinderen die al vroeg in de kindertijd probleem- goed en slecht gedrag, is er variatie tussen cultu-
venties. Effectief zijn die straffen waarin ook hulpver-
gedrag vertonen tegenover gezinsleden en leef- ren over welk gedrag als wenselijk wordt gezien.
lening (behandeling) aan de orde is in een justitieel 
kader. En dan vooral straffen die niet louter gericht 
tijdsgenootjes, hebben vaak moeite met soci-
zijn op de jongere zelf, maar ook op zijn omgeving: 
aal-moreel redeneren. Zij lopen een grotere kans SOCIALE BINDING
oudertrainingen, functionele gezinstherapie, multi-
crimineel gedrag te vertonen op latere leeftijd. 
systeemtherapie, tijdelijke plaatsing in een therapeu-
Een oorzaak van de achterlopende morele ontwik- De sociale bindingentheorie gaat ervan uit dat, als 
tisch pleeggezin en tijdelijke plaatsing in een gezins-
keling is het onvermogen om gedrag van anderen het erop aankomt, iedereen de neiging heeft om 
vervangend tehuis. Niet effectief zijn bijvoorbeeld 
boot camps en regulier reclasseringstoezicht. 
juist in te schatten, bijvoorbeeld per definitie als crimineel gedrag te vertonen. Echter, iemand die 
bedreigend. Ook missen jongeren met een mindere goede contacten heeft met familie en vrienden, 
morele ontwikkeling vaak het vermogen om zich in een goede maatschappelijke betrekking heeft 
INTERVENTIES BIJ ‘MORELE  
te leven in een ander. en een conventioneel leven leidt, ervaart deze 
ONTWIKKELING’
Psychologische factoren die een rol spelen bij de sociale bindingen (aan de conventionele samen-
morele ontwikkeling zijn bijvoorbeeld emotionele leving) als een rem op crimineel gedrag: je hebt 
Een interventie met relatief positieve effecten 
voor het verbeteren van moreel redeneren en het 
problemen en persoonlijkheidsstoornissen, maar iets te verliezen. Andersom geldt dat iemand met 
terugdringen van antisociaal gedrag is de zogenaamde 
ook een gebrekkige intelligentie. Agressieve en weinig of gebrekkige sociale bindingen een grotere 
Aggression Replacement Training (ART). Ook de in 
criminele jeugdigen blijken vaak problemen te kans loopt om ten prooi te vallen aan de verlokkin-
Nederland ontwikkelde Aggression Control Therapy 
hebben met hun emotieregulatie, wat kan leiden gen van criminaliteit. Hij of zij heeft immers niets 
laat goede resultaten zien.
tot probleemgedrag. Biologische factoren betref- te verliezen. 
fen vooral afwijkingen, bijvoorbeeld hersenschade. 
Hersenschade kan onder meer leiden tot een ver- Bij de invalshoek sociale binding bij jeugdigen 
INTERVENTIES BIJ ‘SOCIALE BINDING’
stoorde emotionele ontwikkeling en gebrek aan draait het om de vraag hoe de binding aan alge-
Effectieve interventies bij deze beleidslijn zijn allerlei 
empathie. Dit kan vervolgens leiden tot crimi- meen gangbare normen en waarden bij jeugdigen 
vormen van oudertraining, waarin opvoeders een posi-
neel gedrag. Sociale factoren die van invloed zijn verloopt. Hoe verschillen de bindingen van niet-
tieve opvoedingsstijl aanleren. Oudertrainingen zoals 
op de morele ontwikkeling zijn vaak gerelateerd criminele en criminele jeugd, en welke psychologi-
Parent Management Training Oregon model (PMTO) 
aan de opvoeding. Een goede band tussen opvoe- sche, sociale en culturele factoren hebben er een 
zijn effectief in het vergroten van opvoedingsvaardig-
heden van opvoeders. Ook werken ze gunstig bij het 
der en kind is positief, een autoritaire opvoeding positieve of juist negatieve invloed op? Wat zijn 
terugdringen van antisociale gedragingen en gaan ze 
waarin ouders en kinderen weinig met elkaar pra- effectieve interventies in dit verband? 
de omgang van jongeren met delinquente leeftijdsge-
ten is van negatieve invloed. Ook leeftijdsgenoten Mensen zijn geneigd om relaties te ontwikkelen die 
noten tegen. Ook effectief zijn interventies die zijn 
kunnen invloed hebben op de morele ontwikkeling. hun veiligheid en bescherming bieden. Opvoeders 
gericht op mediation: slachtoffers en daders dichter 
Negatief is bijvoorbeeld de invloed van criminele die verantwoordelijk en met gevoel omgaan met 
bij elkaar brengen en daders aanmoedigen hun daden
