Verdieping > Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
75
Introductie Leeswijzer
hun kind zorgen ervoor dat hun kind zich soci-
recht te zetten. Jongeren leren daarmee welk leed 
met hun daden wordt veroorzaakt. Verder heeft ook 
aal-emotioneel kan ontwikkelen en zich veilig kan 
het Amerikaanse Family and Community Violence Pre-
hechten. In deze omstandigheid zal een kind soci-
vention Program (FCVP) positieve resultaten. Het pro-
ale bindingen ontwikkelen en uitdiepen, waar-
gramma probeert gewelddadig gedrag terug te dringen 
mee een buffer ontstaat tegen crimineel gedrag. 
via de betrokkenheid bij school, buitenschoolse acti-
Daarentegen zal bij een kind dat onvoldoende vei-
viteiten en andere sociale en persoonlijke ontwikke-
lingsvaardigheden.
ligheid geboden krijgt en minder hechting met de 
opvoeders heeft, minder sociale binding ontstaan. 
Dit vergroot de kans op crimineel gedrag. Bij soci-
PRAKTIJKVOORBEELD
ale bindingen moeten we ook denken aan de toewij-
ding aan en betrokkenheid bij de sociale omgeving 
Ouders tegendraadse jeugd
en ondersteuning van de heersende normen, waar-
Het programma Ouders van Tegendraadse Jeugd be- den en regels. Een verschil tussen niet-criminele en 
staat uit verschillende interventies. Het biedt opvoe-
criminele jeugd is dat bij niet-criminele jeugd de 
dingsondersteunende strategieën aan ouders van kin-
mate van zelfcontrole groter is; een resultaat van 
deren met (een verhoogd risico op) politiecontacten 
een geslaagde opvoeding. Zelfcontrole is belangrijk 
vanwege het plegen van strafbare feiten. Het doel 
bij het voorkomen van crimineel gedrag. 
is dat het contact met hun kind verbetert en dat ze 
daardoor meer grip krijgen op de opvoedingssituatie. 
In de vroege kinderjaren ontwikkelen kinderen psy-
chologische kenmerken die sociale binding kunnen 
BRON
beïnvloeden. Gunstig is bijvoorbeeld de ontwikke-
ling van inlevingsvermogen en ongunstig is wantrou-
Brons, D., Hilshorst, N., & Willemse, F. (red.). WODC 
wen als persoonlijkheidstrek. Naast de invloeden 
Cahier 2008-4 Het kennisfundament t.b.v. de aan-
 .
pak van criminele Marokkaanse jongeren. Den Haag: van het gezin behoren ook die van school, vrienden 
Ministerie van Justitie/WODC.
en vrijetijdsbesteding tot de sociale factoren die 
effect hebben op sociale binding. Culturele facto-
ren zijn bijvoorbeeld opvoedingsverschillen tussen 
autochtone en migrantengezinnen, de afstand bij 
de laatsten tot de Nederlandse samenleving en ook 
de (vaak negatieve) invloed van de straatcultuur. 
Jongeren worden immers ook op straat opgevoed 
door leeftijdsgenoten, vaak met negatieve gevolgen 
voor hun sociale bindingen.
