Verdieping > Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren?
76
Introductie Leeswijzer
V 3.3 Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren?
PRAKTIJKVOORBEELD
Shouf Kedemk Helmond Welke aspecten in beleid en uitvoering bieden kans op een beter bereik van Marokkaanse 
risicojongeren? Wat bepaalt de effectiviteit van de aanpak? De inzichten, kennis en ervarin-
Shouf Kedemk werkt met straatcoaches die zelf uit 
detentie komen. Zij weten goed aan te sluiten bij de gen van de afgelopen jaren hebben belangrijke bevindingen opgeleverd.
jongeren, ze spreken hun taal. Ze hebben status bij 
de groep, en zijn ondertussen ook de ogen en oren van 
De jongeren DE JONGEREN
de politie. De straatcoaches krijgen intussen goede 
De ouders
(loopbaan)begeleiding, waardoor wordt voorkomen 
Systeembenadering Outreachende aanpak
dat zij terugvallen in hun oude gedrag. 
Samenwerking tussen professionals Kies een intensieve, outreachende en directe 
aanpak en houd de keten gesloten: de jon-
gens dicht op de huid zitten, ze ‘vastgrijpen’ en 
niet meer loslaten — dat zijn succesrijke facto-
ren in de aanpak van overlastgevende Marokkaans-
Nederlandse jongeren. Er mogen geen gaten val-
len tussen de betrokken organisaties, anders raak je 
jongeren kwijt. Het is ook ongewenst als jongeren 
de verschillende organisaties tegen elkaar uitspelen.
Anonimiteit doorbreken
Weet om wie het gaat! Dit lijkt een open deur, 
maar dit blijkt een belangrijke succesfactor te 
zijn. Diverse projecten hebben dat in de afgelo-
pen tijd aangetoond. Als het gaat om (dreigende) 
schooluitval, kan een gerespecteerde en bij de 
doelgroep bekende persoon de ouders en jonge-
ren thuis opzoeken. Of straatcoaches die zelf ooit 
tot de doelgroep behoorden, kennen de jongeren. 
Het doorbreken van de anonimiteit van de risico-
jongeren is een belangrijke stap op weg naar het 
voorkomen van erger.
