Verdieping > Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren?
77
Introductie Leeswijzer
Rolmodellen Preventie broertjes en zusjes
PRAKTIJKVOORBEELDEN
Rolmodellen die zich voor de jongeren interes- Investeer in preventie bij jongere broertjes (en 
Gemeente Oosterhout seren, bieden ze een ander referentiekader. zusjes): zorg dat de jongere broertjes anders 
Straatvrienden of een normenloze oudere broer opgroeien. Dit vraagt om een pedagogisch ver-
In de gemeente Oosterhout worden leden van over-
lastgevende groepen individueel uitgenodigd op het kunnen een negatieve invloed hebben. Een rolmo- antwoord milieu dat goed tegemoetkomt aan hun 
gemeentehuis. Hoe stoer ze op straat ook zijn, op 
del met een vergelijkbare achtergrond kan jon- behoefte aan erkenning, veiligheid en plezier. Zo 
kantoor verworden ze tot ‘kleine, bange jochies’, zo 
geren een toekomstbeeld voorhouden en een zullen zij de noodzaak niet voelen om de straat op 
is de ervaring.
andere weg mogelijk en aantrekkelijk maken te gaan. 
Daarom werken veel projecten met ervaringsdes-
PGO+, praktische gezinsondersteuning
kundigen, zoals voormalige probleemjongeren, 
Als een school zich zorgen maakt over een kind uit de 
jeugdige vakkrachten, of werkers met eenzelfde DE OUDERS
doelgroep kan een PGO-traject worden ingezet. De 
etnische achtergrond. Dit komt ook de herkenbaar-
eerste fase is vooral gericht op het winnen van ver-
trouwen. Een gezinscoach gaat dan naar het gezin toe heid en het vertrouwen ten goede. Veel risicojongeren hebben ouders die moeite heb-
om mee te lopen, aandacht te geven en te helpen met 
ben hun kind positief te steunen. Het is (bijna) 
praktische zaken in het huishouden. Daarnaast pakt de 
Participatie nooit onwil, maar onwetendheid en onkunde. De 
gezinscoach lichte of zich ontwikkelende problemen 
Werk aan een manier van participatie van jonge- ouders hebben bijvoorbeeld zelf psychische pro-
op. De aandacht gaat ook uit naar het verschil tussen 
ren, of van jongerengroepen. Als ze betrokken blemen, zijn onvoldoende op de hoogte ‘hoe 
de wereld thuis en de wereld daarbuiten en de zaken 
waar de kinderen mee geconfronteerd worden. 
zijn bij afspraken, of bij beleidsvorming en –uit- het werkt’ bij instanties en scholen, spreken de 
voering, wordt hun bereidwilligheid om mee te taal niet goed, et cetera. Zie hier voor een over-
Begeleiding tussen voorgeleiding en schorsing 
werken hoger. Het draagt ook bij aan hun empo- zicht van risico’s op het niveau van het gezin. 
Het Servicepunt van Bureau Jeugdzorg Agglomeratie werment. Bovendien kan hun betrokkenheid Outreachend werken, door bijvoorbeeld ouder-
Amsterdam (BJAA) gebruikt de periode tussen voor-
ervoor zorgen dat een aanpak beter aansluit bij coaches of intermediairs (vrijwilligers) en via 
geleiding en schorsing van elke jongere die voor het 
de groepen in kwestie. huisbezoeken, kan helpen ouders te bereiken 
eerst wordt voorgeleid om een passend plan van aan-
Doorbreken groepsdynamiek en ze op weg te helpen. Door aan te sluiten op 
pak te maken. Het doel is om iedere jongere door te 
Bij beleid voor overlastgevende groepen moet de hun belevingswereld en hun vertrouwen te win-
geleiden naar de meest adequate vorm van zorg. De 
jongere wordt door dezelfde medewerker begeleid 
focus liggen op de categorie ‘welwillende’ jon- nen kunnen deze bemiddelaars belangrijke kwes-
totdat hij of zij wordt geschorst. De jongere wordt ge-
geren, niet op de harde kern die processen kan ties aankaarten, eerste steun bieden, zorgbehoef-
informeerd, gemotiveerd en eventueel doorverwezen. 
verstoren. Door de ‘rotte appels’ uit een groep te ten peilen en het gezin bijstaan naar de reguliere 
De ouders worden ook geïnformeerd. 
halen, wordt de groepsdynamiek doorbroken en instanties. ‘Warme’ toeleiding naar hulpverle-
kunnen individuele gevallen worden aangepakt. ning en warme overdracht bij doorverwijzing zijn 
belangrijke succesfactoren.
