Verdieping > Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren?
78
Introductie Leeswijzer
SYSTEEMBENADERING Integraal werken
PRAKTIJKVOORBEELD
Door de wijkgerichte benadering van beleid en uit-
Buurt in Beeld Zeist Kies een geïntegreerde aanpak die zowel thuis, de voering, heeft de gemeente meteen een instru-
straat, de vriendengroep en school bestrijkt: inves- ment in handen om integraal werken te bevorderen 
Zeist wil de onderlinge communicatie tussen verschil-
lende groepen overlastgevende hangjongeren, buurt- teringen in maar één van deze drie peilers is wei- tussen de uitvoeringsorganisaties en andere acto-
bewoners en vertegenwoordigers van de Marokkaanse 
nig succesvol als problemen in de andere peilers ren in die wijk. Zo kunnen ook scholen in de des-
gemeenschap herstellen. Als methode daarvoor arran-
niet ook tegelijkertijd worden aangepakt. De jon- betreffende wijk worden betrokken (ook islamiti-
geert Zeist gesprekken tussen deze groepen.
gere groeit immers gelijktijdig in alle vier de sche scholen). Ondernemers worden geactiveerd om 
situaties op. stageplaatsen of leerwerkplekken aan te bieden. 
 Scholen zijn zowel een belangrijke vindplaats 
Betrek de civil society (van probleemsituaties), als een ankerpunt in een 
In een aantal gemeenten is het goed gelukt om wijk. Intensieve samenwerking met scholen is 
Marokkaans-Nederlandse inwoners te betrekken bij zeer lonend. Scholen kunnen een spilfunctie vervul-
het ontwikkelen van beleid dat zich specifiek op len in de lokale zorgstructuur. Een dergelijke ont-
de doelgroep richt. Daarnaast hebben de meeste wikkeling past bovendien goed in de opdracht die de 
gemeenten de conclusie getrokken dat dé gemeen- ‘Wet passend onderwijs’ gemeenten toebedeelt. 
schap niet bestaat. Wat in ieder geval altijd goed 
blijkt te werken, is het ontwikkelen van beleid 
dat past bij de problemen en behoeften van een SAMENWERKING TUSSEN PROFESSIONALS
concrete buurt of wijk. Dat doe je door zowel 
de bewoners als de uitvoerend professionals in Een zorgvuldig afgestemde aanpak in de uit-
die buurt nadrukkelijk te betrekken bij het ont- voeringspraktijk strandt vaak in de rechtszaal. 
werpen en uitvoeren van het beleid. In een buurt Rechters leggen geen straffen op die passen bij de 
waar veel Marokkaanse Nederlanders wonen, moe- jongere (ze stapelen geen strafbare feiten, bij-
ten zij dus stevig vertegenwoordigd zijn. Door voorbeeld), en advocaten sturen te veel aan op 
het beleid te differentiëren naar de (sub-)lokale hoger beroep, waardoor straffen eindeloos worden 
behoeften, voelen de bewoners en ondernemers in uitgesteld en de jongere dus niet wordt gestimu-
die wijk zich gehoord. Bovendien kunnen zij mede- leerd om zijn leven te beteren.
verantwoordelijk worden voor onderdelen van de Van belang blijkt dat de professionals en organisa-
uitvoering. ties die met het gezin/de jongere werken, allemaal 
dezelfde kant op sturen en dat van elkaar weten. 
Dat alle betrokken organisaties eenduidig zijn over 
de grenzen en vrijheden die zij de jongere voorhou-
