Verdieping > Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren?
79
Introductie Leeswijzer
den, maar dat zij ook hun inzet op elkaar afstem- Sensitiviteit van interventies en 
PRAKTIJKVOORBEELD
men. Zo zouden er bijvoorbeeld afspraken moeten professionals
De Marokkaanse gezinscoaches Tilburg werken inten-
zijn dat de politie die een jongere aanhoudt, con- Er zijn nog andere redenen voor de kloof tussen 
sief samen met het school(maatschappelijk werk). De 
tact houdt met een hulpverlener of andere professi- gezinnen en (preventieve) voorzieningen, zoals 
school pikt vaak als eerste signalen van problemen op. 
onal die dan klaar staat zodra bekend is dat de jon- schaamte, onwetendheid over ondersteuningsmo-
Dit biedt de mogelijkheid om er tijdig bij te zijn. 
gere wordt heengezonden. gelijkheden en wantrouwen jegens hulpverleners 
en instanties. Aan de kant van de reguliere voor-
MEER WETEN?
Vroegsignalering zieningen speelt gebrek aan diversiteitgevoeligheid 
Algemeen bekend is dat risicojongeren met een mee van instellingen, professionals en interventies. 
Voor een overzicht van de kloof tussen de vraag naar 
Marokkaans-Nederlandse achtergrond, evenals 
en het aanbod aan opvoedondersteuning zie bijvoor-
beeld Pels, Distelbrink & Postma (2009). jongeren met andere niet-westerse achtergrond, Maatwerk
  
ondervertegenwoordigd zijn in de reguliere (jeugd) In het bewijzen van de effectiviteit van interven-
zorg en de reguliere (jeugd)GGZ. Tegelijkertijd ties is de laatste jaren nogal geïnvesteerd. Maar… 
zijn ze oververtegenwoordigd in de geïndiceerde als ‘bewezen effectieve’ interventies klakkeloos 
CITAAT
(jeugd)zorg en de forensische GGZ. Wetende hoe- worden toegepast, zonder voldoende oog voor de 
‘Van instellingen mag verwacht worden dat zij in staat 
veel ellende en kosten bespaard zouden kunnen lokale situatie, dan kunnen ze alsnog hun doel mis-
zijn maatwerk te leveren. Of het nu gaat om maatre-
worden als de problemen eerder worden opge- sen. Zo zal een interventie ook moeten passen bin-
gelen op het gebied van onderwijs, arbeid, veiligheid 
merkt en aangepakt, moet al het mogelijke worden nen de lokale context (bijv. wie is de doelgroep, 
of zorg, zoals onderwijs voor achterstandsleerlingen 
via de voor- en vroegschoolse educatie, een inte-
gedaan om problemen vroegtijdig op te sporen. wat is het concrete probleem en hoe lopen de 
grale aanpak gericht op de meeste kwetsbaren op 
Migrantengezinnen, zeker ook van Marokkaanse lokale structuren waarin organisaties samenwer-
de arbeidsmarkt via de Wet werken naar vermogen, 
afkomst, blijken minder goed van problemen bij ken en hun werk op elkaar afstemmen). En, niet 
samenwerking in opsporing, vervolging, berechting en 
hun kinderen te signaleren. Verschillende pro- onbelangrijk, de juiste professionals moeten voor-
hulpverlening via Veiligheidshuizen of opvoedonder-
steuning via de Centra voor Jeugd en Gezin.’ jecten richten zich daarom (mede) op vroegsig- handen zijn om de interventie uit te voeren. Zelfs 
nalering, bijvoorbeeld via huisbezoek of inten- een in beginsel goed werkende interventie staat 
Bron: Minister voor integratie, Gerd Leers, brief aan de Tweede 
Kamer 16 februari 2012
sieve samenwerking met scholen. of valt met de persoon die hem toepast. Een aan-
pak dient bestanddelen te bevatten die de effec-
‘Na ruim 30 jaar integratiebeleid mag het niet meer 
tiviteit ervan (in potentie) verzekeren, maar de 
voorkomen dat professionals migranten niet adequaat 
inzet ervan zal altijd op de concrete persoon of 
kunnen bedienen, of zelfs niet eens kunnen bereiken. 
het concrete gezin toegespitst moeten zijn. 
Inspanning alleen is niet meer genoeg. We willen dat 
instellingen en diensten verantwoordelijkheid nemen 
voor het bereiken van concrete, meetbare resultaten.’
Bron: Gemeente Den Haag (2011) Integratienota 2010-2014.  
‘Verschillend verleden, één toekomst’.
