Verdieping > Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren?
80
Introductie Leeswijzer
Cultuursensitiviteit
VERDIEPING
Organisaties zullen de profielen van hun pro -
Binnen het programma Diversiteit in het jeugdbeleid 
fessionals moeten afstemmen op de doelgroep 
heeft ZonMw veel aandacht besteed aan diversiteitsge-
die ze moeten bereiken. Dat betekent dat niet 
voelig vakmanschap, ook door verbetering van beroeps-
alleen vakinhoudelijke kennis nodig is, maar 
opleidingen. Kenniswerkplaats Tienplus heeft bijvoor-
beeld een Meetladder Diversiteit Onderwijs gemaakt. 
ook cultuursensitiviteit. Dat wil niet zeggen dat 
De meetladder biedt, op basis van literatuurstudie, 
Marokkaanse gezinnen alleen door Marokkaanse 
aandachtspunten om onderwijs te onderzoeken en te 
hulpverleners worden geholpen. Het betekent wel 
verbeteren op diversiteitsgevoeligheid. Wat moeten 
dat de hulpverlener weet wat in die gezinnen (net 
studenten leren om als professionals om te kunnen 
als in andere gezinnen) belangrijk is om in gesprek 
gaan met een diverse cliëntenpopulatie, te werken in 
divers samengestelde teams en hoe moet dat leerpro-
te komen en vertrouwen te krijgen en te houden. 
ces eruit zien? Welke eisen stelt professionele onder-
steuning en begeleiding van gezinnen in een multi-et-
nische context aan het curriculum van pedagogische en 
sociaalagogische opleidingen? Welke communicatieve 
en didactische vaardigheden zijn nodig? Deze en andere 
vragen komen in de Meetladder aan de orde.
  
BRONNEN
-  Samenwerkingsverband Marokkaans-Nederlandse Risi-
 
cojongeren , juni 2012
 
- Projectbeschrijvingen Samenwerkingsverband 
   
Marokkaans-Nederlandse Risicojongeren
- Themasessie Samenwerkingsverband Marokkaans-Ne -
derlandse Risicojongeren ‘Van kattekwaad tot erger’
 
op 22 november 2011
