Verdieping	>	Wat	werkt	specifiek	voor	 Antillaans-Nederlandse	risicogroepen?
81
Introductie Leeswijzer
V 3.4.  Wat werkt specifiek voor  
MEER WETEN? 
- Monitor Antilliaanse Nederlanders RISBO 2012
  
Antillaans-Nederlandse risicogroepen?
- De drie wegwijzers van het Nicis Institute 
 
- Het RISBO onderzoek 2005-2008
  
Waarop is ingezet? slaafden. Gemeenten zijn ook actief in de preven-
Monitors tie van problemen. Naar specifieke aanpakken of 
 
Wat werkt volgens betrokkenen? projecten werd — voor zover bekend — de afgelo-
Wat werkt volgens eerder onderzoek? pen jaren maar beperkt evaluatieonderzoek uit-
gevoerd. Er is dus weinig informatie over de vraag 
of de uitgevoerde projecten hebben gewerkt en 
WAAROP IS INGEZET? waarom. Wie meer wil weten over welke projec-
ten zijn uitgevoerd, en op welke terreinen: zie 
Er is geen onderzoeksmatig overzicht van het Voorbeeldprojecten.
beleid in de 22 Antillianengemeenten. Een ana-
lyse van beleidsnota’s maakt duidelijk dat de 
aanpak in veel gemeenten diverse domeinen MONITORS 
bestrijkt: wonen, werken, opvoeding, financiën, 
vrije tijd, onderwijs, veiligheid. Het verminde- Wel is aan de hand van jaarlijkse monitors nage-
ren van overlast en criminaliteit zijn belangrijke gaan hoe het staat met de oververtegenwoor-
doelen van het specifieke beleid. Andere doelen diging van Antilliaanse Nederlanders op crimina-
zijn het bevorderen van zelfredzaamheid en par- liteit, (jeugd)werkloosheid en schooluitval in de 
ticipatie. Vaak zijn een of meer ambtenaren spe- 22 gemeenten. De monitors laten geen eendui-
cifiek belast met de aanpak. In veel gemeenten dig beeld zien. Allereerst verschilt de omvang van 
wordt het beleid vormgegeven in samenspraak de problematiek sterk per gemeente. Ten tweede 
met een ‘Antilliaans beraad’ of platform waarin zijn de ontwikkelingen in de oververtegenwoordi-
Antillianen zijn vertegenwoordigd. Vaak worden ging per gemeente verschillend. Voor alle indicato-
beleid/middelen ingezet voor onderscheiden sub- ren geldt dat in sommige gemeenten de oververte-
groepen. Veel inspanningen zijn gericht op (een genwoordiging afnam, maar in andere toenam. Wie 
harde kern van) overlastgevende of criminele jeug- geïnteresseerd is in de precieze cijfers: klik hier 
digen en jongvolwassenen, of andere subgroepen door naar de monitor . 
 
met specifieke problemen, zoals tienermoeders, 
personen zonder vaste woon- of verblijfplaats, ver-
