Verdieping	>	Wat	werkt	specifiek	voor	 Antillaans-Nederlandse	risicogroepen?
82
Introductie Leeswijzer
WAT WERKT VOLGENS BETROKKENEN? instellingen voor zorg en welzijn, reclassering, 
onderwijs, lokale bedrijfsleven, landelijke 
Wat is er bekend over wat wel of niet heeft uitwisseling van dossiers tussen gemeenten en 
gewerkt in de aanpak uit de afgelopen periode? hulpverleningsinstanties.
Het betreft hier vooral ervaringskennis. In een • Integrale aanpak (diverse leefgebieden), bijv. 
aantal themasessies, georganiseerd in 2009 en foyers, Kamers met kansen.
2010, zijn de volgens betrokkenen belangrijke • Niet te veel drang en dwang bij 
werkzame elementen in kaart gebracht. Deze huisvestingsprojecten (te veel uitval).
zijn door het Nicis verwerkt in wegwijzers. Er is 
een wegwijzer voor problematiek rond wonen, Geweld
  
voor aanpak van geweld en voor het ondersteunen • Persoonlijk contact met overlastgevers (kennen 
van jonge moeders. en gekend worden, inzet vertrouwde personen).
• Slim gebruik van reguliere middelen als 
De hoofdbevindingen uit de themasessies zijn hier supersnelrecht, shortlist methode Beke, 
kort weergegeven. De coördinator (Rotterdam) casusoverleg veiligheidshuis.
van het netwerk van de 22 Antillianengemeenten • Goede samenwerking/afstemming tussen 
heeft ze aangevuld met praktijkervaringen over instellingen.
wat werkt. Als succesfactoren komen onder andere • Hulpverlening in brede context, financieel 
naar voren: (schuldhulp), werk(loosheid) & uitkering, 
scholing, gezinsproblematiek, verkeerde 
Wonen vrienden, licht verstandelijke beperking e.d. 
•  Maatwerk (maak onderscheid tussen subgroepen, (systeemgerichte benadering).
zoals kansarme jeugd, (ex-)gedetineerden, jonge • Aansluiten bij specifieke kenmerken Antilliaans-
moeders, harde kern criminelen, studenten). Nederlandse risicogroepen: grote afstand tot 
• Goede doorverwijzing en doorstroming en een  hulp, zich onttrekken aan hulp. 
goede (keten)samenwerking tussen instanties. • Gebruikmaken van vertrouwenspersonen uit de 
• Binnen gemeenten, maar ook tussen gemeenten, doelgroep (o.a. kerken), investeren in vertrouwen.
intensiever samenwerken (mobiliteit beperkt • Concrete afspraken maken met jeugdigen.
zich niet tot de gemeentegrens). • Goede balans vinden tussen preventie en 
• Voorlichting en inschrijven voor woning al op de repressie (opvoedsteun, maar ook stok achter de 
Antillen. deur).
• Taalbeleid (vrijwillige inburgering, vertalingen). • Inschakelen van het eigen netwerk.
• Samenwerking met bijv. woningcorporaties, • Inzet rolmodellen.
