Verdieping	>	Wat	werkt	specifiek	voor	 Antillaans-Nederlandse	risicogroepen?
83
Introductie Leeswijzer
• Weerbaarheidstraining. Veel van deze elementen sluiten aan bij de  
• Aandacht voor Lvb-problematiek (rekening probleemanalyse voor Antilliaans-Nederlandse 
gehouden met Lvb-factoren, aandacht voor risico groepen.
vroegsignalering en vroegdiagnostisering
• Gemeentelijke nazorgstructuur. 
WAT WERKT VOLGENS EERDER ONDERZOEK? 
Jonge moeders
• Voorlichting via zelforganisaties, inzet Voor de periode 2005-2008, waarin ook al speci-
rolmodellen uit gemeenschap, samenwerken fiek beleid bestond voor Antilliaanse Nederlanders, 
met  evalueerde het RISBO slaag- en faalfactoren van 
scholen, aandacht voor het sociaal netwerk. de aanpak. Dit is gedaan aan de hand van groeps-
• Veel aandacht voor vertrouwensband. gesprekken met betrokkenen (beleid en uit-
• Aansluiten op eigen kracht jonge moeders. voering) bij de Bestuurlijke Arrangementen 
• Vaders en andere familieleden betrekken. Antillianengemeenten.
• Gezinscoaches, case managers, één loket voor 
jonge moeders. Slaagfactoren volgens dit onderzoek 
• Begeleiding op diverse leefgebieden. waren: 
• Professionaliseren van instellingen: kennis over • outreachend en intensief/langdurig werken met 
doelgroep, interculturele competenties. individuen;
• Vergroten vertrouwen in de overheid door inzet • veel tijd voor opbouwen vertrouwen;
van dialogen en wijknetwerken. • presentie (bereikbaar zijn, één persoon als 
• Emancipatie en empowerment van vrouwen aanspreekpunt, ook buiten 9 tot 5 beschikbaar);
(aanpak gericht op versterken gehele gezins- • waar nodig inzet Antilliaanse medewerkers (bijv. 
systeem). bij nieuwkomers);
• Opvoedingsondersteuning, aanpak • aanpak op basis van een analyse van diverse 
taalachterstanden, verhogen participatie. leefgebieden;
• Deelname aan VVE. • korte lijnen/samenwerking voor goede 
• Schooloudercontactpersonen (de betrokkenheid doorverwijzing;
van ouders bij de schoolloopbaan van hun • regie door gemeenten; 
kind te vergroten waardoor leerlingen minder • systeemaanpak: gezin/moeders betrekken;
voortijdig de school verlaten). • preventie: beginnen bij opvoeding en onderwijs;
• vraaggestuurd werken en eerst praktische hulp;
• inzet van rolmodellen.
