Verdieping	>	Wat	werkt	specifiek	voor	 Antillaans-Nederlandse	risicogroepen?
84
Introductie Leeswijzer
Faalfactoren vormen het spiegelbeeld 
hiervan: 
• afrekencultuur bij instellingen (waardoor geen 
ruimte voor intensief/outreachend werken);
• te weinig bereik van Antillianen door reguliere 
instellingen.
• Daarnaast aspecten als: 
• te veel projecten carrousel/ te weinig 
duurzaamheid;
• te weinig monitoren op kwaliteit;
• te veel versnippering;
• moeilijkheden rond financiering of te strakke 
inclusiecriteria;
• nog te weinig samenwerking/stroomlijning;
• project te afhankelijk van charisma van één 
persoon;
• vaak complexe, meervoudige problematiek, 
waardoor soms moeilijk tot verbetering te 
komen;
• omstandigheden die het moeilijk maken doelen 
te bereiken (bijv. discriminatie/negatieve 
beeldvorming bij werkgevers, weinig werk).
