Verdieping > Voor- en vroegschools aanbod
85
Introductie Leeswijzer
V 3.5 Voor- en vroegschools aanbod
OVERZICHT
Effectieve VVE-interventies:
Hier beschrijven we de effectieve kenmerken van voor- en vroegschools aanbod (VVE). 
Voorschoolse voorzieningen met alleen opvang (vooral peuterspeelzalen en in mindere 
- Ben ik in Beeld 
mate ook kinderdagverblijven) hebben overigens ook een bescheiden, maar positief 
- Boekenpret 
effect op de ontwikkeling van peuters: peuters die in deze vormen van opvang partici-
- Jij bent belangrijk 
- Kaleidoscoop peren zijn verbaal sterker. Ze zijn ook meer ontwikkeld in cognitieve en sociale vaardig-
- KO-totaal 
heden dan kinderen die niet participeren. Bovendien hebben ze een betere ontluikende 
- Opstap 
geletterdheid. De kwaliteit van de voorziening is sterk van invloed op de effectiviteit. 
- Opstapje 
Twee factoren kunnen de kwaliteit verbeteren: ten eerste meer aandacht voor pedagogi-
- Overstap 
sche activiteiten en ten tweede een hogere bezettingsgraad. Dit zijn nu juist kenmerken 
- Piramide 
van de VVE-aanpak. 
- Speelplezier 
- Sporen 
VVE in Nederland De meest gebruikte programma’s zijn Piramide en 
- Startblokken van Basisontwikkeling 
Effectiviteitskenmerken KO-totaal. 
- Taallijn 
De Landelijke Monitor Voor- en Vroegschoolse 
VVE IN NEDERLAND Educatie (2012) concludeert dat de kwaliteit van 
de uitvoering van VVE wisselend is, maar dat deze 
De NJi-database Effectieve Jeugdinterventies over het algemeen wel verbetert. Al met al is de 
  
omvat (maart 2012) 13 VVE-interventies. empirische evidentie voor de effectiviteit van de 
Nederlandse voorschoolse programma’s nog zeer 
Deze interventies zijn alle beoordeeld op het laag- bescheiden. Dit blijkt uit meerdere onderzoeken.
ste officiële erkenningsniveau ‘theoretisch goed 
onderbouwd’. Daarnaast zijn 28 interventies (nog) 
niet opgenomen in de database van het NJi. De EFFECTIVITEITSKENMERKEN
programma´s vertonen overeenkomsten, maar ze 
verschillen ook op veel onderdelen. Verschillen zijn Wat zijn de kenmerken van een effectief aan-
bijvoorbeeld: het aantal ontwikkelingsdomeinen bod voor jonge kinderen uit achterstandssituaties? 
waarop ze zich richten, de invulling van de ouder- De literatuur onderscheidt daarvoor inhoudelijke 
component, de gestelde randvoorwaarden, de kenmerken en structurele kenmerken of rand-
manier waarop kwaliteitsbewaking wordt geborgd voorwaarden.
en de wetenschappelijk aangetoonde effectiviteit.
