Verdieping > Voor- en vroegschools aanbod
86
Introductie Leeswijzer
Pedagogisch-didactische benadering Continuïteit
BRON
In de literatuur lopen de opvattingen over welke Een derde belangrijke inhoudelijke factor is 
Ketner, S., Pels, T., Gilsing, R., & Steketee, M. (2012). 
benadering het beste is voor een kind, uiteen. continuïteit. Verschillende studies wijzen op dat 
Peutercollege: verrijkte voor-school in Rotterdam
  
Ontwikkelingsgerichte programma’s zijn kindvol- belang. Het gaat om continuïteit, een doorgaande 
Literatuurstudie naar (voorwaarden voor) effectiviteit 
gend en kennen veel ruimte voor eigen initia- lijn, tussen het aanbod in de voor- en vroegschoolse 
van voor-schools aanbod. Utrecht: Verwey-Jonker In-
stituut. 
tief van het kind. Deze programma’s laten in een fase en het formele aanbod van groep 3 en later. 
meta-analyse iets meer effect zien op de cogni- Ook in een ander opzicht kan continuïteit van 
In deze studie zijn de bronnen te vinden waarop deze 
tieve, taal- en sociaal-emotionele ontwikkeling dan belang zijn. Zo gaan de cognitieve vaardigheden 
tekst is gebaseerd.
een programmagestuurd aanbod. Bij dit laatste ligt van kinderen uit lagere sociaaleconomische milieus 
de nadruk op instructie en een voorgestructureerd erop achteruit tijdens de zomervakantie. Kinderen 
programma. uit hogere milieus laten juist een toename zien. Dit 
duidt erop dat een doorlopend aanbod aan activi-
Aard van het programma teiten in vakantieperioden belangrijk is.
Binnen voorschoolse programma’s valt een onder-
scheid te maken tussen integrale programma’s en Evaluatie en monitoring
specifieke programma’s. Integrale programma’s In meerdere onderzoeken en reviews komt naar 
richten zich op meerdere ontwikkelingsdomeinen. voren dat (systematische) procesevaluatie en 
Specifieke programma’s zijn gericht op één ontwik - monitoring van invloed zijn op de kwaliteit 
kelingsdomein, zoals taalontwikkeling. Integrale van het aanbod, en daarmee op de effectivi-
programma’s blijken effectiever te zijn dan spe- teit ervan. Programma’s zijn meestal niet op hun 
cifieke programma’s. Per augustus 2010 is de best in de eerste twee jaren van invoering. Voor 
Wet OKE (Ontwikkelingskansen door Kwaliteit en het verbeteren van de uitvoering is systemati-
Educatie) van kracht. Sindsdien geldt de eis van sche evaluatie noodzakelijk. Worden de program-
een integraal programma. Dat moet elk van de maonderdelen uitgevoerd zoals beoogd? Worden 
vier ontwikkelingsdomeinen taal, rekenen, sociaal- korte- en langetermijndoelen behaald? Wat zijn de 
emotionele en motorische ontwikkeling dekken. Er beste manieren om het programma te verbeteren? 
zijn zeven Nederlandse programma’s die zich rich- Effectonderzoek moet, ten slotte, bij voorkeur ook 
ten op meerdere ontwikkelingsgebieden, te weten economische evaluatie inhouden. Ofwel: de kosten 
Piramide, KO-totaal, Doe meer met Bas/Ik ben en (materiële) consequenties van de bestudeerde 
Bas, Startblokken/Basisontwikkeling, Kaleidoscoop, interventies moeten meewegen. Het moet duide-
Speelplezier en Sporen. lijk zijn wat de verschillen zijn met andere pro-
gramma’s, bijvoorbeeld in frequentie van activitei-
ten, huisbezoeken, eisen aan professionals.
