Verdieping > Voor- en vroegschools aanbod
87
Introductie Leeswijzer
De betrokkenheid van ouders geldt als één van en het volgen van algemene of programmaspeci-
de belangrijkste succesfactoren. Toch investeren fieke na- of bijscholing. Naast de professionaliteit 
veel voorscholen nog te weinig in het structureel van de leidster is ook het niveau van taalbeheer-
betrekken van de ouders. Het aanbod is nauwelijks sing van doorslaggevend belang, ook omdat taalsti-
gebaseerd op een analyse van de ouderpopulatie mulering een belangrijk onderdeel vormt van veel 
(alleenstaand, werkend), hun wensen en mogelijk- VVE-aanbod.
heden. Een gefundeerde keuze voor de aard van de 
na te streven ouderbetrokkenheid staat zelden op Continuïteit van het team
schrift. Ondanks de hoeveelheid aangeboden acti- Een andere belangrijke randvoorwaarde is de 
viteiten is er op veel voorscholen een grote groep continuïteit van het team. Het tegengaan van te 
ouders die niet wordt bereikt, zo blijkt uit imple- veel wisseling van personeel is een vereiste voor 
mentatieonderzoek in Rotterdam. de ontwikkeling van (jonge) kinderen. Bij VVE gaat 
het bovendien om het voorkomen van verspilling in 
Uitvoering van de programma’s de (extra) investering in het personeel. Een stabiel 
Een goede implementatie van de programma’s team biedt de mogelijkheid om het programma 
vormt een zeer belangrijke randvoorwaarde voor goed in de vingers te krijgen en veel expertise op 
succes. Resultaten zijn in belangrijke mate toe te te bouwen over de groep kinderen waarmee men 
schrijven aan de uitvoering van de programma’s. werkt.
De locaties die het eerst zijn begonnen met een 
voorschoolprogramma laten betere resultaten zien. Intensiteit en duur
Mogelijk zijn de later gestarte voorscholen nog te Voor de effectiviteit van een programma is de 
kort bezig met de uitvoering van VVE om het pro- intensiteit en duur van groot belang. Dit blijkt 
gramma goed te implementeren. uit zowel Nederlands als internationaal onderzoek. 
Het gaat om het aantal contacturen per week en 
Kwaliteit en scholing van de professional om een vroege start en lange looptijd. Wettelijke 
De kwaliteit en scholing van de professional kaders in Nederland stellen de intensiteit van het 
speelt eveneens een cruciale rol: de professiona- aanbod op minimaal drie, liever vier, dagdelen per 
liteit en het opleidingsniveau van de uitvoeren- week. In allerlei onderzoeken komt naar voren: 
den beïnvloedt in hoge mate de effectiviteit van hoe langer de looptijd, hoe effectiever, inclusief 
het aanbod. We onderscheiden drie niveaus van de doorgaande lijn tot in het basisonderwijs. 
professionaliteit die alle belangrijk zijn: de alge-
mene vooropleiding van de uitvoerders, de pro- Gunstige kind-staf ratio
grammaspecifieke training die zij hebben gehad, Een niet te grote groep, voldoende bezetting en
