Verdieping > Voor- en vroegschools aanbod
88
Introductie Leeswijzer
daardoor een gunstige kind-staf ratio geldt ook sensus binnen het team over uitgangspunten en 
OVERZICHT
als belangrijke randvoorwaarde voor de effec- doelen en nascholingsplannen voor de uitvoerders. 
Inhoud/methodiek tiviteit van voor- en vroegschools aanbod. Een Verder speelt het hebben van hoge en duidelijk 
gunstige ratio maakt bovendien het een-op-een geoperationaliseerde verwachtingen van leerlingen 
- evidence based
werken of werken in kleine groepen mogelijk — een rol (waardoor duidelijke leerdoelen worden 
- integraal: meerdere ontwikkelingsdomeinen
een andere belangrijke voorwaarde voor effec- gesteld). 
- vrije keuze activiteiten (ontwikkelingsgerichte  
aanpak)
tiviteit. Twee leidsters per 16 kinderen (dubbele 
- activiteiten in kleine groepjes
bezetting) is ook binnen de wet OKE het voor- Institutionele inbedding van VVE
- veel ruimte voor (taal)interactie tussen kinderen,  
schrift geworden. Het voorgaande laat zien hoe belangrijk draagvlak 
kinderen-leidsters
is en een institutionele inbedding van VVE. Intern 
Ouderbetrokkenheid
Samenstelling van de groep gaat het om een goede afstemming tussen de 
De samenstelling van de groep speelt een belang- peuter- en kleutergroepen, evenals de afstem-
- systematisch beleid voor ouderbetrokkenheid 
- programmatische aanpak ouderbetrokkenheid rijke rol: heterogene groepen (met een beperkt ming en samenwerking met groep 3 en de hogere 
aantal kinderen uit de doelgroep) hebben de leerjaren. Een aandachtspunt bij de doorgaande 
Voorwaarden
voorkeur boven homogene groepen met voor- lijn is ook de doorstroming van de kinderen binnen 
-  vroege start, intensief programma, doorlopende 
namelijk doelgroepkinderen. Gemengde groe- het VVE-programma. Dit geldt vooral voor de over-
leerlijn 
pen hebben een gunstiger effect op de leerpresta- gang van peuterspeelzaal — groep 1. Naast deze 
-  doorlopende activiteiten buitenschools en in de 
ties van kinderen dan homogene groepen, zo laat ´verticale´ doorgaande lijn moet er ook een 
vakanties
- opleidingsniveau/professionalisering leidsters Nederlands onderzoek naar VVE zien. horizontale doorgaande lijn zijn: het samenwer-
- continuïteit van het team
ken met verschillende organisaties wat betreft 
- hoge leidster-kind ratio
Kwaliteit van de instelling signaleren, preventie, doorverwijzen en het 
- heterogene groepen naar achtergrondkenmerken
De kwaliteit en effectiviteit van voorschools aan- bespreken van de ontwikkeling van het kind, bij-
- kwaliteit van de instelling en draagvlak 
bod hangt samen met de kwaliteit van de instel- voorbeeld in een zorgnetwerk. 
- inbedding: samenwerking met basisonderwijs
ling waarin het wordt aangeboden. De aanwe-
- inbedding lokale (zorg)infrastructuur
zigheid van een pedagogisch beleids- of werkplan 
- bereik en werving
blijkt de voornaamste indicator voor de kwaliteit 
Onderzoek
van instellingen. Centra met een dergelijk plan 
bleken onder andere professioneler. Bovendien 
- systematische observaties door leidsters
- procesevaluatie hadden ze kleinere groepen, een gunstigere staf-
- effectevaluatie, bij voorkeur longitudinaal
kind ratio en beter opgeleide leidsters. Ook alge-
- uitkomstmaten op niveau van kinderen, ouders,  
mene schoolkenmerken spelen mogelijk een rol bij 
indien relevant community
de effectiviteit van het VVE-aanbod. Denk hierbij 
- kosten-effectiviteit
aan de slagvaardigheid van de schoolleiding, con-
