Verdieping > Wat werkt? Opvoedingsondersteuning
89
Introductie Leeswijzer
V 3.6 Wat werkt? Opvoedingsondersteuning
BRON
Deze tekst is ontleend aan het NJi-dossier ‘wat werkt: 
Opvoedingsondersteuning is een verzamelbegrip voor preventieve activiteiten en inter-
opvoedingsondersteuning’ . 
 
venties, die zich richten op het vergroten van de opvoedingscompetenties van ouders 
en het verbeteren van de opvoedingssituatie. Wat zijn de effecten ervan en wat zijn de 
werkzame elementen?
MEER WETEN?
Opvoedingsondersteuning: wat is het? Opvoedingsondersteuning is in principe belegd bij 
In de Databank Effectieve jeugdinterventies van 
  
het NJi kunt u vinden welke programma’s voor op-
Wat werkt? de Centra voor Jeugd en Gezin. Ouders en jonge-
voedsteun (theoretisch) werken in Nederland, en in 
Werkzame factoren ren moeten bij deze centra terecht kunnen voor 
hoeverre ze ook voor migranten werken. Er zijn ook 
lichte (niet-geïndiceerde) steun en advies. Bij 
specifieke programma’s ontwikkeld voor migranten. 
migrantenjeugd is samenwerking met plaatsen 
Deze kunnen veelbelovend zijn, maar zijn vaak nog 
niet beschreven of onderbouwd. Voor een overzicht OPVOEDINGSONDERSTEUNING: WAT IS HET? waar de kinderen veel komen van belang: ouders 
hiervan zie bijvoorbeeld Ince & Van den Berg 
 komen zeker vanaf het moment dat hun kinde-
(2011).
Opvoedingsondersteuning is een verzamelbegrip ren 4 jaar of ouder zijn niet snel naar het CJG 
voor preventieve activiteiten en interventies, die voor steun. Scholen zijn dan belangrijke part-
Meer lezen over wat werkt? Zie Dossier opvoedings-
ondersteuning: Wat werkt? Van het NJi. zich richten op het vergroten van de opvoedings- ners, evenals migrantenzelforganisaties (voor sub-
  
competenties van ouders en het verbeteren van de groepen ouders). De samenwerking met dit soort 
Voor informatie over wat er komt kijken bij cul-
opvoedingssituatie. Verschillende activiteiten zijn partners vraagt extra investeringen. Steeds meer 
tuursensitief werken in opvoedingsondersteuning en 
hierbij denkbaar, zoals opvoedcursussen, bewust- moeten opvoedondersteuners aansluiten bij de 
de samenwerking met migrantenzelforganisaties en 
scholen, zie de kenniswerkplaats . Hier staat ook wordingscampagnes, pedagogische spreekuren, ‘eigen kracht’ van ouders. Juist voor migran-
informatie over bijvoorbeeld de diversiteitsgevoelig-
televisieprogramma’s over opvoeding en gezinson- ten is nog weinig bekend over de werkzaamheid 
heid van het bekende opvoedprogramma Triple P.  
dersteuning. Opvoedprogramma’s kunnen doelen van algemeen ingezette opvoedsteun. Zie ook de 
Op deze site zijn verder methodiekbeschrijvingen te 
hebben voor ouders, de ouder-kindrelatie of het Meetladder Diversiteit.
vinden van door Marokkaanse professionals ontwik-
kind. Voorbeelden van doelen voor ouders zijn het De literatuur onderscheidt verschillende typen 
kelde methodieken. Ze zijn specifiek gericht op het 
bereiken van migrantenvaders, zoals Opvoeddebatten 
vergroten van de vaardigheden van ouders, attitu- interventies voor verschillende vormen van proble-
voor Marokkaanse vaders en het intensieve thuispro-
des veranderen, stress verminderen en sociale net- men in de opvoeding. Universele interventies rich-
gramma Coach je kind. 
werken versterken. Een doel gericht op ouders en ten zich preventief op de hele populatie opvoe-
kinderen is het versterken van de relatie, bijvoor- ders, voor onder andere lichte opvoedvragen. 
beeld door de communicatie en interactie tussen Naar dit type interventies is nog weinig onderzoek 
ouders en kinderen te verbeteren. Het stimuleren gedaan. Selectieve interventies richten zich op 
van emotionele- en gedragsontwikkeling kan een risicogroepen voor de aanpak van complexere pro-
kindgericht doel zijn. blematiek. Een selectieve interventie kan bestaan
