Verdieping > Wat werkt? Opvoedingsondersteuning
90
Introductie Leeswijzer
uit een groepsgerichte aanpak, wanneer ouders naar de invloed van factoren bij het implemen-
PRAKTIJKVOORBEELD
baat kunnen hebben bij de sociale steun die een teren van programma’s. Er zijn aanwijzingen dat 
Triple P groep biedt, of uit een individuele aanpak. Zoals eigenschappen van de uitvoerder (groepsbegelei-
met huisbezoeken, wanneer ouders hun problemen der of thuisbezoeker) meer bijdragen aan de effec-
De methode Triple P wordt ingezet om te voorkomen 
dat kinderen van een basisschool (gelegen in een wijk niet in een groep willen bespreken of een zwaar- tiviteit van een interventie, dan inhoudelijke ken-
met veel Marokkaanse gezinnen) mogelijk later tot 
dere problematiek hebben. Ten slotte zijn er ook merken van interventies. 
de groep Marokkaans- Nederlandse risicojongeren 
langdurige interventies met follow-up sessies, voor 
gaan behoren. De training wordt uitgevoerd door een 
ouders met zwaardere problemen. 
pedagogisch adviseur, die een serie bijeenkomsten 
WERKZAME FACTOREN
(van 1,5-2 uur per week) organiseert waarin ouders 
de basisprincipes van positief opvoeden en diverse 
opvoedingsstrategieën leren, afgestemd op de vraag/
WAT WERKT? Wat zijn nu precies de werkzame factoren in inter-
behoefte vanuit de groep. Hierbij wordt gebruik ge-
venties voor opvoedingsondersteuning? Algemeen 
maakt van filmpjes en praktijksituaties, good practi -
Doorgaans lijken opvoedprogramma’s, in ieder doeltreffende factoren zijn de factoren die van 
ces, powerpoints, tip sheets, etc. Daarnaast krijgen 
geval op de korte termijn, positieve effecten te invloed zijn op de werkzaamheid van de interven-
alle deelnemers een werkboek met praktische tips, 
welke zij mee naar huis kunnen nemen. De bijeen-
hebben op de psychosociale gezondheid van moe- tie, ongeacht het type interventie, de doelgroep 
komsten vinden plaats in de wijk, bijvoorbeeld in 
ders en kinderen. Ze kunnen bijdragen aan het en de specifieke doelstelling van de opvoedingsin -
een buurt- of schoolgebouw. De pedagogisch adviseur 
voorkomen van een problematische opvoeding terventie. Specifiek werkzame factoren dragen bij 
werkt doelgericht en outreachend (gaat de wijk in, 
of gedrags- en emotionele problemen bij kinde- aan de effectiviteit van een bepaald type interven-
zoekt de mensen op) en zorgt dat ouders ook tussen-
tijds individuele vragen kunnen stellen. Ongeveer een ren. Dit blijkt uit meerdere reviews en meta-ana- tie, groepsgerichte opvoedprogramma’s en home 
maand nadat het programma is afgelopen, organiseert 
lyses naar programma’s voor het ontwikkelen van visiting programma’s en/of specifieke doelen. 
de pedagogisch adviseur een terugkombijeenkomst om 
opvoedingsvaardigheden bij ouders en het vergro-
ervaringen uit te wisselen en eventuele afspraken te 
ten van de kennis over de ontwikkeling van kinde- Algemeen werkzame factoren 
maken voor een vervolg op de training. 
ren. De meeste onderzoeken focussen op de effec- • Gestructureerd en gestandaardiseerd curriculum; 
ten van selectieve en geïndiceerde programma’s. • Gericht op concrete doelen; 
Er is weinig onderzoek naar interventies die als • Duur van de interventie is afgestemd op de aard 
universele preventie worden ingezet. Door de wis- en zwaarte van de problematiek; 
selende kwaliteit van onderzoeken, de diversiteit • Aansluiting bij de wijze waarop ouders en 
van de onderzochte interventies en doelgroepen kinderen zelf hun problemen ervaren; 
is niet vast te stellen welke type interventie bij • Gericht op empowerment, het weer greep 
welke doelgroep het beste werkt. Er is een gebrek krijgen op het eigen leven; 
aan langetermijnonderzoek. Daardoor is het ook • Gericht op het activeren van sociale netwerken 
niet vast te stellen of de gevonden effecten blijven rond ouders en kinderen; 
bestaan. Ook is meer systematisch onderzoek nodig • Duur van de interventie is afgestemd op de
