Verdieping > Wat werkt? Opvoedingsondersteuning
91
Introductie Leeswijzer
complexiteit van de problematiek; identificeren en monitoren en krijgen in de 
PRAKTIJKVOORBEELD 
• Persoonlijke kwaliteiten van de uitvoerder; cursus gelegenheid om nieuwe vaardigheden te 
Meer Taal Meer Kans • Goede relatie tussen begeleider en ouder; oefenen. 
• Kwaliteitsbewaking van de uitvoering van de • Cognitieve interventies om houding en attitudes 
Dit project betreft intensieve taalondersteuning ge-
combineerd met opvoedsteun (zelfsturende ouderleer- interventie; ten aanzien van opvoeding te veranderen.
groepen). In de eerste maand van deelname worden 
• Aandacht voor bereik en blijvende participatie 
er huisbezoeken afgelegd en vinden er wekelijks zo-
van ouders; 
wel individuele als groepsinterventies plaats, waarin 
• Opleiding, begeleiding en stabiele bezetting van 
moeders leren om de brede ontwikkeling van hun kind 
uitvoerders. 
te stimuleren en hun betrokkenheid te vergroten. Ook 
vinden er maandelijks groepsbijeenkomsten plaats 
waarin moeders elkaar leren kennen en ervaringen 
Specifiek werkzame factoren 
uitwisselen, zowel met betrekking tot het programma 
• Groepsgerichte interventies bij lichte 
als hun eigen rol als opvoeder. Tijdens de groepsbij-
opvoedingsvragen en problemen, of wanneer 
eenkomsten probeert Stichting de Meeuw met inhou-
de problematiek zich leent om in een groep te 
delijke thema’s zo dicht mogelijk bij de wensen en 
behoeften van de moeders te blijven. Ook wordt er 
bespreken en ouders baat hebben bij sociale 
aangesloten bij signalen die door de taalcoaches op-
steun; 
gevangen zijn tijdens de huisbezoeken en groepsinter-
• Individueel gerichte interventies met frequente 
venties. 
huisbezoeken wanneer er sprake is van zwaardere 
problemen of wanneer ouders hun vragen en 
problemen niet in een groep willen bespreken; 
• In home visiting programma’s is de inzet van 
getrainde paraprofessionals en verpleegkundigen 
effectiever dan het inzetten van vrijwilligers; 
• Gedragsgeoriënteerde interventies, wanneer 
doelen gericht zijn op het bijbrengen 
van opvoedingsvaardigheden en het 
bieden van praktische opvoedingstips om 
gedragsverandering te bewerkstelligen en 
invloed uit te oefenen op het gedrag van 
kinderen. In deze gedragsgeoriënteerde 
interventies leren ouders goed gedrag 
bekrachtigen en negatief gedrag negeren; ze 
leren gedrag dat veranderd moet worden te
