Verdieping > Wat werkt? Multiprobleemgezinnen
92
Introductie Leeswijzer
V 3.7 Wat werkt? Multiprobleemgezinnen
BRON
Deze tekst is gebaseerd op teksten uit het dossier Mul-
De focus bij het helpen van multiprobleemgezinnen ligt op het op meerdere terrei-
tiprobleemgezinnen van het NJi . 
nen tegelijk aanbieden van hulp aan ouders én kinderen. Hulp aan multiprobleemgezin-
In het bijzonder op: nen moet intensief zijn, thuis plaatsvinden en therapeutische met praktische elementen 
combineren. Daarnaast moet de interventie zich tegelijkertijd richten op het vermin-
Berg - le Clercq, T. , Zoon, M & Kalsbeek, A.(2012)  
deren van de invloed van relevante risicofactoren, en op het vergroten van de invloed 
Wat werkt in multiprobleemgezinnen? 
  
van beschermende factoren. De hulpverlener moet de hulpverlening coördineren. Hoe 
Utrecht, NJi.
de hulpverlener zich opstelt is nog belangrijker dan bij andere gezinnen. Deze gezin-
nen hebben namelijk vaak een lange, intergenerationele geschiedenis met hulpverle-
ning, waardoor ze zich nogal eens wantrouwend opstellen tegenover hulpverleners. Er 
MEER WETEN? 
is nog weinig Nederlands effectonderzoek naar de werking van interventies in multipro-
In 2011 verscheen het e-book ‘Aan de slag achter de 
bleemgezinnen. Wel is bekend wat werkzame factoren kunnen zijn. Geschikte interven-
voordeur’ . Het staat vol praktische zaken die be-
 
ties, die veel werkzame factoren voor multiprobleemgezinnen bevatten, zijn Intensieve 
langrijk zijn bij de aanpak van multiprobleemgezin-
Pedagogische Thuishulp, het wraparound care-model en de inzet van gezinscoaching.
nen. 
Werkzame factoren oplossen van problemen te aanvaarden. Daarnaast 
Vijf soorten multiprobleemgezinnen zijn een goede structurering en uitvoering van de 
Interventies interventie in het bijzonder van belang, evenals 
een goede opleiding en training en goede werkom-
standigheden van de behandelaar. 
WERKZAME FACTOREN Ook zijn er specifieke werkzame factoren, elemen -
ten die vooral werkzaam zijn bij het helpen van 
Een aantal ‘algemeen werkzame factoren’ — fac- multiprobleemgezinnen. Specifiek werkzame fac -
toren die altijd betere resultaten opleveren onge- toren voor de professional zijn onder meer dat 
acht de problemen van de cliënt — is voor multi- deze zich betrokken, outreachend, respectvol en 
probleemgezinnen nog meer van belang vanwege empowerend opstelt. Daarnaast is een individuele 
de kwetsbaarheid en complexiteit van de proble- en flexibele benadering belangrijk. Behandelaars 
men. Van doorslaggevend belang bij het werken moeten hier ook de mogelijkheden voor krijgen. 
met multiprobleemgezinnen zijn is allereerst een Bijvoorbeeld door goed getraind en ondersteund 
goede kwaliteit van de relatie tussen de cliënt en te worden of ook buiten kantooruren te kunnen 
de behandelaar en veel aandacht voor het motive- werken als dat meer oplevert. Verdere werkzame 
ren van het gezin om de aangeboden hulp voor het factoren die specifiek voor de hulp aan multipro -
