Verdieping > Wat werkt? Multiprobleemgezinnen
93
Introductie Leeswijzer
bleemgezinnen van betekenis zijn, is dat de hulp en intensieve begeleiding nodig bij het organise-
PRAKTIJKVOORBEELD
ook van praktische aard moet zijn, dat de hulp in ren van het dagelijkse leven. Het directe (gedwon-
Aanpak Overlastgevende Multi Probleem Gezinnen de leefomgeving van het gezin moet worden aan- gen) hulpaanbod is er voor gezinnen met duide-
(OMPG) 
geboden en dat er aandacht is voor de bredere lijke, urgente problemen. Dan moet er een selectie 
Kern van deze aanpak, ingezet in Amsterdam, is sociale omgeving van het gezin. Bovendien moe- worden gemaakt van benodigde ketenpartners; de 
een samenwerking- en escalatiemodel. Drang, 
ten alle gezinsleden hulp krijgen. Daarnaast is urgentie van het probleem bepaalt waar de zorg-
dwang en sancties worden ingezet om overlast te 
een goede samenwerking, oftewel een ketenaan- coördinatie komt te liggen. Ten slotte is er het 
verminderen of te stoppen en de opvoedingssituatie 
pak, tussen alle betrokken instellingen van belang. refresh model voor gezinnen bij wie de bestaande 
te verbeteren. Er wordt voor één gezin één plan 
Daarbij moet er één hulpverlener verantwoordelijk hulpverlening weliswaar is afgesloten, maar het 
van aanpak opgesteld dat samen met het gezin en 
betrokken organisaties (in principe) binnen tien 
zijn voor het gezin en de verschillende partners toch nuttig en noodzakelijk is dat gedurende een 
maanden wordt uitgevoerd. De gezinsmanager 
samen werken aan één plan. bepaalde periode monitoring blijft plaatsvinden. 
van Bureau Jeugdzorg Agglomeratie Amsterdam 
Dit zou moeten gebeuren door de hulpverlener die 
(BJAA) of de William Schrikker Groep (WSG) 
gedurende het traject verantwoordelijk was.
brengt met huisbezoeken de behoeften in kaart en 
VIJF SOORTEN MULTIPROBLEEMGEZINNEN
regisseert de inzet van interventies (en) van andere 
instanties. Gezinsmanagers hebben de tijd om een 
vertrouwensband op te bouwen met het gezin, hen te 
Praktijkonderzoek in Rotterdam laat zien dat er INTERVENTIES
  
bereiken en vast te houden. 
vijf typen multiprobleemgezinnen zijn te onder-
scheiden. Elk kent een eigen strategie van aanpak. Drie interventies worden vaak ingezet bij multipro-
Dit zijn het orde op zaken model, voor kwetsbare bleemgezinnen en kunnen door hun aanpak als veel-
gezinnen met één of meer risicofactoren die bui- belovend worden beschouwd. Ze maken gebruik 
tengesloten kunnen raken en in problemen drei- van de al besproken werkzame elementen. De 
gen te komen. Zij hebben vooral een aanpak nodig Intensieve Pedagogische Thuishulp (IPT), een verza-
waarbij hen wordt geleerd toegang te krijgen tot melnaam van interventies die langdurige, intensieve 
voorzieningen. Het vinger aan de pols model is hulp bij het gezin thuis aanbieden, is vaak gericht 
voor gezinnen die geen expliciete hulpvraag heb- op het versterken van de opvoedvaardigheden van 
ben en daardoor geen actieve bemoeienis willen. ouders. Empowerment staat hierin voorop. Het wra-
Een casemanager kan regelmatig bij deze gezin- paround care model is een combinatie van gezins-
nen langsgaan om te kijken of een mogelijk pro- begeleiding en coördinatie van zorg door één gene-
bleem zich ondertussen heeft ontwikkeld tot een ralist. Ook hier ligt de focus op het empoweren van 
reëel probleem waarop hulp kan worden aangebo- gezinnen die een opeenstapeling van problemen 
den. Het stut en steun model is er voor gezinnen hebben. Dit model gaat uit van het oplossend ver-
waar sprake is van een chronische, hardnekkige mogen van het gezin, betrekt hun sociale netwerk 
en problematische situatie. Zij hebben langdurige erbij en streeft hun empowerment na. De inbreng
