Verdieping > Wat werkt? Multiprobleemgezinnen
94
Introductie Leeswijzer
van betrokkenen wordt via één integraal gezinsplan 
PRAKTIJKVOORBEELD
op elkaar afgestemd. Een vorm van coördinatie van 
Intensieve Begeleiding Antilliaanse Gezinnen de zorg die wordt ingezet wanneer andere vormen 
niet meer werken, is die van gezinscoaching. Hierbij 
Rotterdam grijpt via de methode ‘Vroegtijdige 
Interventie Gezinnen (VIG)’ actief en vergaand gaat het om gezinnen met de volgende kenmerken: 
in bij multiprobleemgezinnen. Speciaal voor 
complexe problemen waar de ontwikkeling en vei-
Antilliaanse Nederlanders bestaat er de Intensieve 
ligheid van de kinderen mogelijk wordt bedreigd, 
Begeleiding Antilliaanse Gezinnen (IBAG). In deze 
waar de hulpverlener geen verbinding krijgt met het 
aparte benadering spelen culturele waarden, taal en 
gezin of de professionals elkaar niet weten te vin-
netwerken een belangrijke rol. Het doel van IBAG 
is ouders te leren weer verantwoordelijkheid voor 
den. Gezinscoaching is op dezelfde uitgangspun-
hun kinderen te nemen, chaos in gezinnen te lijf 
ten gebaseerd als het wraparound care model. Het 
te gaan en te helpen bij scholing en het vinden van 
is gericht op empowerment en gaat altijd uit van 
werk. De deelname wordt opgelegd door de Dienst 
het bestaande sociale netwerk. Het verschil tussen 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid van de gemeente 
gezinscoaching en het wraparound care model is dat 
Rotterdam. Dat maakt dat de coaches, indien nodig, 
een sanctie op de uitkering als stok achter de deur 
de gezinscoach de zorg alleen coördineert, hij helpt 
hebben. De begeleiding duurt in totaal een half 
het gezin met overzicht en verbinding, maar ver-
jaar, waarna de coach nog driemaal langskomt om 
leent zelf geen hulp. 
polshoogte te nemen. In deze tijd worden zowel 
praktische kwesties (administratieve zaken en 
huisvesting) aangepakt als meer ingewikkelde gedrags- 
en gezondheidsproblemen. Ook wordt het aantal 
hulpverleners rond het gezin beter gereguleerd. De 
ervaren coaches zijn 7 dagen per week, 24 uur per 
dag bereikbaar en staan vanwege hun Antilliaans-
Nederlandse achtergrond dichtbij hun cliënten.
