Verdieping > Ouderbetrokkenheid bij VVE, school, CJG en de justitiële keten
95
Introductie Leeswijzer
V 3.8 Ouderbetrokkenheid bij VVE, school,  
WAT WERKT? OUDERBETROKKENHEID  
BIJ VVE
CJG en de justitiële keten
Een structureel ouderbeleid is de eerste manier om 
ouderbetrokkenheid te verhogen. Andere goede praktij-
Om schooluitval, werkloosheid en criminaliteit te voorkomen, of bij problemen goed te 
ken zijn het wegnemen van belemmeringen van prakti-
sche aard, zoals kosten of de gebrekkige aansluiting bij 
kunnen interveniëren, moeten we de rol van ouders kennen. Zij moeten hun kind de 
werk- of opleidingstijden. Verder noemen we: investe-
nodige bagage meegeven voor school, en ze stimuleren en motiveren om maatschappe-
ren in de werving en de deskundigheidsbevordering van 
lijk te participeren. En zo nodig vroeg signaleren bij problemen en de juiste behandeling 
professionals, vooral op het gebied van informatie- en 
regelen. Waar ouders onvoldoende tot deze taken in staat blijken, moet het generieke 
wervingsmethodieken. Ook de inzet van ouderconsulen-
beleid effectief ondersteuning bieden.
ten werkt, wel met de waarschuwing dat ouderbetrok-
kenheid een verantwoordelijkheid van de hele instel-
Hoe kunnen het bereik en de betrokkenheid van ouders bij het werk van instituties op de 
ling blijft.
terreinen onderwijs, zorg en veiligheid worden verhoogd? Het Verwey-Jonker Instituut 
heeft in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken geprobeerd deze vragen op 
basis van de beschikbare literatuur te beantwoorden. Uit de studie (Distelbrink et al., 
 
WAT WERKT? OUDERBETROKKENHEID  
2012) blijkt dat zich bij alle instituties problemen voordoen in het bereiken van migran-
BIJ SCHOOL 
tenouders, en in het contact met hen — vooral de eerste generatie en laagopgeleiden. 
Hierna volgt een samenvatting per beleidsdomein. Per domein zijn mogelijkheden opge-
Succesfactoren voor het verhogen van ouderbetrok-
kenheid zijn: een open houding vanuit school en leer-
somd om deze problemen het hoofd te bieden. 
kracht, het duidelijk benoemen van verwachtingen van-
uit de school, onderzoeken wat ouders nodig hebben 
Voor- en vroegschoolse educatie VOOR- EN VROEGSCHOOLSE EDUCATIE
om de ondersteuning thuis te versterken en concrete 
Ouderbetrokkenheid bij school
afspraken maken.
Bereik en toegankelijkheid van de Centra voor De werving voor en toeleiding naar voorscholen blijkt 
In het contact met migrantenouders kan niet worden 
Jeugd en Gezin een belangrijk probleem. Oorzaken zijn de kosten, 
volstaan met traditionele methoden, zoals schriftelijke 
Ouderbetrokkenheid bij justitiële instellingen maar ook gebrek aan inzicht in het nut, de onbekend-
informatie en tien-minutengesprekken. Voor het ver-
heid met de voorziening, en de mening dat kleine 
beteren van de uitwisseling is meer tijd, flexibiliteit en 
kinderen binnen het gezin moeten worden opgevoed. 
ruimte voor informele contacten nodig, evenals out-
reachend werken, bijvoorbeeld door huisbezoeken en de 
Ook kan weerstand meespelen tegen het stigma van 
aanstelling van ouderconsulenten. Ook laagdrempeliger 
achterstandsgezin. Daarnaast zijn er belemmeringen 
vormen van inspraak, zoals een ‘ouderkamer’, kunnen 
van organisatorische aard. De lestijden van inburge-
soelaas bieden. Daarnaast kan ICT worden ingezet bij 
ring en voorschool sluiten bijvoorbeeld niet goed aan, 
informatieverschaffing aan ouders. Verder wordt aange -
raden ouders van leerlingen in het v(mb)o en mbo vroeg- er is weerstand tegen ‘gedwongen’ schoolkeuze (van 
tijdig te informeren en bij de school te betrekken. 
de bijbehorende basisschool) en de afstand tot de 
locatie werpt een hindernis op. 
Ouderbeleid moet als een wezenlijk onderdeel van een 
pedagogisch beleid worden gezien. Ouderbetrokken-
