Verdieping > Ouderbetrokkenheid bij VVE, school, CJG en de justitiële keten
96
Introductie Leeswijzer
De betrokkenheid van ouders van kinderen die wel men van praktische ondersteuning en participa-
heid moet gepland en ingebed worden in de school als 
geheel. Het gaat dan om een goed begrip van behoef-
deelnemen laat eveneens te wensen over. Ouders tie in raden. Impliciet is de assumptie dat ouders 
ten, culturele normen en verwachtingen, het vaststellen 
kunnen het gevoel hebben dat ze weinig betrokken die niet op deze manier betrokken zijn ook niet 
van gezamenlijke prioriteiten van ouders en docenten, 
worden, of ze hebben drempelvrees. Daarnaast ana- bereid of in staat zijn tot ouderbetrokkenheid. 
continue monitoring en evaluatie van de aanpak. Stra-
lyseren de instellingen vaak niet de ouderpopula- Ouderbetrokkenheid in deze zin is in veel landen 
tegieën voor ouderbetrokkenheid moeten een duurzame 
tie en hun wensen en mogelijkheden. Ook ontbreekt van herkomst echter niet vanzelfsprekend, en ook 
verbetering opleveren en dus ook doorlopend worden 
ondersteund vanuit de school, ook wat betreft middelen, 
nogal eens een visie op het ouderbeleid en op de kan bij ouders een gebrek aan bagage of zelfver-
training van zowel leerkrachten als ouders en financiën.
aard van de na te streven ouderbetrokkenheid. trouwen meespelen. 
WAT WERKT? BEREIK EN TOEGANG CJG
OUDERBETROKKENHEID BIJ SCHOOL BEREIK EN TOEGANKELIJKHEID VAN DE 
CENTRA VOOR JEUGD EN GEZIN
De laagdrempeligheid van het CJG, juist ook voor ou-
Gemiddeld genomen zijn lageropgeleide en 
ders van niet-westerse herkomst, staat of valt met de 
mate waarin zij het als ‘van hen’ ervaren. Werken op 
migrantenouders beperkter actief. Een deel van De gemeentelijke Centra voor Jeugd en Gezin 
locatie (school, zelforganisatie) kan dit bevorderen, 
hen behoort tot de groep ‘onzichtbaren’ die zelden voeren sinds enkele jaren de taken uit van lichte 
evenals ruimte voor onderling contact tussen ouders 
de drempel van de school neemt. Zowel ouders als opvoedsteun, informatie en advies, signalering van 
(vgl. het ‘huiskamereffect’ dat zelforganisaties bewerk-
leerkrachten ervaren problemen met de onder- problemen en zorgcoördinatie. In de ontwikkeling 
stellingen). Een belangrijke voorwaarde voor een goede 
linge communicatie, mede door taal- en cultu- van het CJG tot nu toe gaat vooral aandacht uit 
samenwerking tussen CJG en scholen en zelforganisa-
ties is: investeren in draagvlak en in een gemeenschap-
rele barrières; leerkrachten voelen zich er vaak naar de vormgeving van het basisaanbod en proce-
pelijke visie op de inhoud en richting van samenwer-
ook onvoldoende voor gefaciliteerd en toege- dures voor samenwerking tussen instellingen, en is 
king, te beginnen met het expliciteren van wederzijdse 
rust. Vanaf het basisonderwijs naar vmbo en mbo nog weinig ruimte voor pedagogische visievorming. 
belangen en verwachtingen. Ook is tijd inruimen voor 
wordt de afstand tussen ouders en school door- Een nog onderbelicht aandachtspunt is hoe maat-
informeel contact cruciaal voor het ontstaan van we-
derzijds vertrouwen. Verder moet het CJG bereid zijn gaans steeds groter. Ouders met een migrante- werk en toegankelijkheid voor ouders, die op rela-
om dienend te zijn aan de (ondersteunings)behoeften 
nachtergrond blijken wel behoefte te hebben tief grote afstand staan van het huidige aanbod, 
van de andere partijen. Wanneer voor het CJG het be-
aan contact en kunnen zich buitengesloten voe- vorm krijgt. 
reiken van ouders voorop staat is waardering voor de 
len, niet alleen door school, maar in sommige Voor het realiseren van een groter bereik zijn 
bijdrage van school of vrijwilligers daaraan essentieel. 
gevallen ook door hun kind. laagdrempelige ‘vindplaatsen’ van belang, loca-
Aansluiten bij de eigen kracht van ouders/jeugd en hun 
netwerken betekent voor pedagogische professionals 
Nogal wat onderzoek duidt erop dat ouders en ties waar ouders al gemakkelijk binnenkomen. 
dat een sterker accent komt te liggen op specifieke 
leerkrachten de problemen in de onderlinge inter- Zo kan de inloopfunctie van het CJG een plek 
competenties. Dat omvat bijvoorbeeld: gevoeligheid 
actie wijten aan de andere partij. Verwachtingen krijgen op scholen, waarbij ouders ook onder-
voor de vragen en behoeften van ouders en kinderen en 
en beeldvorming over en weer kunnen sterk ling met elkaar in gesprek kunnen gaan over de 
de achtergronden daarvan, het kunnen aansluiten bij 
tegengesteld zijn, maar blijven onuitgesproken. opvoeding In dat geval moe het CJG zich dienend 
en waar nodig ondersteunen van community (bottom-
up) initiatief, het verbinden van informele en formele 
Scholen zien ouderbetrokkenheid vaak in ter- opstellen naar ouders, jongeren en school, hun 
circuits, en laagdrempelig en outreachend werken.
