Verdieping > Ouderbetrokkenheid bij VVE, school, CJG en de justitiële keten
97
Introductie Leeswijzer
vragen en behoeften. De gemeenten moeten, als steun bieden aan hun kind, bij de zitting en de 
WAT WERKT BIJ JUSTITIËLE  
INSTELLINGEN
regisseur van het jeugdbeleid, het CJG hiervoor acceptatie, uitvoering van sancties en nazorg. Dit 
voldoende ‘vrije ruimte’ bieden. kan de interventie ten goede komen. 
Wat werkt bij het betrekken van ouders is een geza-
Ook de verbinding met zelforganisaties van Er zijn grote lokale verschillen in de mate en kwa-
menlijke aanpak van de zorg- en de justitiële sector. 
migranten kan van belang zijn voor het CJG. liteit van het contact van instellingen in de keten 
Zo kan het OM in de standaardbrief meer inspelen op 
het belang van aanwezigheid bij de rechtszitting en op 
Deze organisaties hebben vaak een groot bereik met ouders. De mate waarin zij ouders actief 
mogelijke taal- en culturele barrières. Kinderrechters, 
en begrijpen de gevoeligheden van ouders. Soms betrekken bij besprekingen en de aanpak van het 
jeugdofficieren en parketsecretarissen kunnen worden 
hebben ze een eigen aanbod dat goed lijkt aan kind lopen ook uiteen. Migrantenouders wor-
getraind op het verbeteren van de voorlichting, van 
te slaan. Een bredere visie op een community-aan- den bijvoorbeeld minder vaak dan gemiddeld 
de communicatie met ouders en van het bevorderen 
pak die bestaande netwerken benut, ontbreekt uitgenodigd voor een gesprek bij een raadson-
van hun actieve participatie tijdens de zitting. Het 
Veiligheidshuis kan ouders bijvoorbeeld toeleiden naar 
nagenoeg. Dit is wel van belang, want er kun- derzoek of bij taakstraffen. Wellicht komen zij 
oudervoorlichting: partners in de zorgketen kunnen ou-
nen nogal wat fricties zijn. Zelforganisaties voelen mede hierdoor minder vaak mee met de jon-
ders laagdrempelig en preventief voorlichten in de wijk 
zich vaak gebruikt als ‘doorgeefluik’ tussen regu - gere. Mogelijk speelt mee dat de ouders min-
over zittingen en ze motiveren om aanwezig te zijn. De 
liere organisaties en ouders, terwijl zij nogal eens der betrokkenheid uiten en dat (verwachte) pro-
ouderbetrokkenheid kan ook verhoogd worden door uit-
voering van taakstraffen binnen de eigen gemeenschap, een bredere (pedagogische) rol in het middenveld blemen bij het uitnodigen en de opkomst ertoe 
of door opvoedondersteuning, mits deze plaatsvindt in 
op zich nemen. Naast de ervaren ongelijkwaardig- leiden dat de professionals geneigd zijn ouders 
een laagdrempelige informele setting, met andere ou-
heid vormen ook onbekendheid met elkaar en een minder te benaderen.
ders en bekenden. 
gebrek aan visie op de samenwerking en de (brug)
Ook huisbezoek vormt een effectief onderdeel van de functie van migranteninstellingen struikelblokken. Ouderbetrokkenheid hangt af van gerichte inspan-
aanpak. Professionals die door hun achtergrond en/of 
Zie ook: Succesvolle samenwerking ningen van instellingen, maar evenzeer van de 
expertise in staat zijn om aan te sluiten bij de leefwe-
houding en achtergrond van de ouders. De stan-
reld van het gezin, krijgen de tijd om het vertrouwen 
daardbrief die het OM aan ouders stuurt om aan-
van de ouders te winnen, ze het belang van betrok-
OUDERBETROKKENHEID BIJ JUSTITIËLE  wezig te zijn bij de rechtszittingen, werkt vaak 
kenheid te laten inzien en voor te lichten over wat van 
hen wordt verwacht. Zij bespreken het delict met de 
INSTELLINGEN niet. Schaamte kan een rol spelen. Het kan gebeu-
ouders, geven advies, wijzen hen op hun verantwoorde-
ren dat jongeren de brief onderscheppen, dat het 
lijkheid, signaleren zorgbehoeften en verwijzen zo no-
Het belang van betrokkenheid van ouders bij formele taalgebruik afschrikt of dat een gebrek 
dig naar andere instanties, of regisseren — in het geval 
instellingen in de justitiële keten, in het geval hun aan kennis van het Nederlands rechtssysteem en/
van multiproblematiek — de inzet van interventies (en) 
kinderen daarmee in aanraking komen, wordt in of de Nederlandse taal meespeelt. Naast derge-
van andere instanties.
toenemende mate onderkend: ouders hebben recht lijke problemen kunnen verschillen in visie op de 
op informatie over het strafbare feit en de geko- opvoeding meetellen, en wantrouwen tegenover 
zen aanpak. Omgekeerd is de aanpak van hun kind justitiële instanties. Volgens ouders spannen instel-
VERDIEPING
gebaat bij een goed beeld van de gezinsomstandig- lingen zich onvoldoende in om hen te informeren 
In het beleid gericht op risicojongeren van Marokkaanse 
heden en de opvoeding. Daarnaast kunnen ouders en betrekken. Ook zijn zij ontevreden over de kri-
en Antilliaanse afkomst is aan het outreachend bena-
