Verdieping > Ouderbetrokkenheid bij VVE, school, CJG en de justitiële keten
98
Introductie Leeswijzer
tische kijk op hun opvoedingspraktijken die zij 
deren en betrekken van ouders veel aandacht besteed. 
Dit is bijvoorbeeld te zien in de evaluatie van Amster-
van de Raad voor de Kinderbescherming ervaren. 
damse projecten Van Bakker et al. (2011): alle zes 
  
Over het algemeen blijkt vooral de afstand tussen 
daarin onderzochte projecten richten zich mede op 
ouders van Marokkaanse afkomst en de instellingen 
ouders/het gezin. 
in de keten groot. 
Zie verder: wat werkt voor Marokkaanse en Antilliaanse 
risicojongeren V 3.3 en V 3.4
PRAKTIJKVOORBEELD
OTP-voorlichting door een oudercoach/Halt 
huisbezoeken
Voorafgaand aan een OTP-zitting (Onderhoud Ten 
Parkette) of Halt-afdoening kan een ouder-coach  
(OTP voorlichting) of medewerker (Halt huisbezoeken) 
worden ingezet die op huisbezoek gaat. Doelen zijn dat 
ouders vaker bij de zitting aanwezig zijn en betrokken 
raken bij de aanpak van hun kind. Ook kunnen 
zorgbehoeften worden geïnventariseerd en kan zo 
nodig verwijzing plaatsvinden naar hulpverlening. 
BRONNEN
In deze studies zijn de bronnen te vinden waarop de 
tekst is gebaseerd.
Distelbrink, M, Pels, T., Jansma, A., & Van der Gaag, 
R. (2012). Migrantenouders beter betrekken.
  
Literatuurstudie over de relatie van ouders met VVE, 
school, CJG en justitiële voorzieningen. Utrecht: 
Verwey-Jonker Instituut.
Bakker, I., Pels, T., Roeleveld, W., & Essayah, O. 
(2011). Op zoek naar de sleutel. Evaluatie van zes 
  
interventies binnen de Donnergelden in Amsterdam. 
Utrecht: Verwey-Jonker Instituut.
