Verdieping > Wat werkt? Schooluitval
99
Introductie Leeswijzer
V 3.9 Wat werkt? Schooluitval
BRON
Wat werkt bij het voorkomen van voortijdig 
Schooluitval, oftewel voortijdig schoolverlaten, vergroot het risico dat jongeren niet 
schoolverlaten? van het NJi
  
meer uit de marge van de maatschappij komen. Jongeren zonder diploma hebben minder 
kans op werk. En als zij werk vinden, is dit vaak laagbetaald. Een aanzienlijke verzuim-
geschiedenis is een voorspeller voor schooluitval. Jongeren die zonder diploma het vmbo 
PRAKTIJKVOORBEELDEN
verlaten, hebben in de periode die daaraan voorafging meer gespijbeld dan andere leer-
lingen. De redenen die zij zelf geven voor het spijbelen zijn het hebben van een hekel 
De aanval op schooluitval is in volle gang. Overal in 
het land zijn inspirerende en goede projecten opgezet 
aan school en leren. Dit spijbelgedrag is onderdeel van een proces van afglijden. De 
om schooluitval tegen te gaan. De projectenbank
  
motivatie, inzet en betrokkenheid van deze leerlingen bij de school neemt steeds ver-
bevat verschillende voorbeeldprojecten.
der af, wat uiteindelijk leidt tot schooluitval. Schoolverlaters zeggen vaak dat de school 
hun spijbelgedrag pas laat opmerkt. Dit versterkt hun mening dat de school niet in hen is 
geïnteresseerd.
Vier relevante thema’s tor van voortijdig schoolverlaten aan. Ook, ten 
Interventies tweede, de leerlingen in contact laten komen met 
Werkzame mechanismen een concreet toekomstperspectief is belangrijk, 
daar voortijdig schoolverlaters vaak niet de waarde 
van een schooldiploma inzien. Dit kan bijvoorbeeld 
VIER RELEVANTE THEMA’S door ze in contact te brengen met banen of moge-
lijke vervolgopleidingen. Ten derde kan ook door 
Juist bij de reductie van schooluitval zijn pre- het ondersteunen en ontwikkelen van academi-
ventieve interventies geboden: het blijkt moei- sche vaardigheden bij leerlingen voortijdig school-
lijk om schoolverlaters terug te laten keren naar uitval worden voorkomen. Veel leerlingen vallen 
het onderwijs. Deze interventies zijn meestal niet uit omdat zij het gevoel krijgen dat hun inspannin-
zozeer gericht op voortijdig schoolverlaten, maar gen tevergeefs zijn. Door het leren van specifieke 
vooral op de risicofactoren die daaraan vooraf- studievaardigheden kan dit gevoel verminderen. 
gaan. De volgende vier thema’s zijn van belang bij Ten slotte is als vierde ook het betrekken van het 
preventieve interventies voor voortijdig school- gezin een terugkerend thema. Het gezin speelt een 
uitval. Allereerst persoonlijke binding, bijvoor- belangrijke rol in het leven van de leerlingen en zo 
beeld door de inzet van mentoren en het schep- ook in de keuze voor het al dan niet afmaken van 
pen van een band tussen de individuele leerling de school. Het gezin moet daarom apart aandacht 
en de school. Dat pakt een belangrijke risicofac- krijgen.
