Verdieping > Wat werkt? Schooluitval
100
Introductie Leeswijzer
INTERVENTIES thema. Een tweede groep beloftevolle interventies 
zijn programma’s gericht op cognitieve gedrags-
De term interventie heeft bij schooluitval een therapie om de jongeren zelfcontrole en sociale 
brede betekenis. Niet alleen interventies gericht competenties aan te leren. Hierbij kan de focus 
op individuele leerlingen, maar ook maatrege- bijvoorbeeld liggen op het omzetten van inade-
len in het beleid of binnen de school kunnen een quate, negatieve gedachten in positieve gedach-
belangrijke invloed hebben. Daarnaast zijn inter- ten. Deze interventies bieden de beste resulta-
venties vaak gericht op een hele klas of op de hele ten als zij gecombineerd worden met activiteiten 
school, in plaats van alleen op probleemleerlingen. in de buurt en het gezin. Tutor- en mentorinter-
Interventies om schooluitval te reduceren kunnen venties, mits goed gestructureerd en voortdurend 
dus gericht zijn op de individuele jongere of op de begeleid, zijn een derde mogelijkheid. Dit zijn 
school- of klasomgeving. interventies waarbij een minder ervaren persoon 
Naar de effectiviteit van interventies gericht op wordt begeleid door een meer ervaren persoon, 
het verminderen of voorkomen van schooluit- de mentor of coach. Begeleiding vindt hier plaats 
val is nog weinig Nederlands onderzoek gedaan. via het uitwisselen van praktische ervaringen en 
De meeste kennis over wat werkt bij de bestrij- feedback. Belangrijk blijkt daarbij dat de mento-
ding van schooluitval, is afkomstig uit Amerikaans ring op een goede manier begeleid en ondersteund 
effectonderzoek of uit Nederlandse evaluatiestu- wordt. Verder zijn er interventies waarin posi-
dies. Uit de literatuur komen verschillende typen tieve beloningen worden uitgedeeld. Leerlingen 
interventies naar voren die effectief zijn in de pro- worden steeds meer betrokken bij veranderin-
blematiek rond schooluitval van jongeren. Dit zijn gen in de school en de klas. De effectiefste pro-
allereerst programma’s die de schoolorganisatie gramma’s maken dan ook gebruik van de interactie 
en het klassenmanagement veranderen. Het kan tussen leerlingen onderling en tussen leerling en 
gaan om het opstellen en handhaven van duidelijke leerkracht. In succesvolle projecten worden leer-
regels en het creëren van duidelijke verwachtingen lingen aangesproken op hun eigenbelang en krijgen 
voor de leerlingen, met een bijbehorend straf- en zij positieve beloningen aangeboden, zoals finan -
beloningssysteem. Andere interventies zijn nieuwe ciële beloningen of extra praktijkschool en trai-
effectieve instructiemethodes voor docenten of ning. Dit stimuleert de leerlingen hun opleiding af 
werkmethodes zoals samenwerken in kleine groep- te maken. Ten slotte zijn er effectieve rebound-
jes. Het betrekken van leerlingen bij deze veran- voorzieningen. Dit zijn onderwijsopvangvoorzie-
deringen heeft een positieve werking; zij krijgen ningen, waar leerlingen met gedragsmoeilijkheden 
het gevoel gehoord te worden. Verbondenheid bin- een niet-vrijblijvend tijdelijk programma krijgen 
nen de school is bij deze interventies een centraal aangeboden. Doel hiervan is om binnen een paar
