Verdieping > Wat werkt? Schooluitval
101
Introductie Leeswijzer
maanden een nieuwe start te maken, met het oog 
PRAKTIJKVOORBEELD
op het vervolgen van de schoolloopbaan binnen het 
Mentortrajecten Rotterdam reguliere onderwijs. 
In de periode november 2010 tot juli 2011 heeft een 
groep Marokkaans Rotterdamse MBO leerlingen met 
een verhoogd risico op uitval intensieve stagebege-
WERKZAME MECHANISMEN
leiding van 10 weken gekregen. De mentortrajecten 
zijn uitgevoerd door stichting Ons. Ruim 90% van de 
De literatuur onderscheidt diverse algemeen werk-
leerlingen heeft de doelen van het begeleidingstraject 
zame mechanismen in de interventies die zich rich-
behaald en de stage succesvol afgerond. Met de be-
geleiding is duurzaam gewerkt aan betere schoolpres-
ten op de reductie van schooluitval. Eén daarvan 
taties en het oplossen van problemen in het systeem 
is dat een aanpak zich zowel dient te richten op 
(gezin, vrienden en omgeving) waar de jongere deel 
leerprestaties als op sociaal gedrag. Er is namelijk 
van uitmaakt.
een verband tussen beide typen gedragingen. Een 
ander werkzaam mechanisme komt voort uit de 
sociaal-ecologische theorie: effectieve interventies 
die schooluitval aanpakken richten zich op meer-
dere omgevingsaspecten, bijvoorbeeld zowel op 
de jeugdige zelf als op de ouders. Ook de kwaliteit 
van de implementatie, treatment integrity, is van 
belang. De interventie moet worden uitgevoerd 
volgens de door onderzoek aangetoonde criteria. 
Dit is bijvoorbeeld door Nederlandse onderzoekers 
benadrukt bij mentoring projecten. Tot slot – we 
meldden het al: preventieve interventies zijn suc-
cesvoller dan curatieve interventies bij jongeren 
die al zijn uitgevallen.
