Verdieping > Wat werkt: jeugdwerkloosheid
102
Introductie Leeswijzer
V 3.10 Wat werkt: jeugdwerkloosheid
MEER WETEN? 
SCP-studie Iris Andriessen, Eline Nievers, Jaco Dagevos 
Niet westerse jeugdigen zijn in jeugdwerkloosheid oververtegenwoordigd. Dit probleem 
(2012). Op achterstand . Discriminatie van niet-
 
is de afgelopen jaren vooral aangepakt via regulier beleid. Hieronder gaan we in op de 
westerse migranten op de arbeidsmarkt. Den Haag: 
huidige stand van zaken en op wat werkt bij de toeleiding naar arbeid.
Sociaal en Cultureel Planbureau. 
In de themasessie ‘Werk krijgen en werk houden!’ 
 
Stand van zaken grondkenmerken, zoals een lager opleidingsniveau 
van het Samenwerkingsverband aanpak Marokkaans-
Toeleiding naar werk of minder werkervaring. Het Sociaal en Cultureel 
Nederlandse risicojongeren zijn mogelijkheden en 
Planbureau voerde het afgelopen jaar praktijktests 
belemmeringen voor Marokkaans-Nederlandse en An-
tilliaanse jongeren om aan werk te komen en werk te 
uit waarbij acteurs met verschillende achtergron-
houden besproken. 
STAND VAN ZAKEN den met dezelfde cv’s solliciteerden op dezelfde 
functies bij uitzendbureaus. Vooral Antillianen ble-
 
Jeugdwerkloosheid komt vaker voor bij niet-wes- ken beduidend minder kans op een baan te hebben 
PRAKTIJKVOORBEELDEN
terse jeugdigen dan bij hun westerse leeftijdge- bij vergelijkbare kwalificaties. 
noten. De laatste jaren is de werkloosheid onder 
Route 23
niet-westerse Nederlanders steeds drie keer 
In 2004 is de gemeente Dordrecht gestart met een 
zo hoog als onder autochtonen. Van de autoch- TOELEIDING NAAR WERK
integrale aanpak van jongeren zonder startkwalifica -
tone Nederlanders was in het eerste kwartaal 
tie, baan of inkomen. In het project Route 23 werken 
van 2012 5% zonder werk, van de niet-westerse De kans op het vinden van werk wordt blijkens 
de Sociale Dienst, Jeugdzorg, het ROC, Bureau Leer-
Nederlanders 15%. Vooral onder jeugdigen is de onderzoek onder meer bepaald door het benut-
plicht, het UWV Werkbedrijf, Stichting MEE en het 
Werkgeversservicepunt Drechtsteden samen in het werkloosheid hoog: de recentste cijfers wijzen uit ten van de juiste zoekkanalen of het hebben van 
bestrijden van vroegtijdig schoolverlaten en jeugd-
dat een op de drie niet-westerse jongeren geen een netwerk. Daarnaast is de wijze waarop werk-
werkloosheid. Binnen het project is er een speciaal 
werk heeft, tegen een op de tien autochtone leef- zoekenden zich weten te presenteren van belang. 
programma voor tienermoeders, ‘Jonge moeders on 
tijdgenoten. Niet-westerse Nederlanders hebben Uiteraard doen punctualiteit of motivatie er ook 
the move’ waarin de meiden geholpen worden met 
ook beduidend minder vaak een vast contract dan toe. Werkzoekenden kunnen hierin begeleid wor-
het afmaken van hun opleiding en plannen van hun 
toekomst. De meiden komen gedurende drie maanden 
autochtonen. Een uitsplitsing naar etnische groe- den of zich — onder begeleiding — verder scholen 
in kleine groepen twaalf uur per week onder leiding 
pen laat zien dat Marokkanen relatief hoog sco- in kwalificaties die kunnen bijdragen aan het vin -
van een docent bij elkaar. In die tijd krijgen ze diver-
ren in de werkloosheidscijfers, en dat Antillianen den van een baan. In verschillende gemeenten krij-
se trainingen en worden ze ondersteund in het opbou-
er helemaal ongunstig voor staan. Zij zijn van alle gen Antilliaanse en Marokkaanse of andere niet-
wen van een zelfstandig bestaan.
grote niet-westerse etnische groepen verreweg het westerse jeugdigen of volwassenen begeleiding bij 
vaakst werkloos. De hogere werkloosheid onder het vinden van (vrijwilligers)werk of een verdere 
Project op Jezelf
Marokkaanse, Antilliaanse en andere niet-westerse opleiding. Vaak is de begeleiding evenwel onder-
Met het Project op Jezelf wil de gemeente Nijmegen 
Nederlanders is maar deels te verklaren uit achter- deel van een bredere aanpak, bijvoorbeeld gericht 
jongeren met complexe problematiek en een zwakke
