Verdieping > Wat werkt: jeugdwerkloosheid
103
Introductie Leeswijzer
op kansarme jeugdigen of kwetsbare gezinnen. Of 
positie op de arbeidsmarkt begeleiden naar werk, 
scholing en zorg. Op Jezelf is gericht op alle jongeren 
mensen aan het werk raken, heeft immers vaak te 
in vergelijkbare omstandigheden, maar wordt in de 
maken met de omstandigheden waarin zij verke-
praktijk vooral ingezet voor Marokkaans-Nederlandse 
ren. In een handreiking van Astri en Radar advies 
jongeren. Er wordt in het project in 3 fasen gewerkt: 
uit 2012 over de aanpak van arbeidstoeleiding bij 
de eerste fase sluit af met een intake en een zorg-
personen met meervoudige problemen, staan de 
plan, in de tweede fase worden jongeren geholpen 
in hun zoektocht naar werk of een opleiding. Het 
volgende ‘werkende elementen’ geformuleerd: 
 
aanpakken van de meest urgente problemen, het af-
ronden van een zorgplan voor de langere termijn en 
Werkende elementen in multidisciplinaire aanpak-
het daadwerkelijk hebben van een baan of opleiding, 
ken gericht op arbeidstoeleiding:
staan in de derde fase centraal. Het project kent 
korte lijnen tussen het jongerenwerk, re-integratie en • Prioriteit geven aan de basisbehoefte 
de hulpverlening. Door deze korte lijnen kunnen jon-
huisvesting. Als er huisvesting is geregeld, kan 
geren niet alleen worden bereikt, maar ook worden 
een uitkering worden aangevraagd, waardoor de 
vastgehouden totdat ze het traject succesvol hebben 
‘noodzaak’ tot criminaliteit afneemt en er een 
afgerond. Dit succes wordt toegeschreven aan zowel 
stabielere basis is om stappen richting opleiding 
de integrale aanpak van de betrokken instanties als de 
aansluiting bij wat voor de jongeren belangrijk is.
of werk te kunnen zetten.
• Snel aanmelden voor schuldhulpverlening.
• Bieden van een dagprogramma met sport en 
leren (o.a. solliciteren, Nederlands.
• Regelen van stageplaatsen en sectorale leer-
werkprogramma’s.
• Dicht erop zitten: mensen opzoeken in hun eigen 
omgeving, thuis ophalen voor activiteiten,
• langs gaan als iemand niet komt opdagen.
• Begeleiding door een gemengd team (mensen 
met verschillende achtergronden en vanuit 
verschillende disciplines) en de inzet van 
ervaringsdeskundigen.
• Zorg en werk tegelijk, op elkaar afgestemd in 
een maatwerktraject voor de klant.
