Verdieping > Meetladder diversiteit
104
Introductie Leeswijzer
V 4. Meetladder Diversiteit Interventies
De meeste interventies die als effectief te boek staan, of in ieder geval het predicaat 
‘in theorie effectief’ hebben verkregen, zijn niet getoetst op hun geschiktheid voor het 
werken met allochtone risicojongeren. Het Verwey-Jonker Instituut formuleert in de 
‘Meetladder Diversiteit Interventies’ tien aandachtspunten om interventies te screenen 
op diversiteitsgevoeligheid. De eerste drie betreffen de interventie op zich, de andere 
zeven zijn — niet minder belangrijke — voorwaarden voor diversiteitsgevoeligheid.
1. GELDIGHEID VAN DE PROBLEEMANALYSE 3.  AANSLUITING VAN METHODEN BIJ DE 
• De theorie over opvoeding en ontwikkeling LEEFWERELD EN MOGELIJKHEDEN VAN 
waarop de interventie is gebaseerd moet geldig JONGEREN/OUDERS
zijn voor de doelgroep. • Werken de gehanteerde methoden in de praktijk 
• De benoemde risico- en beschermende factoren op vergelijkbare wijze uit bij verschillende 
en probleemgedragingen, evenals de relatie groepen? 
tussen beide, moeten toepasselijk zijn. • Veel interventies doen een sterk appèl op 
• Is de gekozen invalshoek voor cognitieve en verbale vermogens, op het 
gedragsbeïnvloeding voldoende relevant voor de vermogen tot zelfverantwoordelijkheid of de 
waargenomen problematiek van de doelgroep? bereidheid tot psychologiseren. Laagopgeleide 
migranten kunnen meer gebaat zijn bij gebruik 
2. AANSLUITING V AN DOELEN EN van audiovisuele middelen en ‘modelling’. 
VERWOORDING VAN DE INTERVENTIE BIJ Ook kan meer investering nodig zijn in psycho-
DE LEEFWERELD EN MOGELIJKHEDEN educatie. Meer in het algemeen is ruimte nodig 
VAN JONGEREN/OUDERS voor differentiatie in het protocol. 
• Voor het slagen van interventies is een 
gemeenschappelijk uitgangspunt nodig: wat 4. AANPASSING IN VOERTAAL EN 
willen hulpverlener en cliënt met de interventie TAALGEBRUIK
bereiken? • Zo nodig moet kunnen worden gecommuniceerd 
• Ook moet de verwoording ervan aansluiten bij in de eigen taal van de ouders, of is er (voor-
wat voor de doelgroep belangrijk is. Vertaling lichtings)materiaal voorhanden in de eigen taal.
van interventiedoelen kan nodig zijn in termen • Bij tweetaligen, zeker de laagopgeleiden 
van de voor klanten belangrijke waarden, onder hen, kan het raadzaam zijn abstracties 
opvattingen en strategieën. te vermijden, of vaker te checken of een
