Verdieping > Meetladder diversiteit
105
Introductie Leeswijzer
boodschap is begrepen. • Gezinsomstandigheden kunnen aandacht 
MEER WETEN? 
• Persoonlijke communicatie en gebruik van verdienen, zoals alleenstaand moederschap, 
Voor een voorbeeld van een advies uit de Antilliaanse 
audiovisuele materialen kan effectiever zijn dan werktijden, kinderopvang, laag inkomen, 
gemeenschap aan beleidsmakers klik hier . 
 
gebruik van schriftelijke materialen. reisafstand en vervoer. 
• Het is aan te raden symbolen, concepten en • Verbreding van de behandeling kan geboden 
gezegden te gebruiken waardoor mensen zich zijn, zoals erkenning van lichamelijke klachten, 
‘thuis voelen’. een slechte socio-economische positie of 
acculturatiestress. Er moet ruimte zijn om 
5. COMPETENTIES VAN PROFESSIONALS extra praktische hulp te bieden (concrete 
• Uitvoerende professionals dienen te beschikken adviezen, steun en oefeningen; hulp bij 
over diversiteitscompetentie, of hieraan te maatschappelijke, werkgerelateerde, financiële 
(kunnen) werken met behulp van bijvoorbeeld of huisvestingsproblemen).
trainingen of (na)scholing.
• Diversiteitscompetentie omvat zowel kennis 7. CLIËNTBETROKKENHEID
als vaardigheden en attituden waarmee de • Betrokkenheid van de jeugdigen en hun ouders 
professional zich optimaal kan instellen op de bij de (vormgeving van de) interventie kan de 
kenmerken van cliënten. Het meest cruciaal zijn slaagkans verhogen.
culturele sensitiviteit, een open en respectvolle • Hetzelfde geldt voor het betrekken van 
houding zonder vooringenomenheid, en (sleutelfiguren uit) doelgroepen, zelforganisaties 
vaardigheid in interculturele communicatie. of cliëntorganisaties bij ontwikkeling/
aanpassing van interventies, bijvoorbeeld door 
6. BEREIKEN EN VASTHOUDEN behoefteonderzoek of andere vormen van 
• Er kunnen specifieke inspanningen nodig raadpleging.
zijn om allochtone jeugdigen en ouders te 
bereiken, zoals bemiddeling via intermediairen, 8.  DIVERSITEITSGEVOELIGE SCREENING OF 
het betrekken van zelforganisaties en DIAGNOSE
‘vindplaatsgericht werken’, bijvoorbeeld door • Bij screening en diagnose moet rekening worden 
middel van inloop of spreekuren op school of in gehouden met de achtergrond van de cliënt. Zijn 
zelforganisaties. de ingezette instrumenten cultureel valide, en 
• Om mensen blijvend te binden, is een zijn afnameprocedures van diagnose- en andere 
persoonlijke benadering van belang en instrumenten geschikt? 
voldoende tijd voor het winnen en behouden van • Voor de vormgeving van de diagnostische 
vertrouwen en motiveren. fase kan aandacht van belang zijn voor de
