Verdieping > Meetladder diversiteit
106
Introductie Leeswijzer
denkbeelden van de betrokkenen over het deze tot de doelgroep behoren. 
BRON 
probleem, de oorzaken ervan en de mogelijke • Bij monitoren, tevredenheidsonderzoek, 
Pels, T., Distelbrink, M. & Tan, S. (2009). Meetladder 
oplossingen. Soms kan het overigens beter evaluatie- en effectonderzoek is aandacht nodig 
Diversiteit Interventies. Naar verhoging van bereik 
 
zijn al doende de diagnose/achterliggende voor diversiteit. 
en effectiviteit van interventies voor verschillende 
problematiek scherper te krijgen, bijvoorbeeld • In resultaatmetingen moet aandacht zijn voor 
(etnische) doelgroepen. Utrecht: Verwey-Jonker insti-
tuut.
omdat voor het slechten van taboes een goede het bereik van de beoogde (moeilijk bereikbare) 
vertrouwensband nodig is. doelgroep, voor gegevens over (diversiteit 
in) implementatie, programma-integriteit 
MEER WETEN? 9. VERANKERING V AN DIVERSITEITSDENKEN en effectiviteit en de specifieke factoren die 
IN DE INSTITUTIONELE CONTEXT de effectiviteit positief of negatief hebben 
Het Nederlands Jeugdinstituut heeft, mede aan de 
• Voor een succesvolle uitvoering van een beïnvloed. 
hand van de meetladder, een overzichtsstudie 
diversiteitsgevoelige interventie is draagvlak 
gemaakt van onderzoek naar het bereik en de effec-
tiviteit van interventies voor preventie en vroeghulp noodzakelijk in de betrokken instelling. Dit 
bij migrantenjeugd en hun ouders. Daaruit blijkt dat 
vergt institutionalisering van diversiteitsbeleid, 
van de meeste interventies niet bekend is wat het be-
met criteria als aandacht voor gelijke 
reik is onder migrantenjeugd en -ouders. Hierdoor is 
toegang tot functies door aanpassing van 
ook niet bekend of deze interventies effectief zijn bij 
procedures voor werving en selectie, een open 
deze groepen. Aansluitend op deze overzichtsstudie is 
een project van start gegaan waarin een aantal inter-
organisatiecultuur, monitoren van etnische 
venties verder wordt ontwikkeld, zodat ze een beter 
diversiteit van het personeel. 
bereik en een grotere effectiviteit krijgen bij migran-
• Continue zelfevaluatie is van belang, 
tengroepen.
bijvoorbeeld door het meten van waardering van 
klanten en personeel. 
• Ook de (kwaliteit van de) institutionele keten 
waarin de interventie/ instelling is ingebed 
is van belang. Dit in verband met toeleiding 
naar de interventie en schakeling vanuit de 
interventie — indien nodig — met andere 
relevante voorzieningen. 
10. DIVERSITEITSGEVOELIG ONDERZOEK
• Bij beoordeling van interventies dient standaard 
bereik en effectiviteit van de interventie van/
voor etnische groepen aan de orde te komen, als
