Leeswijzer Handleiding
107107
Introductie Leeswijzer
Leeswijzer Handleiding
• Dit e-book bevat handvatten voor het kiezen ‘Beeld’ of met toetscombinatie Ctrl+L). Deze 
en beoordelen van een aanpak van risicojeugd modus verlaat u weer met een druk op de Esc-
in uw gemeente. Wetenschappelijke inzichten toets.
worden gecombineerd met leerpunten uit • Tabletgebruikers kunnen de handleiding ook 
lokale praktijkprojecten die zijn gericht openen in een eigen e-reader programma 
op Marokkaans-Nederlandse en Antilliaans- (bijvoorbeeld iBooks op iPad). Dat biedt nog 
Nederlandse risicogroepen. betere navigatie- en zoekmogelijkheden. U kunt 
• De afzonderlijke tekstdelen zijn los van uw e-reader Apps bereiken via een button in de 
elkaar te lezen. Ze zijn alle bouwstenen voor bovenbalk van Adobe Reader. 
beleidskeuzen. 
• Het e-book is ingedeeld in hoofdteksten en NAVIGEREN BINNEN DE HANDLEIDING
corresponderende verdiepende teksten. De HOME - Dit e-book bevat een homepagina met 
hoofdteksten zijn opgebouwd als stappen die u daarin een compleet menu van hoofdteksten en 
als gemeente kunt nemen om tot beleidskeuzen verdiepende teksten. 
te komen. De verdiepende teksten bevatten MENU - Elke pagina bevat bovenaan een klein 
achtergrondinformatie, theoretische inzichten menu: een knop om terug te keren naar de 
en praktische voorbeelden. homepagina, en knoppen om vooruit of terug 
te bladeren. Ook vindt u hier de algemene 
DE HANDLEIDING OPENEN introductie, deze leeswijzer en de colofon/
Dit e-book is geschikt voor laptop, desktop en contactbutton. 
tablet. PARAGRAFEN - Elke hoofdtekst toont direct na de 
• De handleiding opent in het algemeen inleiding een aanklikbare lijst van paragrafen. 
automatisch in Acrobat Reader. Dit programma LINKS - Teksten kunnen ook links bevatten: intern 
biedt navigatiemogelijkheden, een zoekfunctie naar andere pagina’s (verdiepende teksten) 
en printbutton. Gebruik bij voorkeur de meest of extern (  ) naar websites en online PDF 
recente versie van Acrobat Reader. bestanden. 
• Wilt u uitsluitend gebruikmaken van de TERUG - Na een interne link terugkeren 
eigen navigatie in dit e-book, kies dan in het naar de oorspronkelijke pagina kan met de 
programmamenu van Adobe Reader voor ‘Modus toetscombinatie: Alt+Pijltje naar links 
volledig scherm’ (te vinden onder ‘Venster’ of (Apple: Cmd+Pijltje naar links).
