Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
  
Veiligheidsregio’s  
  
  
  
  
 
 
Internationaal 
 
 
   
   
   
Bijlage nummer  5 
Horend bij  Eerste Halfjaarbericht politie 2023 
   
   
 
Introductie 
In deze bijlage geef ik een uiteenzetting van de belangrijkste ontwikkelingen 
binnen het instrumentarium ten behoeve van de internationale 
politiesamenwerking. 
  
Politiesamenwerking in EU-verband 
Op 7 maart 2023 is het vernieuwde Schengen Informatiesysteem (SIS) in alle 
Schengenstaten live gegaan. Dit EU-informatiesysteem dat grenscontroles en 
samenwerking in de rechtshandhaving ondersteunt in en tussen de 
Schengenlanden bouwt voort op het Schengenacquis met het behoud van interne 
veiligheid binnen het Schengengebied. Met het vernieuwde SIS zijn nieuwe 
signaleringscategorieën toegevoegd, zoals signaleringen van onbekende 
verdachten of gezochte personen, waardoor er in SIS vinger- of 
handpalmafdrukken kunnen worden ingevoerd die op de plaats van ernstige 
misdrijven of terroristische incidenten zijn aangetroffen en vermoedelijk van de 
dader zijn. Maar ook preventieve signaleringen van kinderen die het risico lopen 
te worden ontvoerd door een van hun ouders, en van kwetsbare personen die 
voor hun eigen bescherming moet worden belet te reizen. Ook zijn er meer 
mogelijkheden om nieuwe soorten voorwerpen te signaleren. 
 
Schengenevaluaties 
Nederland heeft in het kader van de reguliere Schengenevaluaties verschillende 
1
Schengenevaluaties ondergaan op basis van een EU-verordening waarin regels 
en procedures voor de evaluaties zijn vastgelegd. De recent aangepaste 
2
verordening is per oktober 2022 in werking getreden op basis waarvan het 
vervolgproces vorm wordt gegeven om de aanbevelingen te realiseren. De 
Schengenevaluaties hebben betrekking op meerdere beleidsvelden van het 
Schengenacquis.  
 
Ik ga hierbij in op de belangrijkste aanbevelingen met raakvlakken op 
politieterrein van de gedane evaluaties in 2021 op het terrein van 
                                                 
1
 VERORDENING (EU) Nr. 1053/2013 VAN DE RAAD van 7 oktober 2013 betreffende de 
instelling van een evaluatiemechanisme voor de controle van en het toezicht op de 
toepassing van het Schengenacquis. 
2
 VERORDENING (EU) Nr. 2022/922 VAN DE RAAD van 9 juni 2022 betreffende de instelling 
en de werking van een evaluatie- en toezichtsmechanisme voor de controle op de 
toepassing van het Schengenacquis, en tot intrekking van Verordening (EU) Nr. 1053/2013.
