Informatieorganisaties van de lokale politiekorpsen, de intelligence centers van de 
landen en het Interinsulair Informatie Coördinatiepunt dat in afstemming met het 
RST en de vier Caribische politiekorpsen in oprichting is, in de vorm van een 
dataplatform waarin het RST faciliteert. Voor de periode van 2022 tot en met 
2024 is €2,5 miljoen aan incidentele middelen ter beschikking gesteld voor de 
concretisering van de implementatie van dit plan. Voor 2023 was het voor dit 
project vanuit deze middelen €900.000 beschikbaar. Deze ontwikkeling zal niet 
alleen de informatie-uitwisseling in de Caribische landen van het Koninkrijk 
verbeteren, maar ook die met Nederland waardoor dit van invloed is op de 
ondermijningsaanpak in het gehele Koninkrijk.  
 
Daarnaast werken de lokale politiekorpsen en het RST gezamenlijk aan het lokaal 
werven en opleiden van analisten die vervolgens bij de vier lokale korpsen en het 
RST werkzaam zullen zijn. Hiervoor heb ik incidenteel €309.000 in 2023 en vanaf 
2024 structureel €670.000 ter beschikking gesteld.  
 
Tevens is op 16 januari 2023 de nieuwe teamchef RST aangevangen met haar 
werkzaamheden. De nieuwe teamchef is geselecteerd, en door de vier ministers 
van justitie van de landen binnen het Koninkrijk en de Staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrealties aangewezen als nieuwe teamchef 
conform de werving- en selectieprocedure zoals opgesteld en geaccordeerd in het 
Justitieel Vierpartijen Overleg.  
  
Internationale en bilaterale politiesamenwerking 
Om flexibel in te kunnen spelen op de steeds veranderende maatschappelijke en 
globale ontwikkelingen, beschikt de politie over een breed instrumentarium welke 
multilateraal en bilateraal ingezet kunnen worden. Zo maakt de politie gebruik 
van uitwisseling van kennis in bezoeken en trainingen, het aangaan van een 
Memorandum of Understanding (MoU), alsmede de inzet van politieliaisons en het 
raadplegen van internationale informatiesystemen.  
 
In dit kader vermeld ik in dit halfjaarbericht de toenemende samenwerking met 
de Zuid-Koreaanse politie. Zuid-Korea is voor de Nederlandse politie in 
toenemende mate een belangrijke samenwerkingspartner. Het land is in de Indo-
Pacific regio een steeds relevanter wordende like-minded partner en tekende 
bovendien in 2022 een working arrangement met Europol. De verdere bilaterale 
verdieping op samenwerking ziet in de eerste plaats op de gezamenlijke belangen 
in de bestrijding van cybercriminaliteit. Op dit gebied loopt al enkele jaren een 
MoU, waarvan recentelijk de reikwijdte is vergroot. Daarnaast kenmerkt Zuid-
Korea zich als lucratieve afzetmarkt voor met name synthetische drugs afkomstig 
uit Nederland en kijkt Zuid-Korea met veel belangstelling naar Nederlandse 
inspanningen om drugscriminaliteit te bestrijden. Men wil graag samenwerken op 
dit thema. Ook wordt met regelmaat kennis en expertise uitgewisseld in het kader 
van het management van grote publieksstromen. 
 
 
  
 Pagina 3 van
