CBS kent twee zelfstandige bestuursorganen: de Centrale Commissie voor de Statistiek (CCS) en 
de directeur-generaal (DG). In het kader van het Rijksbrede onderzoek naar de herpositionering 
van ZBO’s heeft het kabinet eind 2013 besloten dat de huidige twee ZBO’s van CBS gereduceerd 
moeten worden tot één. Het ministerie van EZ is het wetgevingstraject eind 2014 gestart en 
beoogt het definitieve wetsvoorstel in de eerste helft van 2015 naar de Tweede Kamer te 
sturen.  
Zoals wettelijk voorgeschreven, is dit jaarverslag goedgekeurd door de Centrale Commissie voor 
de Statistiek (CCS) en is de jaarrekening in overeenstemming met de CCS vastgesteld. 
 
 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015
