5 Jaarrekening 2014 
Het totale resultaat 2014 van € 6,2 miljoen negatief omvat het resultaat uit operationele 
bedrijfsvoering van € 6,0 miljoen negatief en mutaties in de reorganisatievoorzieningen van per saldo 
€ 0,2 miljoen negatief. Het resultaat 2014 is € 1,0 miljoen positiever dan (meerjarig) begroot. 
De jaarrekening en de toelichting daarop zijn verderop in dit jaarverslag opgenomen. De jaarrekening 
is gecontroleerd door KPMG Accountants NV en voorzien van een goedkeurende controleverklaring, 
die na de jaarrekening in dit jaarverslag is opgenomen. 
  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015
