externe expertise. Het percentage inhuur ten opzichte van de totale personele kosten bedraagt 7% en 
valt daarmee binnen de Rijksbrede norm van 10%. 
In 2014 waren gemiddeld 1.777 werknemers (in vte’s) werkzaam voor het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (2013: 1.833 vte’s). Drie werknemers zijn buiten Nederland werkzaam.  
Beloning Directeur-Generaal  en Centrale Commissie voor de Statistiek 
In 2014 (van 1 april tot en met 31 december) bedraagt de beloning van de Directeur Generaal 130 
duizend euro, bestaande uit bruto salaris, vaste toelagen, premies sociale lasten en pensioenlasten.  
De Centrale Commissie voor de Statistiek (CCS) heeft een aantal taken inzake CBS en de statistische 
informatievoorziening van het Rijk. De Commissie bestaat in 2014 uit negen leden, de gezamenlijke 
schadeloosstelling van de CCS over 2014 bedroeg 93 duizend euro (waarvan 88 duizend euro 
bezoldiging en 5 duizend euro aan onbelaste onkostenvergoeding). In 2013 was dit  95 duizend euro. 
De schadeloosstellingen komen ten laste van het budget van CBS. 
Vermelding in het kader van de Wet normering topfunctionarissen publieke en semipublieke 
sectorbezoldiging (WNT). 
Het bezoldigingsmaximum in 2014 voor het Centraal Bureau voor de Statistiek is € 230.474. Het 
weergegeven toepasselijke WNT-maximum per persoon of functie is berekend naar rato van de 
omvang (en voor topfunctionarissen tevens de duur) van het dienstverband, waarbij voor de 
berekening de omvang van het dienstverband nooit groter kan zijn dan 1,0 fte.  
Leidinggevende functionarissen.
Bedragen x € 1,- Dr. T.B.P.M. Tjin-A-Tsoi Dr. A.H. Kroese
Plaatsvervangend Directeur-
Functie(s) Directeur-Generaal
Generaal
Duur dienstverband in 2014 01/04 – 31/12 1/1 – 31/12
Omvang dienstverband in fte 1 1
Gewezen topfunctionaris nee nee
(Fictieve) dienstbetrekking ja ja
Bezoldiging*
Beloning 104.072 120.686
Belastbare onkostenvergoeding 4.800 4.800
Beloningen betaalbaar op termijn 21.261 23.389
Totaal bezoldiging 130.133 148.875
Toepasselijk WNT-maximum 173.645 230.474
Motivering indien overschrijding n.v.t. n.v.t.
 
De beloning van de Directeur-Generaal wordt vastgesteld door de Minister van EZ op voorstel van de 
voorzitter van de CCS.  
In het eerste kwartaal van 2014 heeft de heer Kroese als plaatsvervangend Directeur-Generaal de 
functie van Directeur-Generaal waargenomen. Voor de rest van 2014 heeft hij andere executieve 
taken uitgevoerd.  
  
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015
