Conform artikel 22 van de Wet op het Centraal bureau voor de statistiek zal de CCS aan de minister 
van EZ een aanbeveling doen voor de vervulling van de vacante plaats. 
 
Mededeling Centrale Commissie voor de Statistiek 
De Centrale Commissie voor de Statistiek heeft kennis genomen van het jaarverslag en de 
jaarrekening van CBS over 2014.  
 
Op grond van haar bevoegdheid neergelegd in de Wet op het Centraal Bureau voor de Statistiek van 
2003 (Staatsblad 516) keurt zij het jaarverslag 2014 van CBS goed. 
Eveneens op grond van haar wettelijke bevoegdheid stemt zij in met de vaststelling door de 
Directeur-Generaal van de Statistiek van de jaarrekening van CBS over 2014. 
 
Den Haag, 27 maart 2015 
 
mr. I. Brakman, voorzitter     drs. M.I. Tóth Pál, secretaris 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015
