Bijlage B: Adviesraden 
Om CBS te adviseren over de invulling van het statistisch programma zijn zes adviesraden ingesteld 
die elk een thematisch terrein of onderwerp beslaan. De voorzitters van de zes adviesraden vormen 
samen een adviesorgaan voor de Directeur-Generaal, de CBS-adviesraad. 
 
Samenstelling CBS-adviesraad ultimo 2014: 
dr. T.B.P.M. (Tjark) Tjin-A-Tsoi - voorzitter  
drs. M.I. (Monique) Tóth Pál - secretaris 
M.A. (Michaël) van Straalen - adviesraad berichtgevers   
drs. E.E. (Eduard) van de Lustgraaf - adviesraad bedrijfseconomische statistieken 
drs. H.M.M. (Pim) Claassen - adviesraad macro-economische statistieken 
prof. dr. Ph.H.B.F. (Philip Hans) Franses - adviesraad methodologie  
prof. dr. H.B. (Han) Entzinger - adviesraad sociale statistieken 
prof. dr. P.J. (Peter) Boelhouwer - adviesraad statistieken van de leefomgeving 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   57
