Bijlage D: Wegwijzer 
CBS verzamelt gegevens bij personen, bedrijven en instellingen. CBS stelt de uitkomsten van de 
onderzoeken zo snel mogelijk op verschillende manieren voor iedereen beschikbaar. 
 
CBS-website (www.cbs.nl) 
De CBS-website geeft toegang tot resultaten van CBS-onderzoek. De website biedt themagerichte 
informatie over kerncijfers van Nederland. Alle uitgebrachte publicaties staan overzichtelijk 
gerangschikt. Gedetailleerde cijfers zijn te raadplegen via de gratis databank StatLine. 
Op de website staat ook een actuele publicatiekalender en een productencatalogus. Beleidsinfor-
matie en een verzameling links naar nationale statistische bureaus en relevante internationale 
organisaties maken de website compleet.  
CBS heeft websites ontwikkeld voor vier doelgroepen. Kijk hiervoor op: www.werkenbijhetcbs.nl; 
www.cbsinuwbuurt.nl; www.cbsvooruwbedrijf.nl. en de onderwijssite op www.cbs.nl/cbsindeklas 
 
Nieuwe media 
Naast de al bestaande kanalen heeft CBS het afgelopen jaar zijn output ook verspreid via YouTube 
(http://www.youtube.com/statistiekcbs) en Twitter (http://www.twitter.com/statistiekcbs). Vanaf 
2014 biedt CBS alle tabellen in StatLine als open data aan in de vorm van datasets 
(http://opendata.cbs.nl/dataportaal/portal.html#_la=nl). Ook is een webapplicatie ontwikkeld die 
gebruik maakt van Open data en die alle tabellen uit Statline in grafiek- of kaartvorm laat zien 
(http://opendata.cbs.nl/dataportaal/index.html). De webapplicatie is geoptimaliseerd voor tablets.  
 
Verkoop van CBS-producten  
CBS-producten kunt u bestellen via de afdeling Klantenservice van CBS, Postbus 4481, 
6401 CZ Heerlen, telefoon (088) 570 70 70, e-mail: verkoop@cbs.nl. 
 
Infoservice  
Het centrale informatiepunt voor algemene vragen over CBS en zijn producten is te bereiken via 
telefoon (088) 570 70 70 en infoservice@cbs.nl.  
 
European Statistical Data Support  
Statistische informatie over Europa afkomstig van Eurostat is telefonisch op te vragen via 
(088) 570 70 70 (keuze toets 5) en infoservice@cbs.nl.  
 
CBS Contact Center 
Het centrale informatiepunt voor bedrijven, instellingen en personen bij vragen over CBS-
vragenlijsten of ander enquêtemateriaal is te bereiken via telefoon (045) 570 64 00, e-mail: 
contactcenter@cbs.nl of via het contactformulier op de CBS-website: www.cbs.nl/contactcenter. 
 
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015                                                                                   59
