Persdienst 
Het centrale informatiepunt voor de media is te bereiken via telefoon (070) 337 44 44 of e-mail: 
persdienst@cbs.nl. Meer informatie staat op de CBS-website: www.cbs.nl/informatie voor/pers.  
 
Onderzoek onder voorwaarden: Centrum voor Beleidsstatistiek  
Het Centrum voor Beleidsstatistiek biedt externe partijen verschillende diensten aan: 
 Het verrichten van maatwerk onderzoek op beschikbare brongegevens om vragen van onder 
andere departementen en planbureaus, grote gemeenten en andere overheidsinstellingen te 
beantwoorden. 
 Het adviseren van klanten zoals departementen en planbureaus, grote gemeenten en andere 
overheidsinstellingen bij het vinden, het gebruik en het opstellen van de benodigde 
informatie voor beleidsvoorbereiding en de evaluatie daarvan. 
 Het toegankelijk maken van microdatabestanden waarmee onderzoekers die door de DG 
gemachtigd zijn bij CBS onder strikte beveiligingsvoorwaarden zelf de gewenste analyses 
kunnen uitvoeren op deze microdatabestanden (catalogus http://www.cbs.nl/nl-
NL/menu/informatie/beleid/catalogi). 
Aan de diensten van het Centrum voor Beleidsstatistiek zijn kosten verbonden. Nadere informatie is 
verkrijgbaar via telefoon (070) 337 47 92, via www.cbs.nl/cvb of e-mail: cvb@cbs.nl. 
 
 
 
    
CBS Jaarverslag 2014 – 27 maart 2015
