2. Ondergrenzen toelichtingen
Voor wat betreft het toelichten van significante verschillen in de uitgaven, 
ontvangsten en verplichtingen in de realisatie versus de vastgestelde 
begroting 2022 zijn de ondergrenzen gehanteerd zoals opgenomen in de 
onderstaande tabel.
Omvang begrotingsartikel (stand Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
ontwerpbegroting) in € miljoen (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
In sommige gevallen, waar politiek relevant, worden ook posten toegelicht 
beneden deze ondergrenzen.
3. Controlenormen financiële en niet-financiële gegevens
Het jaarverslag bevat zowel financiële als niet-financiële gegevens 
(kengetallen en indicatoren). Deze gegevens zijn aan verschillende contro­
lenormen onderhevig. De controle van financiële informatie is gebaseerd 
op normen zoals deze voortvloeien uit de Comptabiliteitswet 2016 en de 
Rijksbegrotingsvoorschriften 2023 (RBV). De controle van beleidsinformatie 
en informatie over de bedrijfsvoering is gebaseerd op normen zoals deze 
voortvloeien uit de RBV.
4. Groeiparagraaf
In het EZK-jaarverslag 2022, onder het onderdeel beleidsprioriteiten, is 
een overzicht opgenomen van de budgettaire effecten van de maatregelen 
getroffen door het Ministerie van EZK wegens de oorlog in Oekraïne.
Nieuw vanaf het jaarverslag 2022 is het opstellen van de bijlage Moties en 
Toezeggingen (bijlage 2). Tot nu toe werd deze bijlage alleen bij de ontwerp­
begroting opgenomen. Uitgangspunt van de bijlage is dat deze de actuele 
stand van zaken rond moties en toezeggingen weergeeft en aansluit op de 
eerder hierover verstrekte informatie.
Ingevolge het verzoek van de Tweede Kamer om bij het Financieel 
Jaarverslag van het Rijk 2022 aandacht te besteden aan de terugkeer naar 
een regulier en voorspelbaar begrotingsproces wordt eenmalig de bijlage 
Focusonderwerp opgenomen in het Jaarverslag 2022 (bijlage 5: Focuson­
derwerp FJR 2022).
Ter uitvoering van de motie Hachchi c.s. (Kamerstukken II 2011/12, 33 000 IV, 
nr. 28,) brengen departementen reeds langer in kaart welke uitgaven zij doen 
ten behoeve van Caribisch Nederland, uitgesplitst per beleidsartikel en per 
instrument. Hiervoor geldt een ondergrens van € 1 mln. Bedragen onder 
de € 1 mln hoeven niet apart zichtbaar te worden gemaakt in de budgettaire 
tabel, hierbij volstaat een toelichting.
Naar aanleiding van de voorlichting van de Afdeling Advisering van de Raad 
van State (RvS) en het Interdepartementale Beleidsonderzoek Koninkrijks­
relaties (IBO) heeft het kabinet besloten het overzicht Rijksuitgaven 
Caribisch Nederland uit te breiden (Kamerstukken II 2019/20, 35300 IV, nr. 
11). Ter uitvoering hiervan wordt bijlage 7: Rijksuitgaven Caribisch 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 9
