Motie Hachchi c.s.
Ter uitvoering van de motie Hachchi c.s. (Kamerstuk 33 000 IV, nr. 28) 
brengen departementen in kaart welke uitgaven zij doen in Caribisch 
Nederland, uitgesplitst per instrument. Voor het opnemen van deze 
uitgaven in de budgettaire tabellen geldt een ondergrens van € 1 mln. De 
totale uitgaven (realisatie) van EZK voor Caribisch Nederland in 2022 
bedroegen € 40,2 mln. Deze uitgaven zijn verdeeld over de beleidsartikelen 
1 (€ 4,3 mln), 2 (€ 1,0 mln) en 4 (€ 34,9 mln). 
In bijlage 7: Rijksuitgaven Caribisch Nederland zijn alle uitgavenreeksen van 
het Ministerie van EZK ten behoeve van Caribisch Nederland (Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba ofwel BES-eilanden) opgenomen, ongeacht de hoogte 
van de uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
