Realisatie periodieke rapportages/beleidsdoorlichtingen
Tabel 1 Realisatie periodieke rapportages/beleidsdoorlichtingen
Thema Artikel(en) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Goed functionerende 1 x x
markten voor bedrijven en 
consumenten
Goed werkende (digitale) 1 x
economie en markten
Steun- en herstelbeleid 2 en 3
Corona
Ondernemerschap 2 x
Innovatiebeleid 2 en 3 x
Expertcommissie 1 t/m 4 x
Evaluatiemethoden
1
Klimaatbeleid 4 x
Evaluaties van herziening in 4
regelgevend kader (o.a. 
Energiewet en Warmtewet)
Een veilig Groningen met 5
perspectief
1 Betreft de beleidsdoorlichting Klimaat die van IenW is overgegaan naar EZK (dit omvat slechts een deel van het oude artikel 19 van voormalig IenM).
Goed functionerende markten voor bedrijven en consumenten: De beleids­
doorlichting van voormalig artikel 11 is in april 2016 aan de Tweede Kamer 
aangeboden (Kamerstuk 30 991, nr. 31). In 2021 is een volgende beleids­
doorlichting van artikel 1 Goed functionerende economie en markten 
uitgevoerd en deze is in juni 2022 aan de Tweede Kamer aangeboden 
(Kamerstuk 30 991, nr. 37).
Goed werkende (digitale) economie en markten: De beleidsdoorlichting 
inzake artikel 1 Goed functionerende economie en markten is in 2022 
afgerond. Een belangrijk deel van het digitale economie beleid is hierin 
meegenomen. Een ander deel, het ICT-innovatiebeleid, was betrokken in 
de doorlichtingen van artikel 2 en 3 van de EZK begroting in 2020. Inmiddels 
is een groot deel van het digitale economie beleid samengebracht op artikel 
1 van de EZK begroting waarvoor conform de ontwerpbegroting EZK 2023 
een synthese wordt voorzien in 2027.
Steun- en herstelbeleid Corona: Dit beleid dient ter ondersteuning en 
herstel van het bedrijfsleven tijdens en na Covid-19. Hierbij wordt samen 
opgetrokken met FIN en SZW. Een synthese wordt conform de ontwerpbe­
groting EZK 2023 voorzien in 2026.
Ondernemerschap: Omdat het beleid onder artikel 2 Bedrijvenbeleid: 
innovatie en ondernemerschap voor duurzame welvaartsgroei met de 
taakopdracht «Innovatieve Samenleving» meeliep in de «Brede Maatschap­
pelijke Heroverwegingen», waarin de RPE-vragen 11 t/m 14 ook zijn 
beantwoord (Kamerstuk 32 359, nr. 4 - bijlage Innovatieve Samenleving, 
april 2020), kwam de geplande reguliere beleidsdoorlichting in 2020 te 
vervallen.
Innovatiebeleid: Omdat het beleid onder artikel 3 Toekomstfonds met de 
taakopdracht «Innovatieve Samenleving» meeliep in de «Brede Maatschap­
pelijke Heroverwegingen», waarin de RPE-vragen 11 t/m 14 ook zijn 
beantwoord (Kamerstuk 32 359, nr. 4 - bijlage Innovatieve Samenleving, 
april 2020), kwam de geplande reguliere beleidsdoorlichting in 2020 te 
vervallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 27
