De Expertcommissie evaluatiemethoden heeft in oktober 2022 het rapport 
«Durf te leren, ga door met meten» opgeleverd aan EZK over kaders en 
methoden voor de evaluatie van systeem- en transitiebeleid.
Klimaatbeleid: De beleidsdoorlichting Klimaat is in december 2018 aan de 
Tweede Kamer aangeboden (Kamerstuk 30 991, nr. 34). De lerende evaluatie 
klimaatbeleid is voorzien in 2024. In 2022 is hiervoor in samenspraak met 
betrokken partijen de scope bepaald (zie: Scoping lerende evaluatie klimaat­
beleid; Planbureau voor de Leefomgeving). Dit wordt vervolgens in 2023 en 
2024 uitgevoerd. Jaarlijks wordt bij de Klimaatnota gerapporteerd over de 
uitvoering van de lerende evaluatie.
Evaluaties van herziening in regelgevend kader (o.a. Energiewet en 
Warmtewet): Dit betreft een synthese van evaluaties van de gewijzigde 
Elektriciteit- en gaswet en Warmtewet die conform de ontwerpbegroting 
EZK 2023 waarschijnlijk voorzien is in 2029.
Een veilig Groningen met perspectief: Voor artikel 5 is in 2021 een parle­
mentaire enquête gaswinning Groningen gestart waarmee de geplande 
beleidsdoorlichting is komen te vervallen. Oplevering van de parlementaire 
enquête wordt voorzien in 2023.
Voor het meest recente overzicht van de programmering van periodieke 
rapportages/beleidsdoorlichtingen, klik op deze link.
Voor de realisatie van andere onderzoeken, zie bijlage 3 «Afgerond 
evaluatie- en overig onderzoek».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 28
