5 Onelogistics
Dit betreft een in 2018 verstrekte lening aan Onelogistics ten behoeve van 
de voorbereidingen van een warehouse voor de opslag, het beheer en 
verzending van F-35 onderdelen op het Logistiek Centrum Woensdrecht.
6 Provincie Limburg
Dit betreft een lening aan de Provincie Limburg in het kader van 
Industriepark Swentibold.
7 Qredits (pilot achtergestelde leningen fonds)
Dit betreft een subsidie met terugbetaalverplichting in het kader van de pilot 
achtergestelde leningenfonds van Qredits.
8 Stichting Qredits microfinanciering
Dit betreft een lening aan Qredits ten behoeve van het verstrekken van 
overbruggingskredieten aan ondernemers.
9 B.V. Finance Continuïteit IHC
Dit betreft een overbruggingslening voor onbepaalde tijd aan de B.V. 
Finance Continuiteit IHC.
10 Stichting Garantiefonds Reisgelden
Dit betreft een lening aan SGR voor liquiditeitsleningen van SGR aan reisor­
ganisaties, die tijdelijk onvoldoende middelen hebben om vouchers terug 
te betalen aan consumenten.
11 Stichting Qredits Microfinanciering Nederland Corona 
overbruggingskrediet
Dit betreft een lening aan Qredits ten behoeve van het verstrekken van 
Corona overbruggingskredieten aan startende ondernemers.
12 Stichting Garantiefonds Gespecialiseerde Touroperators (GGTO)
Dit betreft een lening aan GGTO zodat deze stichting een vergoeding kan 
verstrekken in geval van insolventie van deelnemers en de liquiditeit van 
deelnemers kan borgen door coronavouchers onder de garantieregeling te 
brengen.
13 Stichting Qredits Microfinanciering Nederland TOA-krediet
Dit betreft een lening aan Qredits ten behoeve van het verstrekken van 
Corona overbruggingskredieten aan mkb-ondernemers die hun bedrijf 
willen doorstarten.
14 VZR Garant Onderlinge Verzekeringen U.A. (VZR)
Dit betreft een lening aan VZR zodat deze stichting een vergoeding kan 
verstrekken in geval van insolventie van deelnemers en de liquiditeit van 
deelnemers kan borgen door coronavouchers onder de garantieregeling te 
brengen.
15 BOM BioConnection
Dit betreft een in 2005 aan de Brabantse Ontwikkelingsmaatschappij (BOM) 
verstrekte lening ten behoeve van BioConnection B.V.
16 BOM Capital I B.V. COL 1
Dit betreft een lening aan de Brabantse Ontwikkelingsmaatschappij B.V. ten 
behoeve van het verstrekken van Corona overbruggingsleningen aan 
ondernemingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
