41 Oost NL N.V. DVI
Dit betreft een lening aan Oost NL N.V. ten behoeve van het Dutch Venture 
Initiative.
42 StW 2014-2015
Dit betreft een lening aan de Stichting Technische Wetenschappen voor 
het vertrekken van kredieten in het kader van de regeling Vroegefase-
financiering.
43 StW 2016-2017
Dit betreft een lening aan de Stichting Technische Wetenschappen voor 
het vertrekken van kredieten in het kader van de regeling Vroegefase-
financiering.
44 Invest-NL Capital N.V.
Dit betreft een lening aan Invest-NL ten behoeve van het Fonds Alternatieve 
Financiering.
45 Invest-NL Capital N.V. Dutch Future Fund
Dit betreft een lening aan Invest-NL ten behoeve van het Dutch Future Fund.
46 NWO 2022/2023/2024
Betreft een lening aan NWO ten behoeve van take-off fase 2.
47 EBN
De achtergestelde lening tegen 0% rente van in totaal € 48 mln van EZK is 
bedoeld voor investeringen in geothermieprojecten in Nederland volgens 
het businessplan genaamd ‘Masterplan Aardwarmte’. Er is door EZK 
gekozen voor verplichte deelname van EBN in deze geothermieprojecten. 
De lening is verstrekt aan EBN bv, die deze lening heeft doorgestort als agio 
in EBN Aardwarmte bv. EBN zal samen met professionele marktpartijen 
risicodragend deelnemen in projecten via haar dochter voor 20% tot 40%.
48 ECN
In 2016 is aan ECN een lening verstrekt van € 40 mln voor het verwerken en 
afvoeren van historisch radioactief afval in Petten.
49 NRG
Aan Stichting Nuclear Research and Consultancy Group (NRG) is een lening 
verstrekt voor het uitwerken en uitvoeren van een Herstelplan, in algemene 
zin gericht op de continuïteit van de bedrijfsvoering van NRG en in het 
bijzonder op het scheppen van de noodzakelijke financiële, technische, 
commerciële en organisatorische voorwaarden voor het in bedrijf houden 
van de Hoge Flux Reactor (HFR).
50 t/m 52 Fibrant
De leningen aan Fibrant zijn verstrekt vpor investeringen in (de ombouw 
van) installaties teneinde de uitstoot van lachgas (als CO equivalent) te 
2
reduceren. Hiermee worden drie projecten uitgevoerd met een totale 
lachgasreductie van ruim 0,6 Mton CO equivalent.
2
53 Pallas
Aan de Stichting Voorbereiding Pallas-reactor is een lening verstrekt voor 
fase 1 van de totstandkoming van een nieuwe hoge fluxreactor (de Pallas-
reactor), die bestemd is voor de productie van medische en industriële 
radio-isotopen en voor nucleair technologisch onderzoek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
