Budgettair overzicht Oekraïne
Tabel 6 Budgettair overzicht Oekraïne (bedragen x € 1.000)
Maatregel Verplichtingen 2022 Uitgaven 2022 Ontvangsten 2022 Relevante Kamerstukken
Vulmaatregelen gasopslag 644.330 Kamerstuk 36 089, nr. 1, 
Kamerstuk 36 089, nr. 2
Lening EBN voor vullen Bergermeer 2.300.000 1.000.000 1.002.656 Kamerstuk 36 184, nr. 1, 
Kamerstuk 36 184, nr. 2
Toelichting
Vulmaatregelen gasopslag
Met een subsidieregeling voor marktpartijen en een aanwijzing aan EBN 
wordt de gasopslag Bergermeer gevuld, dit om de voldoen aan de EC-
verordening ten aanzien van minimale vulgraden. De kosten van het vullen 
van Bergermeer zullen in latere jaren door middel van een heffing op 
gastransport verhaald worden op de partijen die baat hebben bij het vullen 
van de gasopslag.
Lening EBN voor vullen Bergermeer
Er wordt een lening verstrekt aan EBN voor de inkoop van het gas dat nodig 
is om Bergermeer verder te vullen. Vanwege de hoge gasprijs is EBN niet 
zelf in staat de inkoop van het gas voor te financieren. Op de lening aan EBN 
voor het vullen van de gasopslag Bergermeer is uiteindelijk van de 
toegezegde € 2,3 mld slechts € 1 mld bevoorschot. Een lager bedrag 
volstond omdat de gasprijzen in het laatste kwartaal van 2022 fors daalden 
en marktpartijen meer bijdroegen aan het vullen van de gasopslag, zodat 
het dynamische vuldoel van EBN daalde. De lening is eind 2022 in zijn 
geheel terugbetaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 48
