Om - aanvullend op het jaarverslag – de Kamer te informeren over de 
voortgang en effecten van beleid treft u op de website https://
www.cbs.nl/nl-nl/publicatieplanning de planning aan van de CBS-
publicaties. Actuele en gedetailleerde informatie over de specifieke beleids­
gebieden kunt u vinden op de websites van PIANOo, de ACM  (o.a. over 
de telecommunicatiemarkt), Rijksinspectie Digitale Infrastructuur (Staat van 
de Ether, jaarberichten), TNO (Monitor Draadloze Technologie) het CBS 
(Cybersecuritymonitor en DAB+ ontvangers), NCSC (cybersecurity 
dreigingen, incidenten en maatregelen) en het Digital Trust Center (DTC).
Voor de hierna benoemde beleidsconclusies zijn data en kengetallen te 
vinden op de website Bedrijvenbeleid in beeld.
Tabel 7 Prestatie-indicatoren
Ambitie 
Kengetallen 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Bron
2022
1. Penetratiegraad van digitale radio ontvangers in 
6% 10% 12% 15% 18% 22% 24% 35%
1
huishoudens CBS
2
2. Ranglijst digitale economie en maatschappij (DESI) 4 4 4 4 4 4 3 Koploper DESI
DESI/
3a. Connectiviteit – beschikbaarheid vast breedband 98% 98% 98% 97% 99% >99% >99% >99%
3
EZK
4
3b. Connectiviteit – beschikbaarheid mobiel breedband via 4G 99+% - 99+% 99+% 99+% 99+% 99+% n.v.t. n.v.t. DESI
5
3c. Connectiviteit – beschikbaarheid mobiel breedband via 5G n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 80% 97% 99+% DESI
1 In eerdere jaarverslagen is ten onrechte het percentage van personen vanaf 12 jaar gebruikt in plaats van het percentage van huishoudens om de penetratiegraad van 
digitale radio ontvangers weer te geven. Deze tabel corrigeert dit voor de jaren 2019, 2020 en 2021.
2 Deze ranglijst geeft de rang van Nederland op het moment van het opstellen van het jaarverslag van het betreffende jaar.
3 Beschikbaarheid op basis van DESI-indicator 1b1 (30 Mbps) voor de jaren 2014-2018 en beschikbaarheid op basis van EZK breedbandkaart (100Mbps) vanaf jaar 2019.
4 Beschikbaarheid op basis van DESI-indicator 1c1(4G)
5 Beschikbaarheid op basis van DESI-indicator 5G.
In bovenstaande tabel staan de kengetallen uit de meest recente Index 
Digitale Economie en Samenleving van de Europese Commissie (DESI, juli 
2022) en de meest recente CBS-statistiek (september 2022). De DESI cijfers 
hebben steeds betrekking op het voorgaande jaar. Omdat de DESI vanaf 
2021 alleen nog de beschikbaarheid van mobiel breedband via 5G dekking 
opneemt en niet langer via 4G dekking, is er een extra indicator (3c) 
toegevoegd aan tabel 13 en is oorspronkelijke indicator (3b) verduidelijkt. 
De kengetallen voor de beschikbaarheid van vast breedband (ten minste 100 
Mbps) vanaf 2019 zijn afkomstig van de inventarisatie van EZK naar breed­
30
banddekking in Nederland. De cijfers tonen de beschikbaarheid voor het 
betreffende jaar. In de kolom ambitie 2022 staan de streefwaarden van EZK 
aan voor genoemde activiteiten, in lijn met de ambitie uit het Regeerakkoord 
(2017) dat Nederland op sociaal, economisch en digitaal vlak Europees 
koploper is. In het Actieplan Digitale Connectiviteit (2018) heeft het kabinet 
concreet de volgende connectiviteitsdoelstelling vastgelegd: de overheid 
streeft naar kwalitatief hoogwaardige connectiviteit die een grote diversiteit 
aan vraag kan bedienen en altijd en overal beschikbaar is tegen concurre­
rende tarieven. Met mobiele netwerken moeten daarnaast in elk geval 
basisdiensten altijd en overal kunnen worden geraadpleegd.
Aansluitend de ranglijst digitale economie en maatschappij, waarin 
Nederland in 2022 na 3 jaar teruggekeerd is in de top 3 van de jaarlijkse, 
toonaangevende Digital Economy and Society Index (DESI) van de 
Europese Unie. De DESI rangschikt Europese landen als het gaat om de 
30
 https://www.overalsnelinternet.nl/breedbandkaart
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 52
