kwaliteit van de digitale infrastructuur, de mate en wijze waarop het bedrijfs­
leven digitaal onderneemt, gebruik van digitale toepassingen door en 
vaardigheden van de inwoners en de digitale dienstverlening door de 
overheid zelf.
Figuur 3 Index Digitale Economie en Samenleving
75
50
25
0
Menselijk kapitaal Digitale connectiviteit Integratie van Digitale technologie Digitale Publieke Diensten
C. Beleidsconclusies
1. Het scheppen van voorwaarden voor goed functionerende markten
Goed functionerende markten zijn niet alleen de motor achter economische 
ontwikkeling, innovatie en brede welvaart in Nederland. Soepel werkende 
markten zijn ook nodig om complexe transities mogelijk te maken die 
bijvoorbeeld klimaat, energie en digitalisering vragen.
Interne markt
In 2022 is de Kamerbrief met een kabinetsbrede interne-marktactieagenda 
(Kamerstuk 22 112, nr. 3437) uitgegaan. Deze agenda bevat een set acties op 
Europees, Benelux- en nationaal niveau om belemmeringen op de interne 
markt weg te nemen en de toepassing en naleving van interne-marktregels 
te verbeteren. Ook de verschillende projecten waar de Europese Taskforce 
interne-markthandhaving (SMET) aan werkt dragen hieraan bij.
Wetsvoorstel uitvoering markttoezichtverordening
In 2022 is het wetsvoorstel ter uitvoering van de Verordening (EU) 2019/1020 
(markttoezichtverordening) aangenomen: Hamerstuk: Wet uitvoering 
markttoezichtverordening (36093) | Tweede Kamer der Staten-Generaal. 
Deze wet voorziet in een wijziging van verschillende wetten ter uitvoering 
van de Europese markttoezichtverordening. Deze verordening regelt het 
markttoezicht op producten. Zij heeft als doel te waarborgen dat producten 
voldoen aan de harmonisatiewetgeving van de Unie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 53
Finland
Denmark
Netherlands
Sweden
Ireland
Malta
Spain
Luxembourg
Estonia
Austria
Slovenia
France
Germany
Lithuania
European Union
Portugal
Belgium
Latvia
Italy
Czechia
Cyprus
Croatia
Hungary
Slovakia
Poland
Greece
Bulgaria
Romania
