Ontvangsten
High Trust
Dit betreft de ontvangsten uit boetes van toezichthouders van EZK, die in 
praktijk voornamelijk bestaan uit boetes opgelegd door de ACM. De ACM is 
onafhankelijk in de keuze al dan niet een boete op te leggen. Het bedrag aan 
boetes dat feitelijk wordt ontvangen kan daarom fors fluctueren en is 
moeilijk te ramen. Omdat het aanspannen van een gerechtelijke procedure 
de betalingsverplichting niet opschort, is het - afhankelijk van de gerechte­
lijke uitspraak bij (hoger) beroep - mogelijk dat de ACM een deel van de in 
2022 ontvangen bedragen in een komend jaar moet terugbetalen.
De ACM kan in verband met vertrouwelijkheid geen uitspraken doen over 
een betaling door een partij in individuele zaken. De opgelegde boetes 
worden ook niet altijd openbaar gemaakt, bijvoorbeeld als een uitspraak van 
de rechter dit verhindert.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
