Seed-regeling
Op de Seed-regeling is € 12,9 mln meer ontvangen dan geraamd. De 
omvang en het moment van de ontvangsten in het kader van de Seed-
regeling worden bepaald door de investeringen en ontvangsten van de 
verschillende Seed-fondsen. Deze investeringen en ontvangsten fluctueren 
in aantal en omvang, bijvoorbeeld als er enkele grote exits binnen een jaar 
plaatsvinden. Vooraf zijn deze fluctuaties niet goed te ramen, waardoor 
realisatie kan afwijken van de begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
