Klimaatbeleid
Regisseren
– Regisseren van het nationale klimaatbeleid op basis van de nationale 
doelen en de werkwijze zoals deze is vastgelegd in de Klimaatwet, met 
het oog op het door Nederland nakomen van de (onder andere) in United 
Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) en EU-
verband gemaakte afspraken over het reduceren van CO en overige 
2
broeikasgasemissies. Hieronder valt ook het emissiehandelssysteem, 
waarin CO -emissierechten worden toegewezen en geveild.
2
– De regie op de internationale aspecten van het klimaatbeleid, inclusief 
het politieke optreden en de vertegenwoordiging in de betreffende inter­
nationale gremia. Daaronder vallen onder andere de Europese 
Transport- en Milieuraad en relevante VN-bijeenkomsten.
(Doen)Uitvoeren
– De coördinatie van de Nederlandse inzet in internationaal kader bij de 
vaststelling van normen en plafonds, de vertaling daarvan naar 
Nederlandse wet- en regelgeving en de verdeling van doelstellingen 
over sectoren en milieuthema’s. De doelen en normen hebben 
betrekking op het reduceren van CO -emissies van motorvoertuigen, op 
2
brandstofkwaliteit, op de productie en de inzet van duurzame biobrand­
stoffen, op de mondiale uitfasering van ozonlaagafbrekende stoffen en 
van gefluorideerde broeikasgassen en op de handel in CO -emissie­
2
rechten (Emissions Trading System/ETS).
– De opdracht aan de Nederlandse Emissieautoriteit (NEa) voor het 
handelssysteem in CO -emissierechten, waaronder het toewijzen en 
2
doen veilen van CO -emissierechten. Ook de registratie van 
2
hernieuwbare energie voor het verkeer en de rapportage hierover ter 
controle van de duurzaamheid en de CO -prestatie en het toezicht op 
2
de bijstook van duurzame biomassa bij energiecentrales zijn hier 
onderdeel van.
Stimuleren
Om de klimaatdoelen te behalen worden maatschappelijke partners 
proactief betrokken. De Minister voor Klimaat en Energie stimuleert het in 
stand houden, aangaan en organiseren van allianties met en tussen 
bedrijven, branches, overheden, burgers en kennisorganisaties rondom 
de doelen uit de Overeenkomst van Parijs, het Klimaatakkoord en het 
Energieakkoord.
Energiebeleid
Regisseren
– Het regisseren van de realisatie van grote energie-infrastructuurpro­
jecten die onder de Rijkscoördinatieregeling (RCR) vallen; dit betekent 
als projectminister, samen met de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK), verantwoordelijk voor de ruimtelijke inpassing 
van projecten en voor de coördinatie van benodigde vergunningen;
– Het versneld uitrollen van windenergie op zee richting 2030 en verder;
– Het actief participeren in Europese en internationale netwerken ten 
behoeve van energy governance, kennis brengen naar en leren van 
andere landen en instellingen;
– Het creëren van randvoorwaarden waardoor de energievoorziening 
internationaal kan concurreren en het verdienpotentieel van de energie­
sector in relatie tot de energietransitie ten volle wordt benut;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
