– Het creëren van randvoorwaarden voor een doelmatige, veilige en 
verantwoorde winning van onze bodemschatten;
– Het bieden van mogelijkheden aan, en het faciliteren van, lokale 
duurzame energie-initiatieven;
– Het coördineren van het energiebesparingsbeleid via de verschillende 
vakministers;
– Het creëren van randvoorwaarden voor de ontwikkeling van innovatie-
ecosystemen;
– Het uitvoeren van de vergunningverlening voor de mijnbouw;
– Het creëren van randvoorwaarden voor een goede nucleaire 
(kennis)infrastructuur en veilige uraniumverrijking, met inbegrip van 
de taken die hierover zijn opgenomen in internationale verdragen, met 
het oog op de bewaking en beveiliging van de hierbij betrokken kennis 
en technologie.
Financieren
Het voeren van het financieel instrumentarium op de beleidsterreinen 
hernieuwbare energie, energiebesparing, mijnbouwklimaat en klimaat- en 
energie-innovatie gericht op het realiseren van CO -reductie en een goed 
2
werkend energiesysteem.
Stimuleren
– Het vergroten van het aandeel hernieuwbare energie (conform 
afspraken Energieakkoord resp. Klimaatakkoord en de Richtlijn 
Hernieuwbare Energie (RED));
– Het stimuleren van energiebesparing (conform afspraken Energieak­
koord resp. Klimaatakkoord en de Europese Energie-Efficiency Richtlijn 
(EED)).
– Het stimuleren van de ontwikkeling en gebruik van klimaat- en energie-
innovaties;
– Het stimuleren van de verdergaande reductie van CO -uitstoot van en 
2
energiebesparing bij energiebedrijven en industrie;
– Het stimuleren van een goed werkende Europese energiemarkt met 
een adequate infrastructuur en bijbehorende wetgeving;
– Het stimuleren van de transitie naar een duurzame en betrouwbare 
energievoorziening, inclusief de bijdrage aan het internationale oliecri­
sisbeleid.
Het Ministerie van EZK geeft inzicht in de in 2022 geleverde prestaties op 
het gebied van het klimaatbeleid met de Monitor Klimaatbeleid 2021 
((Kamerstuk 32 813, nr. 901) en het Dashboard Klimaatbeleid 
(www.dashboardklimaatbeleid.nl). Een aantal prestatie-indicatoren en 
kengetallen die hierin niet zijn opgenomen wordt hieronder weergegeven.
Tabel 26 Prestatie-indicatoren klimaat- en energiebeleid
Ambitie 
1
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Bron
2022
Algemene Prestatie-indicator
2
Emissies ETS-sectoren 94,1 93,9 91,4 87,4 83,7 74,1 74,2 n.n.b. n.v.t. Emissieregistratie.nl
2
Emissies niet-ETS-sectoren 99,0 99,6 99,6 98,6 96,5 90,2 92,7 n.n.b. n.v.t. Emissieregistratie.nl
2
Reductie van de emissies van 11,6% 11,7% 12,6% 15,1% 17,8% 26,2% 24,9% n.n.b. n.v.t. Emissieregistratie.nl
broeikasgassen t.o.v. 1990
Aandeel hernieuwbare energie 5,7% 6,0% 6,6% 7,4% 8,8% 11,5% 12,0 n.n.b. n.v.t. PBL, KEV 2022: CBS
‒ 13,4%
Prestatie-indicatoren Elektriciteit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 95
