Onttrekking begrotingsreserve duurzame energie en klimaattransitie
Zoals in het coalitieakkoord van het kabinet Rutte-IV is afgesproken is in 
totaal € 1.572 mln aan de reserve duurzame energie en klimaattransitie 
onttrokken en toegevoegd aan het SDE++-budget. Daarnaast is € 4,2 mln 
onttrokken ter financiering van de kasgevolgen in 2022 van het 
amendement-Sienot (ophoging SCE-regeling met € 67 mln naar € 100 mln).
ETS-Ontvangsten
Aan ETS-ontvangsten is in 2022 € 235,9 mln meer gerealiseerd dan 
oorspronkelijk begroot. Voor de ETS-ontvangsten is bij Ontwerpbegroting 
een inschatting gemaakt op basis van de verwachte prijs van CO -emissie­
2
rechten. Omdat de gemiddelde prijs van CO -emissierechten in 2022 hoger 
2
was dan waar bij Ontwerpbegroting vanuit werd gegaan, zijn er in 2022 
meer ontvangsten gerealiseerd.
Diverse ontvangsten
Het bedrag aan diverse ontvangsten is € 105,4 mln hoger dan begroot, 
omdat ontvangers van SDE- en SDE+-subsidie in 2022 voorschotten die in 
2021 en eerder uitbetaald waren hebben teruggestort naar RVO.nl.
Ontvangsten lening EBN Bergermeer
Bij het verstrekken van de lening aan EBN werd ervan uitgegaan dat de 
lening in 2023 zou worden afgelost. De lening is echter (met rente) al in 
december 2022 door EBN terugbetaald.
Ontvangsten tenders Wind op Zee
Voor wind op zee is in totaal € 63,5 mln aan ontvangsten gerealiseerd waar 
bij Ontwerpbegroting geen rekening mee gehouden was. Dit betreft de 
opbrengst van de in 2022 uitgeschreven tender voor het windpark Hollandse 
Kust West (kavel 7). Deze ontvangst werd eigenlijk pas in 2023 verwacht.
Toelichting op de begrotingsreserves
Tabel 31 Stand begrotingsreserves per 31 december 2022 (bedragen x 
€ 1.000)
Waarvan 
juridisch 
verplicht
Begrotingsreserve Aardwarmte 18.056 100%
Begrotingsreserve Duurzame Energie en Klimaattransitie 5.029.599 100%
Begrotingsreserve aan NRG verstrekte leningen 6.600 0%
Tabel 32 Begrotingsreserve Aardwarmte (bedragen x € 1.000)
Stand 1/1/2022 18.056
+ Storting
– Onttrekking
Stand per 31/12/2022 18.056
De begrotingsreserve voor de garantieregeling Aardwarmte is bedoeld om 
het budget voor deze regeling meerjarig in te kunnen zetten en een 
eventuele mismatch in de tijd tussen inkomsten en uitgaven op te vangen. 
Om gebruik te kunnen maken van de garantieregeling Aardwarmte betalen 
marktpartijen een premie aan de uitvoerder van de regeling (RVO.nl) die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
