Inhuur externen
De uitgaven voor externe inhuur zijn in 2022 hoger dan geraamd. Dit komt 
voornamelijk door de hoge inflatie en er is meer ingehuurd doordat 
vacatures niet direct konden worden ingevuld vanwege deze krapte op de 
arbeidsmarkt
Materieel
ICT
De uitgaven voor ICT vallen lager uit dan geraamd. Dit komt met name door 
minder ICT projecten.
Overige materiële uitgaven
De overige materiële uitgaven zijn hoger dan geraamd. Dit komt onder 
andere door de herverkaveling van de materiele kosten van NCG (€ 28 mln), 
uitvoering van een klimaatcampagne door de Directie Communicatie (€ 4,3 
mln) en toevoeging van prijsbijstelling (€ 3,8 mln).
Toelichting op de ontvangsten
De realisatie op de ontvangsten van het apparaat van EZK is € 79 mln hoger 
dan geraamd. Dit komt met name door de herverkaveling van het ramings­
e
budget van NCG. Tijdens de 2 suppletoire begroting is er ontvangstbudget 
toegevoegd aan artikel 40, hiervan is er € 55 mln van gerealiseerd in 2022. 
Verder heeft er een afroming het eigen vermogen van DICTU (€ 17,1 mln) 
plaatsgevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 127
