6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Inleiding
In de bedrijfsvoeringparagraaf (BVP) wordt verslag gedaan van relevante 
aandachtspunten in de bedrijfsvoering. De informatie opgenomen in de BVP 
is tot stand gekomen vanuit het departementale management control 
systeem en informatie uit audits van de Auditdienst Rijk (ADR). Deze 
paragraaf omvat drie elementen:
1. uitzonderingsrapportage voor vier onderdelen: (a) rechtmatigheid, (b) 
totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie, (c) begro­
tingsbeheer, financieel beheer en materiële bedrijfsvoering en (d) 
overige aspecten van de bedrijfsvoering;
2. rijksbrede bedrijfsvoeringonderwerpen en
3. belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering.
1. Uitzonderingsrapportage voor vier onderdelen
a. Rechtmatigheid
Vanuit de bij het Ministerie van EZK bekende informatie zijn er fouten en 
onzekerheden in de rechtmatigheid van de verantwoordingsinformatie die 
gerapporteerd moeten worden.
Inkopen
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) is categoriemanager 
van een aantal rijksbrede raamovereenkomsten, waarvan er drie (Interim 
Management & Organisatieadvies, Auditdiensten en Financiële Advies­
diensten) in dit verslagjaar nog steeds waren verlengd middels een 
overbruggingsovereenkomst. IenW heeft dit toegelicht in de Bedrijfsvoe­
rings-paragraaf van haar jaarverslag. Als gevolg daarvan worden de 
verplichtingen die op nadere overeenkomsten onder deze overbruggings­
overeenkomsten worden aangegaan als onrechtmatig bestempeld. De 
raamovereenkomsten «Inkoopadvies» en (deels) «Auditdiensten» zijn in 
2022 gereedgekomen en hebben tot rechtmatige contracten geleid. De 
heraanbestedingen voor de overige twee raamovereenkomsten zijn 
vertraagd, als gevolg van juridische bezwaren en rechtszaken door 
inschrijvers. IenW verwacht dat daarvoor medio 2023 de nieuwe contracten 
beschikbaar komen. Omdat met name bij de agentschappen van EZK 
inkopen zijn gedaan onder die nadere overeen-komsten is daar sprake van 
een overschrijding van de rapporteringstolerantie.
Uit onderstaand overzicht van overschrijdingen blijkt een bedrag aan fouten 
gerelateerd aan inkopen bij baten-/lastenagentschappen (zie toelichting 
hierboven) van in totaal € 101.079.138 (kolom 6).
Tabel 44 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
(1) Rapporterings-tolerantie (2) (3) Rapporte­ (4) Bedrag (5) Bedrag (6) Bedrag (6a) Waarvan (7) (7a) Waarvan 
Verantwoord rings- aan fouten in aan onzeker­ aan fouten en bedrag aan Percentage percentage 
bedrag in tolerantie € heden in € onzeker­ fouten en aan fouten en aan fouten en 
€ (omvangs­ voor fouten heden in € onzeker­ onzeker­ onzekerheden 
basis) en onzeker­ heden heden t.o.v. gerelateerd 
heden in € gerelateerd verantwoord aan 
aan bedrag = (6)/ noodmaatre­
noodmaatre­ (2)*100% gelen t.o.v. 
gelen in € verantwoord 
bedrag = (6a)/
(2)*100%
Samenvattende staat baten- € 1.421.653.000 € 28.433.060 € 101.079.138 € 0 € 101.079.138 € 0 7,11% nvt
lastenagentschappen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
