De gerealiseerde omzet is € 1,4 mln lager dan begroot. De omzet wordt 
grotendeels bepaald op basis van geschreven directe uren. Ter voorbe­
reiding op de nieuwe taken en op uitbreiding van taken waren extra perso­
neelsleden begroot. Een groot deel hiervan is later in het jaar aangenomen 
dan verwacht, mede door de krappe arbeidsmarkt. Hierdoor was het aantal 
geschreven directe uren lager dan verwacht.
Tabel 66 Omzet moederdepartement (bedragen x € 1.000)
2022 2021
Opdracht CO - emissiehandel 7.074 6.140
2
Vierde handelsperiode 0 127
Opdracht beleidsadvies minimum CO -prijs 3 13
2
Voorbereiden CO -heffing 244 313
2
Beperking inzet kolen bij electriciteitsopwekking 19 1
Opdracht bijstook biomassa 101 146
Totaal omzet moederdepartement EZK 7.441 6.740
Tabel 67 Omzet overige departementen (bedragen x € 1.000)
2022 2021
Opdrachten Energie voor Vervoer (EV) 4.463 3.889
Totaal omzet overige departementen 4.463 3.889
Bijzondere baten
De bijzondere baten vloeien voort uit correcties van voorgaande boekjaren.
Het bedrag van € 0,022 mln bestaat uit het vrijvallen van een deel van de 
reservering vanuit 2021 voor de thuiswerkvergoeding en het vrijvallen van 
de reservering voor IT dienstverlening.
Toelichting op de lasten
De totale lasten zijn € 2,1 mln lager uitgekomen dan de begroting over 2022. 
De verschillen komen met name voort uit de personele kosten en de afschrij­
vingskosten.
Personele kosten
De totale personele kosten zijn € 1,0 mln lager dan verwacht. Dit betreft 
grotendeels het eigen personeel (€ 0,5 mln lager). Ter voorbereiding op de 
nieuwe taken en op uitbreiding van taken waren extra personeelsleden 
begroot. Een groot deel hiervan is later in het jaar aangenomen dan 
verwacht, mede door de krappe arbeidsmarkt. Hierdoor waren de personele 
kosten lager dan verwacht. Bij de Nederlandse Emissieautoriteit waren 
begin 2022 72 fte's in dienst, eind 2022 was dat gegroeid tot 84 fte's (conform 
begroting).
Daarnaast betreft de lagere realisatie de inhuur (€ 0,3 mln lager), ook 
hiervoor was het lastig de juiste mensen te vinden.
Materiële kosten
De materiële kosten zijn € 0,37 mln lager dan begroot. Dit is met name het 
gevolg van lagere ICT kosten, lagere kosten van SSO’s en lagere overige 
materiele kosten. De ICT kosten bleven € 0,04 mln achter doordat leveran­
ciers te weinig medewerkers beschikbaar hadden. De bijdrages aan SSO’s 
zijn € 0,10 mln lager door de lagere afname van het aantal diensten van 
DICTU gedurende 2022 en doordat de verlenging van de SSO met UDAC 
lager uitviel dan vooraf verwacht. De overige materiele kosten zijn € 0,23 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
