mln lager doordat kosten van de landsadvocaat € 0,08 mln lager zijn omdat 
er minder hoger beroepszaken waren en doordat uitbestedingen van 
advieswerkzaamheden lager waren omdat leveranciers minder mensen 
beschikbaar hadden.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten zijn € 0,7 mln lager dan begroot. Dit verschil wordt 
veroorzaakt doordat minder is afgeschreven op de immateriële activa dan 
verwacht.
Op het register van Energie voor Vervoer is € 0,3 mln afgeschreven, deze zal 
halverwege 2023 volledig zijn afgeschreven.
De overige systemen (het vernieuwde register Energie voor Vervoer, het 
emissiehandelsportaal en het CO -heffingsregister) waren eind 2021 nog 
2
niet (geheel) in gebruik genomen, waardoor afschrijvingen in 2022 nog niet 
zijn gestart.
Rentelasten
De rentelasten zijn lager dan begroot omdat rekening is gehouden met 
rentelasten voor de leenfaciliteit en hiervoor geen rente wordt doorbe­
rekend door het Ministerie van Financiën.
Overige lasten
De overige lasten bestaan uit bijzondere lasten. De bijzondere lasten van 
€ 0,024 mln betreffen een nagekomen factuur over 2021 waarvoor geen 
transitorische post was opgenomen.
Resultaat
Het resultaat van de NEa over het jaar 2022 is € 0,8 mln positief. Dit kon 
worden bereikt door goed te sturen op het volledig boeken van de directe 
uren. De NEa heeft direct in het eigen vermogen een bedrag van € 0,359 mln 
ontvangen voor maatregelen in het kader van de POK en Woo. Daarvan is 
€ 0,114 mln uitgegeven, de rest is opgenomen in de bestemmingsreserve.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 154
