Tabel 82 Vorderingen buiten begrotingsverband
De vorderingen buiten begrotingsverband zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Opdrachten derden 22.514
Salarisvorderingen 645
Overige vorderingen 483
Totaal 23.642
Opdrachten derden
RVO.nl voert opdrachten uit voor derden. De opdrachten worden verstrekt 
door publieke, particuliere en Europese organisaties. Het openstaande 
bedrag zal RVO.nl in rekening brengen bij de betreffende opdrachtgevers.
Salarisvorderingen
Dit betreft betalingen aan personeel inzake salarissen en diverse vergoe­
dingen in afwachting van definitieve verrekening.
Balanspost 7
Schulden buiten begrotingsverband 72.802
Onder de schulden buiten begrotingsverband zijn de bedragen opgenomen die nog 
ten gunste van derden moeten worden gebracht.
Tabel 83 Schulden Buiten Begrotingsverband
De schulden buiten begrotingsverband zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Opdrachten derden 54.102
Ontvangen bijdrage NCG 8.822
RVO.nl af te dragen gelden aan derden 8.597
Overige schulden 1.281
Totaal 72.802
Opdrachten derden
RVO.nl voert opdrachten uit voor derden. De opdrachten worden verstrekt 
door publieke, particuliere en Europese organisaties. RVO.nl zal de 
betreffende gelden overeenkomstig opdracht of overeenkomst aan begun­
stigden verstrekken.
Ontvangen bijdrage NCG
Dit betreft door NCG van de Gemeente Appingedam ontvangen gelden ten 
behoeve van de versterkingsoperatie.
RVO.nl af te dragen gelden aan derden
Door RVO.nl geinde bedragen voor derden. Deze dienen nog verrekend te 
worden, het betreft onder andere het Europees Octrooibureau (EOB).
Balanspost 9
Rechten 0
Rechten onstaan doordat op grond van wettelijke regelingen, in de toekomst 
aanspraak bestaat op gelden van derden.
Balanspost 10
Vorderingen 3.426.744
De vorderingen hebben betrekking op te ontvangen bedragen voor de begroting van 
EZK.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 170
