Leningen
EZK maakt bij de overdracht van beleidsgelden onder meer gebruik van 
het instrument leningen. Dergelijke leningen kennen in de regel specifieke 
afspraken en voorwaarden. De verstrekte leningen zijn in onderstaand 
overzicht verwerkt en geven de stand per balansdatum aan.
Tabel 87 Leningen
De leningen zijn als volgt te specificeren: Bedrag
Corona OverbruggingsLening (COL) 239.608
Stichting Garantiefonds Reisgelden 169.570
Participatie Maatschappij Oost Nederland bv 151.574
Stichting Qredits Microfinanciering 109.165
Nuclear Research and consultancy Group (ECN) 82.672
EBN 73.400
Pallas 42.963
ECN 40.000
Fibrant 30.000
BOM 23.084
Provincie Limburg 15.882
Biopartner 13.524
NWO 11.100
St. Woonbedrijf Aardbevingsgebied Groningen 10.000
Stichting voor Technische Wetenschappen (STW) 8.246
Invest-NL Capital N.V. 7.844
Overige leningen 45.523
Totaal 1.074.155
Kredietregelingen RVO.nl
RVO.nl voert een aantal regelingen uit waarbij kredieten voor diverse 
beleidsdoelstellingen beschikbaar worden gesteld. Het gaat hier onder 
andere om kredieten voor technische ontwikkeling, elektronische diensten 
ontwikkeling, milieugerichte productontwikkeling, technische ontwikke­
lingsprojecten, startende ondernemingen, vroege fase financiering, 
innovatieve kredieten en het toekomstfonds voor onderzoeksfaciliteiten. 
De aanvragers kunnen een vooraf overeengekomen tijd over deze kredieten 
beschikken en betalen de kredieten terug als bepaalde verwachte ontwik­
kelingen en of condities zich hebben voorgedaan zoals het behalen 
bepaalde omzet, winst, rendementen, aandelenverkoop, etc.
Vorderingen inzake uitvoering beleid RVO
RVO heeft vorderingen voortkomend uit subsidie vaststellingen van diverse 
regelingen
Opgelegde boetes ACM
Voor de uitvoering van de mededingingswet heeft ACM boetes opgelegd. 
Voor deze vorderingen zijn door ACM betalingsregelingen getroffen.
AT nog te ontvangen veilinggelden
Met betrekking tot de FM Kavels A1, A6 en A7 lopen er een drietal betalings­
regelingen. Deze gelden zijn nog niet door Agentschap Telecom ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
