Bijlage 2: Moties en toezeggingen
Nieuw vanaf het jaarverslag 2022 is het opstellen van de bijlage Moties en 
Toezeggingen. Tot nu toe werd deze bijlage alleen bij de ontwerpbegroting 
opgenomen. Deze bijlage bevat de stand van zaken van alle nieuwe moties 
en toezeggingen sinds de peildatum (augustus 2022) van de gelijknamige 
bijlage bij de ontwerpbegroting, de nog openstaande moties en toezeg­
gingen uit voorgaande jaren en de moties en toezeggingen die sinds de 
genoemde peildatum zijn afgehandeld. Uitgangspunt van de bijlage is dat 
deze de actuele stand van zaken rond moties en toezeggingen weergeeft en 
aansluit op de eerder hierover verstrekte informatie.
Tabel 96 Stand van zaken moties Minister van EZK parlementair jaar 2021–2022 (Tweede Kamer)
Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Smolders, H.A.J. (FvD) Verzoekt de regering de duur van de 19-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden 
procedure in de praktijk nauwlettend te [13-04-2022] - Debat (doorlopend, 
Haga, W.R. van (Groep Van Haga)
monitoren en tijdig in te grijpen als blijkt Wet veiligheidstoets wordt niet 
dat te veel te doorlopen procedures langer investeringen, fusies afgedaan)
duren dan de standaard acht weken die en overnames (Wet 
gelden voor zowel het bepalen of er een Vifo)
toetsing nodig is als het nemen van 
een uiteindelijk toetsingsbesluit.
Smolders, H.A.J. (FvD) Verzoekt de regering na twee jaar op 19-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
hoofdlijnen de doeltreffendheid en andere [13-04-2022] - Debat 
Haga, W.R. van (Groep Van Haga)
effecten van de wet te evalueren, boven op Wet veiligheidstoets 
de geplande evaluatie na vijf jaar. investeringen, fusies 
en overnames (Wet 
Vifo)
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering te onderzoeken op 28-06-2022 Parlementaire agenda Onderhanden 
welke wijze Nederland mee kan doen en [22-06-2022] - TMD (Kamer 
Stoffer C. (SGP)
voortrekker kan worden van de nog in Innovatie geïnformeerd over 
Jong, R.H. de (D66)
ontwikkeling zijnde IPCEI-Solar. voortgang in 
Strien, P.J.T. van (VVD) november 2022, 
middels 
Kathmann, B.C. (PvdA)
Kamerstuk 36 200 
Haga, W.R. van (Groep Van Haga)
XIII, nr. 5; en 
Kamerstuk 2022 Z, 
nr. 22 868 
(23 november 
2022).
Smolders, H.A.J. (FvD) Verzoekt de regering te onderzoeken of 28-06-2022 Parlementaire agenda Afgedaan, 
innovatieregelingen drastisch kunnen [22-06-2022] - TMD Kamerstuk II 
Haga, W.R. van (Groep Van Haga)
worden versimpeld door deze terug te Innovatie 2022/23, 33 009, nr. 
brengen tot hooguit enkele regelingen. 117, p.13 (voetnoot 
78)
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering om te komen tot een 28-06-2022 Parlementaire agenda Afgedaan met 
door de ministeries van EZK en van OCW [22-06-2022] - TMD Kamerbrief 
Graaf, S.J.F. van der (CU)
tezamen met de relevante partners Innovatie Innovatie en 
Strien, P.J.T. van (VVD)
opgestelde en gedragen integrale Impact, Kamerstuk 
Haga, W.R. van (Groep Van Haga) valorisatiestrategie en actieplan, en dit 33 009, nr. 117 
uiterlijk in het derde kwartaal van 2022 te (11 november 
delen met de Kamer. 2022).
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering om – geïnspireerd 19-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden: 
door de British Business Bank – te [13-04-2022] - TMD Formeel is de 
Amhaouch, M. (CDA)
onderzoeken hoe vraag en aanbod beter bij Ondernemen & motie afgedaan in 
Stoffer C. (SGP)
elkaar kunnen worden gebracht en de Bedrijfsfinanciering brief «mkb-
Rahimi, H. (VVD) betrokken stakeholders actief te betrekken, financiering: 
en de Kamer te informeren in het vierde knelpunten en 
Jong, R.H. de (D66)
kwartaal 2022. acties» 
(Kamerstuk 32 637, 
nr. 502) met de 
toezegging ‘één 
deur’ voor 
financiering te 
gaan creëren. De 
kamer zou hier Q4 
2022 over 
geïnformeerd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 181
