Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
worden, wat 
tijdens het 
commissiedebat 
op 10/09/22 is 
verzet naar Q1 
2023. Dat gaan we 
in mkb-
financieringsbrief 
doen, die er 
uiterlijk 31 maart 
uitgaat.
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering om, samen met de 07-06-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
bevoegde gezagen, om tafel te gaan met [02-06-2022] - TMD 
Boucke, R.M. (D66)
de middelgrote industriële bedrijven en Verduurzaming 
Grinwis, P.A. (CU)
het industrieel mkb om te verkennen welke Industrie + MKE
extra CO -reductie en energiebesparing in 
2
aanvulling
op de energiebesparingsplicht mogelijk is 
en hoe deze het beste gerealiseerd kan 
worden.
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt het kabinet, te onderzoeken hoe 26-10-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
de bescherming van de privacy van [11-10-2021] - 
Amhaouch, M. (CDA)
aandeelhouders in het UBO-register Notaoverleg 
Plas, C.A.M. van der (BBB)
verbeterd kan worden. Familiebedrijven
Haga, W.R. van (Groep Van Haga)
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering om te bekijken hoe in 07-06-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
samenspraak met de bevoegde gezagen [02-06-2022] - TMD 
Boucke, R.M. (D66)
de doorlooptijden van de Verduurzaming 
vergunningstrajecten aanzienlijk versneld Industrie + MKE
kunnen worden, en de Kamer hierover 
uiterlijk in oktober te informeren;
Verzoekt de regering om casusspecifiek te 
bekijken wat er nodig is om de 
doorlooptijden te versnellen en dat mee te 
nemen in het overeenkomen van de joint 
letters of intent en de daaropvolgende 
bindende maatwerkafspraken.
Jong, R.H. de (D66) Verzoekt de regering om te onderzoeken 15-03-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
waar de knelpunten in de financiering van [09-03-2022] - Debat 
mkb-bedrijven zitten als het gevolg van Wijziging van Boek 
het verkorten van de wettelijke 6 van het Burgerlijk 
betaaltermijn tot 30 dagen en welke Wetboek in verband 
instrumenten er zijn om dit te verhelpen. met het verkorten van 
de wettelijke 
betaaltermijn tot 
30 dagen (Kamerstuk 
35 769)
Haga, W.R. van (Groep Van Haga) Roept het kabinet op om uiterlijk voor het 19-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
voorjaar van 2023 de Kamer een overzicht [13-04-2022] - TMD 
Goudzwaard, M. (JA21)
te geven van de behaalde concrete winsten Regeldruk
op dit terrein.
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering om met urgentie te 07-06-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
onderzoeken of en, zo ja, hoe het huidige [02-06-2022] - TMD 
Amhaouch, M. (CDA)
financieringsinstrumentarium, waaronder Gevolgen oorlog 
Graaf, S.J.F. van der (CU)
de BMKB-C, de GO-C en het Oekraïne voor 
Klink, J.J. (VVD) Borgstellingskrediet voor de Landbouw Nederlands 
(BL), geschikt en toegankelijk gemaakt kan bedrijfsleven + MBHOS
Strien, P.J.T. van (VVD)
worden voor getroffen bedrijven als gevolg 
van de oorlog in Oekraïne.
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering om te onderzoeken 28-06-2022 Parlementaire agenda Afgedaan met 
welke barrières maatschappelijke en [22-06-2022] - TMD Kamerstuk II 
Graaf, S.J.F. van der (CU)
sociale ondernemingen die zich Innovatie 2022/23, 33 009, nr. 
Jong, R.H. de (D66)
bezighouden met maatschappelijke 117, p.22 (voetnoot 
innovatie ervaren bij het gebruik van 82)
innovatieregelingen en in het 
innovatiebeleid door het Rijk;
Verzoekt de regering om de Kamer hierover 
uiterlijk in het najaar van 2022 te 
informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 182
