Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Leijten, R.M. (SP) Verzoekt de regering bij de 07-06-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
onderhandelingen in te brengen dat [02-06-2022] - TMD 
Rajkowski, Q.M. (VVD)
nationaal toezicht op en/of nationale Telecomraad
toepassing van algoritmen mogelijk moet 
zijn, ondanks dat er een Europese markt is.
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt het kabinet om in samenwerking 28-06-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
met private en publieke partijen een actieve [22-06-2022] - TMD 
Strien, P.J.T. van (VVD)
strategie te ontwikkelen ten aanzien van Innovatie
de nieuwe innovatieve ontwikkelingen in 
batterijtechnologie;
verzoekt het kabinet de mogelijkheden van 
Nederlandse deelname in nieuwe IPCEl-
batterijtechnologie-initiatieven te 
onderzoeken met gelijkgezinde landen.
Jong, R.H. de (D66) Verzoekt de regering de impact van de 28-06-2022 Parlementaire agenda Afgehandeld
inflatie op de stimulering van innovatie [22-06-2022] - TMD 
door de Wbso te onderzoeken. Innovatie
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering om te onderzoeken 28-06-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
hoe een landelijke stimuleringsregeling [22-06-2022] - TMD 
Graaf, S.J.F. van der (CU)
om de financiële belemmeringen met Innovatie
betrekking tot hybride docentschap weg te 
nemen, eruit kan komen te zien en hoe 
een dergelijke regeling geïmplementeerd 
zou kunnen worden.
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering te onderzoeken op 29-03-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
welke wijze EZK een actievere, centrale en [23-03-2022] - TMD 
Amhaouch, M. (CDA)
coördinerende rol richting andere Hoofdlijnen
Strien, P.J.T. van (VVD)
overheden en departe-menten kan pakken 
om ons toekomstige verdienvermogen te 
versterken, en de Kamer hierover uiterlijk 
te informeren in het actieplan vestigings- 
klimaat, dat zij voor de zomer naar de 
Kamer stuurt.
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt het kabinet van bedrijven die 07-06-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
steun krijgen bij het [02-06-2022] - TMD 
Thijssen, J. (PvdA)
verduurzamingsproces in de Verduurzaming 
maatwerkafspraken als voorwaarde een Industrie + MKE
concreet en onafhankelijk doorgerekend 
plan te vragen over hoe zij klimaatneutraal 
worden.
Kuiken, A.H. (PvdA) Verzoekt de regering op korte termijn het 14-12-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
overleg met sociale partners opnieuw op te [08-12-2021] - 
Amhaouch, M. (CDA)
pakken en te bezien hoe een gezamenlijk Voortzetting debat 
perspectief kan bijdragen aan een Steunpakket
bestendige aanpak van de coronacrisis, en 
dit overleg structureel voort te zetten.
Baarle, S.R.T. van (DENK) Verzoekt de regering om opnieuw in 14-12-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
gesprek te treden met lease- en [08-12-2021] - 
verzekeringsmaatschappijen teneinde Voortzetting debat 
coulance voor taxichauffeurs die in de knel Steunpakket
zijn geraakt te laten bieden.
Rahimi, H. (VVD) Verzoekt de regering bij de evaluatie van 15-03-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
de wet te onderzoeken of als gevolg van [09-03-2022] - Debat 
deze wet nadelen zijn ontstaan voor de Wijziging van Boek 
detaillisten in het mkb, en daarover aan 6 van het Burgerlijk 
de Kamer te rapporteren. Wetboek in verband 
met het verkorten van 
de wettelijke 
betaaltermijn tot 
30 dagen (Kamerstuk 
35 769)
Graaf, M. de (PVV) Verzoekt het kabinet, te onderzoeken hoe 26-10-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
de bescherming van de privacy van [11-10-2021] - 
Amhaouch, M. (CDA)
aandeelhouders in het UBO-register Notaoverleg 
Plas, C.A.M. van der (BBB)
verbeterd kan worden. Familiebedrijven
Haga, W.R. van (Groep Van Haga)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 183
