Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering om een integraal 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
nationaal maritiem industriebeleid onder [22-11-2022] - 
regie van de Minister van EZK, in Begroting 
samenwerking met de Ministeries van Economische Zaken en 
Financiën, IenW en Defensie. Klimaat (XIII)
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering om een actieplan 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
aanpak winkeldiefstal [22-11-2022] - 
Stoffer C. (SGP)
Begroting 
Economische Zaken en 
Klimaat (XIII)
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering om samen met 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
provincies een meerjarenplan op te stellen [22-11-2022] - 
voor de ROM’s, waarbij aandacht is voor Begroting 
bovenregionale samenwerking, Economische Zaken en 
programmatische samenwerking met het Klimaat (XIII)
Rijk en Europa, en te onderzoeken of en hoe 
het brede mkb beter bediend kan worden 
door en met passende publiek-private 
financiering voor de ROM’s, in samenhang 
met de activiteiten van KVK en RVO.
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering naar de houdbaarheid 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
van regels te kijken, door een mkb-toets uit [22-11-2022] - 
Rahimi, H. (VVD)
te voeren, een jaar na inwerkingtreding bij Begroting 
gebleken klachten, zoals ook is Economische Zaken en 
aangekondigd in het nieuwe Klimaat (XIII)
regeldrukprogramma, en steevast een 
algehele evaluatie na vijf jaar.
Grinwis, P.A. (CU) Verzoekt de regering om snel duidelijkheid 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
te verschaffen over de toegankelijkheid van [22-11-2022] - 
de BMKB-Groenregeling voor kleine Begroting 
ondernemers met behoefte aan betaalbare Economische Zaken en 
relatief kleine investeringskredieten. Klimaat (XIII)
Jong, R.H. de (D66) Verzoekt de regering om, als deze regeling 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
kleine ondernemers onvoldoende bereikt, [22-11-2022] - 
in het eerste kwartaal van 2023 naar Begroting 
aanvullend instrumentarium te kijken, Economische Zaken en 
bijvoorbeeld binnen de bestaande Klimaat (XIII)
middelen, naar een mkb-
duurzaamheidslening of naar een 
verbreding van de regeling.
Haga, W.R. van (Groep Van Haga) Verzoekt de regering om spoedig met de 15-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
sectoren in gesprek te gaan om [10-11-2022] - 
gezamenlijk de TEK-regeling te verbeteren. Notaoverleg 
Prijsplafond en Energie
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering om mkb- 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
ondersteuningsprogramma’s ter [22-11-2022] - 
Rahimi, H. (VVD)
verbetering van, het bieden van hulp voor, Begroting 
digitalisering en financiering. Economische Zaken en 
Klimaat (XIII)
Grinwis, P.A. (CU) Verzoekt de regering alles op alles te zetten 15-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
om de TEK op 1 januari 2023 te laten ingaan [10-11-2022] - 
Erkens, S.P.A. (VVD)
door gebruik te maken van historische Notaoverleg 
en/of modelmatige verbruiks- en Prijsplafond en Energie
prijsgegevens, en de Kamer hier uiterlijk 
1 december over te informeren.
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering om een regierol voor 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
de Minister van EZK ter voorkoming van [22-11-2022] - 
Rahimi, H. (VVD)
disproportionele regeldruk en onnodige Begroting 
nationale koppen en om de mkb-toets voor Economische Zaken en 
bestaande en nieuwe regelgeving te Klimaat (XIII)
borgen.
Boucke, R.M. (D66) Verzoekt de regering te onderzoeken of er 15-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
een fonds beschikbaar kan worden [10-11-2022] - 
gemaakt waarmee het kleinbedrijf middels Notaoverleg 
een duurzaamheidslening van maximaal Prijsplafond en Energie
€ 50.000 en tegen een lage rente een 
overbruggingsfinanciering of een 
investeringskrediet via Qredits kan 
aanvragen.
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering om te onderzoeken, 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
samen met sectoren, of een Wet [22-11-2022] - 
Begroting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
