Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
bevordering industriële ontwikkeling of Economische Zaken en 
Thijssen, J. (PvdA)
een ander passend instrument kan worden Klimaat (XIII)
ingericht waarmee structureel ingezet 
wordt op proces- en productie-innovatie, 
met als doel de arbeidsproductiviteit in 
Nederland te verhogen.
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering om met de ACM 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
versneld aan de slag te gaan met de [22-11-2022] - 
Jong, R.H. de (D66)
conclusies van dit onderzoek, maar ook Begroting 
een aanvullend onderzoek uit te laten Economische Zaken en 
voeren naar hoe het toezicht op de Klimaat (XIII)
energiemarkt in de toekomst moet worden 
ingericht, en hierbij specifiek met 
aanbevelingen te komen omtrent het 
wettelijk mandaat van de ACM, haar taken 
en bevoegdheden en het benodigde 
budget;
verzoekt de regering om dit onderzoek en 
concrete aanbevelingen voor juni 2023 met 
de Kamer te delen.
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering om energiearmoede 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
voortaan jaarlijks te monitoren en hierover [22-11-2022] - 
Thijssen, J. (PvdA)
de Kamer te informeren, bij voorkeur Begroting 
gelijktijdig met de Klimaat- en Economische Zaken en 
Energieverkenning en de Klimaatnota. Klimaat (XIII)
Erkens, S.P.A. (VVD) verzoekt de regering dat er voor de 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
aanvang van het stookseizoen 2023–2024 [22-11-2022] - 
Thijssen, J. (PvdA)
bij zo veel mogelijk huishoudens op Begroting 
postcodes waar het risico op Economische Zaken en 
energiearmoede het hoogst is, een Fix It- Klimaat (XIII)
team langsgaat.
Eerdmans, B.J. (JA21) Verzoekt het kabinet om in gesprek te gaan 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
met de Vereniging van Nederlandse [22-11-2022] - 
Plas, C.A.M. van der (BBB)
Gemeenten (VNG) en het Expertise Begroting 
Kröger, S.C. (GL)
Centrum Warmte om te kijken hoe Economische Zaken en 
Erkens, S.P.A. (VVD) gemeenten gestimuleerd kunnen worden Klimaat (XIII)
om mkb-bedrijven (zeker de mkb-bedrijven 
die energie-intensief zijn) beter te 
faciliteren in de vergunningverlening bij 
het omschakelen naar groene waterstof.
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering om een 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
langetermijnvisie op te stellen op de inzet [22-11-2022] - 
Erkens, S.P.A. (VVD)
van de gasopslagen en hierbij specifiek in Begroting 
te gaan op welke opslagen als strategische Economische Zaken en 
reserves kunnen dienen en wat de voor- en Klimaat (XIII)
nadelen hiervan zijn;
verzoekt de regering om bij deze visie de rol 
van EBN in de Nederlandse gasopslagen te 
betrekken met als doel dat de overheid 
meer grip heeft op de inzet van het gas;
verzoekt de regering de Kamer hierover te 
informeren voorafgaand aan het 
zomerreces 2023.
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering om bij het 15-11-2022 Parlementaire agenda Afgehandeld met 
prijsplafond vanaf 1 januari voor de [10-11-2022] - Kamerstuk 36 200, 
compensatie van de leveranciers te Notaoverleg nr. 175
voorzien in een regeling waarbij achteraf Prijsplafond en Energie
via een margetoets geborgd wordt dat 
leveranciers niet worden 
overgecompenseerd;
verzoekt de regering om deze marge lager 
in te stellen dan de marges die de 
afgelopen jaren behaald zijn.
Grinwis, P.A. (CU) Verzoekt de regering zo snel mogelijk en bij 15-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
voorkeur voor 1 januari 2023, [10-11-2022] - 
Bontenbal, H. (CDA)
gecoördineerd door de Belastingdienst en Notaoverleg 
met betrokkenheid van onder meer Prijsplafond en Energie
gemeenten en woningcorporaties, een 
werkbare database in te richten waaruit is 
af te leiden bij welke woningen een 
blokaansluiting is, zodat vanaf januari deze 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
