Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
huishoudens rechtstreeks 
tegemoetgekomen kunnen worden, hetzij 
door een plafond, hetzij door een vast 
bedrag per huishouden.
Kops, A. (PVV) Verzoekt de regering, óók huishoudens met 15-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
blokverwarming te compenseren – het zij [10-11-2022] - 
door hen onder het prijsplafond te laten Notaoverleg 
vallen, het zij door het uitkeren van Prijsplafond en Energie
bijvoorbeeld een vast bedrag ter grootte 
van de verwachte gemiddelde 
compensatie onder het prijsplafond.
Bontenbal, H. (CDA) Verzoekt de regering een concrete strategie 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
te ontwikkelen om de uitrol van [22-11-2022] - 
mestvergisting te ondersteunen en Begroting 
versnellen en te onderzoeken hoe Economische Zaken en 
mestvergisting optimaal kan bijdragen aan Klimaat (XIII)
het realiseren van ten minste 2 bcm 
groengasproductie.
Jong, R.H. de (D66) Verzoekt de regering met verzekeraars om 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
tafel te gaan om te kijken waar de [22-11-2022] - 
Rahimi, H. (VVD)
knelpunten zitten en hoe ondernemers Begroting 
geholpen kunnen worden in hun duurzame Economische Zaken en 
energieambitie; Klimaat (XIII)
verzoekt de regering voorts te onderzoeken 
wat mogelijke oplossingen zijn voor het 
risico van het opruimen van 
zonnepaneeldeeltjes die verspreid worden 
als gevolg van een brand met een zon-PV-
systeem, zoals het inrichten van een 
garantstelingsfonds.
Grinwis, P.A. (CU) Verzoekt de regering zich maximaal in te 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
spannen om de besluitvorming over de [22-11-2022] - 
Erkens, S.P.A. (VVD)
dekking ten behoeve van de realisatie van Begroting 
Pallas komend voorjaar af te ronden. Economische Zaken en 
Klimaat (XIII)
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering bovenstaande 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
trajecten zo snel mogelijk te starten en [22-11-2022] - 
hiervoor bij de Voorjaarsnota de middelen Begroting 
voor kernenergie verder aan te vullen Economische Zaken en 
richting minimaal de 50 miljoen uit het Klimaat (XIII)
coalitieakkoord en dit te dekken uit de 
daarvoor bestemde middelen in het 
klimaatfonds.
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering om de plannen voor 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
wind op zee te beschermen door te sturen [22-11-2022] - 
Boucke, R.M. (D66)
op het minstens matchen van de Begroting 
elektriciteitsbehoefte van de industrie met Economische Zaken en 
de plannen voor wind op zee, zodat de Klimaat (XIII)
financiële levensvatbaarheid van wind op 
zee verzekerd wordt.
Boucke, R.M. (D66) Verzoekt de regering om eisen ten aanzien 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
van circulariteit op te nemen in alle nog uit [22-11-2022] - 
Hagen, K.B. (D66)
te schrijven tenders voor wind op zee. Begroting 
Economische Zaken en 
Klimaat (XIII)
Leijten, R.M. (SP) Verzoekt de regering om een onderzoek te 22-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
doen in hoeverre de universele [14-11-2022] - WGO 
Dekker-Abdulaziz, H. (D66)
dienstverlening van telefoniediensten Begrotingsonderdelen 
verbreed kan worden tot internetdiensten. Digitale Zaken met 
MEZK/SBZ/MJV
Tabel 97 Stand van zaken moties Minister van EZK parlementair jaar 2021–2022 (Eerste Kamer)
Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
C.C.M. Vendrik (GroenLinks) Verzoekt de regering het gehele 21-6-2022 Groeifondsdebat Onderhanden; 
fondsenlandschap te bezien en opties te Eerste Kamer, deze motie ligt 
E.B. van Apeldoorn (SP)
ontwikkelen voor versterking van de tijdelijke wet primair bij het 
F.J.M. Crone (PvdA)
doelmatige inzet van publieke Nationaal Ministerie van 
R. van Gurp (GroenLinks) Groeifonds Financiën
P. Nicolaï (PvdD)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
