Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
valorisatie, zoals fieldlabs en mkb-
samenwerkingsvouchers in ogenschouw te 
nemen.
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering te onderzoeken welke 09-11-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
zaken het meest bijdragen aan een [04-11-2021] - 
Eerdmans, B.J. (JA21)
eventueel besluit van een bedrijf om te Begroting 
Haga, W.R. van (Groep Van Haga)
verhuizen naar een land buiten Nederland. Economische Zaken en 
Klimaat (XIII) (tweede 
termijn)
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering, om te onderzoeken 30-09-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
op welke wijze ondernemers kunnen [29-09-2021] - Debat 
Dijk, G.J. van (PvdA)
worden geholpen bij het beëindigen van Steunpakket met 
Aartsen, A.A. (VVD)
hun onderneming zonder een enorme MEZK/MFIN/MSZW
Maatoug, S. (GL) schuldenlast als gevolg van de 
coronacrisis.
Jong, R.H. de (D66)
Grinwis, P.A. (CU)
Stoffer C. (SGP) Verzoekt de regering, met betrokken 08-07-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
partijen de knelpunten te inventariseren en [08-07-2021] - 
Bontenbal, H. (CDA)
zich maximaal in te spannen om het project Tweeminutendebat 
WarmtelinQ tot een positief besluit te Klimaat en Energie
brengen, uiterlijk 1 oktober.
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering, aan de hand van de 26-10-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
marktmonitor over de aanbodzijde van de [11-10-2021] - 
Strien, P.J.T. van (VVD)
financieringsmarkt die EZK voornemens is Notaoverleg 
op te zetten, ook de betere financiering van Familiebedrijven
familiebedrijven te verkennen.
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering actief in gesprek te 09-11-2021 Parlementaire agenda Afgedaan met 
gaan met de campussen om te bezien hoe [04-11-2021] - Kamerbrief 
Lee, T.M.T. van der (GL)
de handvatten uit de strategie- Begroting Innovatie en 
Dijk, G.J. van (PvdA)
ecosystemen versneld kunnen worden Economische Zaken en Impact, Kamerstuk 
Stoffer C. (SGP) gerealiseerd, en de Kamer te informeren Klimaat (XIII) (tweede 33 009, nr. 117 
over de uitkomst van deze gesprekken. termijn) (11 november 
Jong, R.H. de (D66)
2022).
Strien, P.J.T. van (VVD)
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering om: –onder regie van 04-11-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
het Ministerie van Economische Zaken en [04-11-2021] - 
Bontenbal, H. (CDA)
Klimaat, in samenspraak met het Begroting 
Kaag, S.A.M.(D66)
Techniekpact, een analyse te maken van Economische Zaken en 
Azarkan, F. (DENK) de effectiviteit van deze initiatieven en te Klimaat (XIII) (tweede 
onderzoeken waar aanvullingen nodig zijn, termijn)
Lee, T.M.T. van der (GL)
als basis voor een aanvalsplan waarmee 
Graus, D.J.G. (PVV)
een volgend kabinet snel en goed 
Stoffer C. (SGP) geïnformeerd aan de slag kan om de 
tekorten in de technische sector structureel 
Leijten, R.M. (SP)
op te lossen; –de Ministeries van EZK, 
Strien, P.J.T. van (VVD)
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en 
Eerdmans, B.J. (JA21) OCW gezamenlijk een plan te laten maken 
om middelen bedoeld voor zijinstroom ten 
Dassen, L.A.J.M. (Volt)
behoeve van tekortsectoren slim in te 
Thijssen, J. (PvdA)
zetten; verzoekt de regering hierover in Q1 
Grinwis, P.A. (CU) 2022 aan de Kamer te rapporteren.
Teunissen, Ch. (PvdD)
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering om er, bij de 07-07-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
uitwerking van de aanbevelingen uit de [05-07-2022] - TMD 
Graaf, S.J.F. van der (CU)
evaluatie van de BMKB-regeling, voor te Coronasteunpakket 
Stoffer C. (SGP)
zorgen dat deze in de toekomst nog beter met MEZK/MSZW/
Jong, R.H. de (D66) aansluit op de behoefte van het mkb, met MFIN/SFIN
specifieke aandacht voor toegankelijkheid 
van financiering.
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering de schade die 07-07-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
Limburgse ondernemers in het [05-07-2022] - TMD 
watersnoodgebied hebben geleden boven Coronasteunpakket 
op de coronacrisis, vanaf het derde en met MEZK/MSZW/
vierde kwartaal 2021 en eerste kwartaal MFIN/SFIN
2022 ruimhartig en met gezwinde spoed te 
vergoeden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
