Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering het totaalpakket aan 07-07-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
schulden en kosten ontstaan door de [05-07-2022] - TMD 
gedwongen sluiting tijdens de Coronasteunpakket 
coronacrisis, integraal te bezien en met met MEZK/MSZW/
gepaste oplossingen te komen. MFIN/SFIN
Jong, R.H. de (D66) Verzoekt de regering om bij de geplande 07-07-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
evaluaties van de verschillende [05-07-2022] - TMD 
Amhaouch, M. (CDA)
instrumenten specifieke aandacht te Coronasteunpakket 
Graaf, S.J.F. van der (CU)
hebben voor de samenhang tussen de met MEZK/MSZW/
Stoffer C. (SGP) instrumenten rond criteria en termijnen. MFIN/SFIN
Graus, D.J.G. (PVV)
Huizinga-Heringa, J.C. (CU) Verzoekt de regering ten behoeve van zo’n 1-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
debat binnen drie maanden een [18-10-2022] - EZK: 
Rosenmöller, P. (GL)
voorbereidende notitie aan deze Kamer te Algemene Politieke 
Vos, M.L. (PvdA)
doen toekomen, waarin zij gemotiveerd Beschouwingen EK
uiteen zet welke nieuwe keuzes gemaakt 
worden over de rolverdeling tussen 
huishoudens, overheid en markt bij grote 
uitdagingen als de klimaattransitie.
Ceder, D.G.M. (CU) Verzoekt de regering in te zetten op 1-12-2022 Parlementaire agenda Afgehandeld met 
heropening van de onderhandelingen over [30-11-2022] - CD Kamerstuk 21 501, 
het raamwerk om op in ieder geval Telecomraad nr. 33, Kamerstuk 
genoemde elementen het voorstel 21 501, nr. 933 en 
fundamenteel te verbeteren. Kamerstuk 21 501, 
nr. 1001
Leijten, R.M. (SP) Verzoekt de regering niet in te stemmen 1-12-2022 Parlementaire agenda Afgehandeld met 
met de Raadsconclusie en met een [30-11-2022] - CD Kamerstuk 21 501, 
aanhangsel aan te geven dat de positie van Telecomraad nr. 33, Kamerstuk 
het Nederlandse parlement anders is dan 21 501, nr. 933 en 
het bereikte compromisvoorstel. Kamerstuk 21 501, 
nr. 1001
Leijten, R.M. (SP) Verzoekt de regering te onderzoeken wat 1-12-2022 Parlementaire agenda Afgehandeld met 
ondernemers zelf kunnen doen en waar zij [30-11-2022] - CD Kamerstuk 21 501, 
kunnen worden geholpen inzicht te krijgen Telecomraad nr. 33, Kamerstuk 
in het verduurzamen van het 21 501, nr. 933 en 
productieproces van hun bedrijf. Kamerstuk 21 501, 
nr. 1001
Klaver, J.F. (GL) Verzoekt het kabinet om bij de zoektocht 22-9-2022 Parlementaire agenda Afgedaan middels 
naar oplossingen voor het energie- [21-09-2022] - EZK: Najaarsnota 36 
Kuiken, A.H. (PvdA)
intensieve mkb ook te kijken naar gerichte Algemene Politieke 250-1
Paternotte, J.M. (D66)
ondersteuning van scholen en Beschouwingen (APB) 
cultuurinstellingen en te kijken of TK
gemeenten daarbij een rol kunnen spelen, 
en de Kamer hier voor 1 november over te 
informeren.
Leijten, R.M. (SP) Verzoekt de regering om een onderzoek te 22-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
doen in hoeverre de universele [14-11-2022] - WGO 
Dekker-Abdulaziz, H. (D66)
dienstverlening van telefoniediensten Begrotingsonderdelen 
verbreed kan worden tot Digitale Zaken met 
internetdiensten. MEZK/SBZ/MJV
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering voor de korte termijn 15-11-2022 Parlementaire agenda Afgehandeld
in aanloop naar de aankomende [08-11-2022] - TMD 
Eerdmans, B.J. (JA21)
ministeriële ESA-conferentie een laatste Innovatie & 
Strien, P.J.T. van (VVD)
krachtige inspanning te doen om het Ruimtevaart
Haga, W.R. van (Groep Van Haga) beoogde budget voor de inschrijvingen in 
de optionele programma's te verhogen, 
Omtzigt, P.H. (Omtzigt)
zodat verlies van onze positie in 
programma's voorkomen wordt.
Rajkowski, Q.M. (VVD) Verzoekt de regering om in overleg te 22-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
treden met het Digital Trust Center en [14-11-2022] - WGO 
betrokken brancheorganisaties om te Begrotingsonderdelen 
komen tot een eenduidig mkb-keurmerk, Digitale Zaken met 
om mkb’ers beter te ondersteunen bij het MEZK/SBZ/MJV
vormen van hun securitybeleid.
Rajkowski, Q.M. (VVD) Verzoekt de regering om in samenwerking 22-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
met het Digital Trust Center, [14-11-2022] - WGO 
brancheorganisaties en regionale partners Begrotingsonderdelen 
een structurele cyberoefenagenda te Digitale Zaken met 
ontwikkelen met daarin cyberoefeningen MEZK/SBZ/MJV
specifiek gericht op niet-vitale bedrijven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 194
