Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Dijk, mr. D.J.H. van (SGP) Verzoekt de regering energie-intensieve 1-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden, 
MKB' ers eerder duidelijkheid te bieden of [18-10-2022] - EZK: wordt aan brief 
Schalk, P. (SGP)
zij onder de TEK vallen door de Algemene Politieke gewerkt
referentiedatum te vervroegen, zo mogelijk Beschouwingen EK
naar het vierde kwartaal van 2022; verzoekt 
de regering aansluitend zorg te dragen 
voor voorschotten aan bedrijven zodra zij 
kunnen aantonen onder de TEK te vallen, 
en dit voorschot te verrekenen als de TEK 
daadwerkelijk in werking treedt, zodat 
voorkomen wordt dat extra hoge schulden 
worden opgebouwd, dan wel dat 
faillissementen worden aangevraagd als 
gevolg van te laat verleende 
ondersteuning.
Leijten, R.M. (SP) Verzoekt de regering een onafhankelijke 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
toets te laten doen voor aangegane [22-11-2022] - 
verplichtingen of uitgaven uit het Begroting 
klimaatfonds, zolang er nog geen wet op Economische Zaken en 
het klimaatfonds bestaat. Klimaat (XIII)
Boucke, R.M. (D66) Verzoekt de regering om zo snel mogelijk, 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
maar uiterlijk februari 2023, de  definitieve [22-11-2022] - 
kaders en voorwaarden voor aanvragen en Begroting 
bestedingen uit het klimaatfonds met de Economische Zaken en 
Tweede Kamer te delen; verzoekt de Klimaat (XIII)
regering om in ieder geval als voorwaarde 
op te nemen dat de besteding.
Dassen, L.A.J.M. (Volt) Verzoekt de regering om zich in te zetten 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
voor het versneld instellen van ambitieuze [22-11-2022] - 
Bontenbal, H. (CDA)
Europese wetgeving voor een Begroting 
minimumhoeveelheid recyclaat in plastics Economische Zaken en 
en daarbij met gelijkgestemde lidstaten op Klimaat (XIII)
te trekken, waarbij Nederland een 
voortrekkersrol inneemt zodat 
investeringen in recyclaat versneld op 
gang kunnen komen.
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering in de Klimaatnota te 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
rapporteren over de afbouw van de [22-11-2022] - 
productie en het gebruik van gas, olie en Begroting 
kolen. Economische Zaken en 
Klimaat (XIII)
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering om de Kamer in Q1 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
van 2023 te informeren over ten minste tien [22-11-2022] - 
Boucke, R.M. (D66)
concrete projecten op het gebied van Begroting 
verduurzaming van de industrie en Economische Zaken en 
grootschalige energie-infrastructuur die Klimaat (XIII)
mogelijk versneld gerealiseerd kunnen 
worden door de inzet van de Crisis- en 
herstelwet.
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering te onderzoeken wat 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
ondernemers zelf kunnen doen en waar zij [22-11-2022] - 
Jong, R.H. de (D66)
kunnen worden geholpen inzicht te krijgen Begroting 
in het verduurzamen van het Economische Zaken en 
productieproces van hun bedrijf. Klimaat (XIII)
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering om een integraal 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
nationaal maritiem industriebeleid onder [22-11-2022] - 
regie van de Minister van EZK, in Begroting 
samenwerking met de Ministeries van Economische Zaken en 
Financiën, IenW en Defensie. Klimaat (XIII)
Graus, D.J.G. (PVV) Verzoekt de regering om een actieplan 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
aanpak winkeldiefstal [22-11-2022] - 
Stoffer C. (SGP)
Begroting 
Economische Zaken en 
Klimaat (XIII)
Amhaouch, M. (CDA) Verzoekt de regering om samen met 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
provincies een meerjarenplan op te stellen [22-11-2022] - 
voor de ROM’s, waarbij aandacht is voor Begroting 
bovenregionale samenwerking, Economische Zaken en 
programmatische samenwerking met het Klimaat (XIII)
Rijk en Europa, en te onderzoeken of en hoe 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 195
