Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Bontenbal, H. (CDA) Verzoekt de regering een concrete strategie 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
te ontwikkelen om de uitrol van [22-11-2022] - 
mestvergisting te ondersteunen en Begroting 
versnellen en te onderzoeken hoe Economische Zaken en 
mestvergisting optimaal kan bijdragen aan Klimaat (XIII)
het realiseren van ten minste 2 bcm 
groengasproductie.
Jong, R.H. de (D66) Verzoekt de regering met verzekeraars om 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
tafel te gaan om te kijken waar de [22-11-2022] - 
Rahimi, H. (VVD)
knelpunten zitten en hoe ondernemers Begroting 
geholpen kunnen worden in hun duurzame Economische Zaken en 
energieambitie; Klimaat (XIII)
verzoekt de regering voorts te onderzoeken 
wat mogelijke oplossingen zijn voor het 
risico van het opruimen van 
zonnepaneeldeeltjes die verspreid worden 
als gevolg van een brand met een zon-PV-
systeem, zoals het inrichten van een 
garantstelingsfonds.
Grinwis, P.A. (CU) Verzoekt de regering zich maximaal in te 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
spannen om de besluitvorming over de [22-11-2022] - 
Erkens, S.P.A. (VVD)
dekking ten behoeve van de realisatie van Begroting 
Pallas komend voorjaar af te ronden. Economische Zaken en 
Klimaat (XIII)
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering bovenstaande 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
trajecten zo snel mogelijk te starten en [22-11-2022] - 
hiervoor bij de Voorjaarsnota de middelen Begroting 
voor kernenergie verder aan te vullen Economische Zaken en 
richting minimaal de 50 miljoen uit het Klimaat (XIII)
coalitieakkoord en dit te dekken uit de 
daarvoor bestemde middelen in het 
klimaatfonds.
Erkens, S.P.A. (VVD) Verzoekt de regering om de plannen voor 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
wind op zee te beschermen door te sturen [22-11-2022] - 
Boucke, R.M. (D66)
op het minstens matchen van de Begroting 
elektriciteitsbehoefte van de industrie met Economische Zaken en 
de plannen voor wind op zee, zodat de Klimaat (XIII)
financiële levensvatbaarheid van wind op 
zee verzekerd wordt.
Boucke, R.M. (D66) Verzoekt de regering om eisen ten aanzien 29-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
van circulariteit op te nemen in alle nog uit [22-11-2022] - 
Hagen, K.B. (D66)
te schrijven tenders voor wind op zee. Begroting 
Economische Zaken en 
Klimaat (XIII)
Leijten, R.M. (SP) Verzoekt de regering om een onderzoek te 22-11-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
doen in hoeverre de universele [14-11-2022] - WGO 
Dekker-Abdulaziz, H. (D66)
dienstverlening van telefoniediensten Begrotingsonderdelen 
verbreed kan worden tot internetdiensten. Digitale Zaken met 
MEZK/SBZ/MJV
Tabel 99 Stand van zaken moties Minister voor Klimaat en Energie parlementair jaar 2021–2022 (Eerste Kamer)
Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Backer, jhr. mr. J.P. (D66) Verzoekt de regering om in goed overleg 22-02-2022 Debat Doorlopend
met de Huishoudelijke Commissie van de Regeringsverklaring 
Jorritsma-Lebbink, A. (VVD)
Eerste Kamer niet later dan 1 oktober 2022 Eerste Kamer 
Kesteren, A.J.M. van (PVV)
een praktische werkwijze te ontwikkelen. 15 februari 2022
Bredenoord, A.L. (D66) die recht doet aan dit uitgangspunt.
Huizinga-Heringa, J.C. (CU)
Rosenmöller, P. (GL)
Vos, L.B. (VVD)
Tabel 100 Stand van zaken moties Staatssecretaris Mijnbouw parlementair jaar 2021–2022 (Tweede Kamer)
Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Nijboer, H. (PvdA) Verzoekt het kabinet de betreffende 17-5-2022 Parlementaire agenda Afgedaan in 
 termijnen zo te verlengen dat mensen de [17-05-2022] - Kamerbrief diverse 
regelingen kunnen gebruiken waarvoor ze Tweeminutendebat onderwerpen 
Beckerman, S.M. (SP)
aardbevingen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 198
