Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt het kabinet te identificeren welke 17-05-2022 Parlementaire agenda Afgedaan in een 
mogelijkheden de Nederlandse wetgeving [11-05-2022] - TMD vertrouwelijke 
Segers, G.J.M. (CU)
biedt om Russische bedrijven, ook als Mijnbouw/Groningen brief aan de TK
Wijngaarden, J. van (VVD)
onderdeel van consortia of joint ventures, (CD d.d. 30/3)
Boulakjar, F. (D66) uit te sluiten van nieuwe 
gaswinningsprojecten op de Noordzee; 
verzoekt het kabinet, als dat nu nog niet 
het geval is, op korte termijn met een 
voorstel te komen om deze wettelijke 
mogelijkheid alsnog te creëren.
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering om een gesprek te 17-05-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
organiseren tussen de Commissie [11-05-2022] - TMD 
Nijboer, H. (PvdA)
Mijnbouwschade en het Instituut Mijnbouw/Groningen 
Segers, G.J.M. (CU)
Mijnbouwschade Groningen om de (CD d.d. 30/3)
Wijngaarden, J. van (VVD) samenwerking te bespreken en de 
eenloketgedachte ook tussen deze 
Kröger, S.C. (GL)
organisaties uit te werken.
Beckerman, S.M. (SP)
Raan, L. van (PvdD)
Boulakjar, F. (D66)
Nijboer, H. (PvdA) Verzoekt de regering, in overleg met het 17-05-2022 Parlementaire agenda Afgedaan in 
IMG en de NCG, te zorgen dat de [11-05-2022] - TMD Kamerbrief diverse 
Beckerman, S.M. (SP)
bouwkosten geïndexeerd worden, en te Mijnbouw/Groningen onderwerpen 
bezien hoe gedupeerden te compenseren (CD d.d. 30/3) aardbevingen 
die door gestegen bouwkosten Groningen d.d. 
onvoldoende compensatie hebben. 26-09-2022 
(Kamerstuk 33 529, 
nr. 1067).
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering hierover in gesprek te 17-05-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
gaan met Nobian, en het verplichten van [11-05-2022] - TMD 
een extern opruimfonds mee te nemen in Mijnbouw/Groningen 
de aanstaande wijziging van de (CD d.d. 30/3)
Mijnbouwwet.
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering alle juridische 17-05-2022 Parlementaire agenda Afgedaan in een 
mogelijkheden om de activiteiten van [11-05-2022] - TMD vertrouwelijke 
Thijssen, J. (PvdA)
Gazprom in Nederland te stoppen in kaart Mijnbouw/Groningen brief aan de TK
te brengen, inclusief de mogelijke kosten, (CD d.d. 30/3)
en dit overzicht naar de Kamer te sturen.
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering zo snel mogelijk een 16-12-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
besluit te nemen over een alternatieve [15-12-2021] - TMD 
Boucke, R.M. (D66)
wijze van verwerking van het afvalwater; Mijnbouw/Groningen 
Grinwis, P.A. (CU)
verzoekt de regering om de (CD d.d. 9/12)
afvalwaterinjectie, in afwachting van een 
besluit naar aanleiding van de evaluatie 
over de verwerking van afvalwater uit 
Schoonebeek, per direct op te schorten.
Beckerman, S.M. (SP) Verzoekt de regering te borgen dat Drenthe 19-04-2022 Parlementaire agenda Afgedaan met 
doorslaggevende zeggen_x0002_schap [12-04-2022] - Kamerstuk 32 849, 
moet krijgen. Interpellatie-Omtzigt nr. 1119
over uitvoering van de 
motie inzake 
opschorting van 
afvalwaterinjecties 
door de NAM in Twente
Nijboer, H. (PvdA) Verzoekt de regering om een breed 16-12-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
opgezette maatschappelijke kosten- en [15-12-2021] - TMD 
Kröger, S.C. (GL)
batenanalyse op basis van het Mijnbouw/Groningen 
Beckerman, S.M. (SP)
bredewelvaartsbegrip in opdracht te geven (CD d.d. 9/12)
Raan, L. van (PvdD) naar de beste langetermijnopties voor de 
oliewinning in Schoonebeek, met daarin 
Bromet, L. (GL)
nadrukkelijk de lokale belangen van 
Drenthe en Twente en die van toekomstige 
generaties.
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering de oliewinning in 19-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
Schoonebeek mee te nemen in de [12-04-2022] - 
energiebesparingsplannen van het Interpellatie-Omtzigt 
kabinet; over uitvoering van de 
verzoekt de regering ervoor zorg te dragen motie inzake 
dat in de op te stellen MKBA over de 
oliewinning in Schoonebeek en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
