Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
beleidsuitgangspunten in het opschorting van 
afwegingskader de recente ontwikkelingen afvalwaterinjecties 
rondom gas en de situatie in Oekraïne mee door de NAM in Twente
worden genomen.
Wijngaarden, J. van (VVD) Verzoekt het kabinet in gesprekken met de 15-02-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
NAM geen onomkeerbare stappen te zetten [09-02-2022] - Debat 
Boulakjar, F. (D66)
en de Kamer nauwgezet te informeren over Groningen
hoe deze gesprekken verlopen; verzoekt 
het kabinet terughoudendheid te 
betrachten met het delen van informatie 
die de rechtspositie van de Staat ten 
opzichte van de NAM kan verzwakken.
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering het bewijsvermoeden 15-02-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
toe te passen in de gebieden rondom de [09-02-2022] - Debat 
Segers, G.J.M. (CU)
gasopslagen Grijpskerk en Langelo en zorg Groningen
te dragen voor onafhankelijke monitoring 
en een gelijke en eerlijke behandeling van 
inwoners in deze gebieden.
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering uiterlijk begin 2024 19-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
een circulair en schoner proces in Drenthe [12-04-2022] - 
Segers, G.J.M. (CU)
te hebben of anders te stoppen met Interpellatie-Omtzigt 
Wijngaarden, J. van (VVD)
afvalwaterinjectie en daarmee de over uitvoering van de 
Boulakjar, F. (D66) oliewinning in Schoonebeek; motie inzake 
verzoekt de regering tevens met SodM in opschorting van 
contact te treden over het blijvend afvalwaterinjecties 
toepassen van het verscherpt toezicht bij door de NAM in Twente
de verwerking van het afvalwater.
Beckerman, S.M. (SP) Verzoekt de regering de mogelijkheden van 22-02-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
een garantiefonds te onderzoeken, [17-02-2022] - Plenair 
waaraan bedrijven meebetalen en dat debat Mijnbouw
ingezet kan worden bij een faillissement 
van een geothermiebedrijf.
Nijboer, H. (PvdA) Spreekt uit dat de 16-12-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
waardevermeerderingsregeling moet [15-12-2021] - TMD 
Beckerman, S.M. (SP)
blijven bestaan. Mijnbouw/Groningen 
Plas, C.A.M. van der (BBB)
(CD d.d. 9/12)
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering een circulair 15-02-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
alternatief voor afvalwaterinjectie als [09-02-2022] - Debat 
Boulakjar, F. (D66)
voorkeursalternatief mee te nemen in de Groningen
evaluatie en met spoed verder te uit te 
werken, daarbij ook draagvlak in de 
betrokken regio’s mee te nemen, zodat nog 
voor de zomer in overleg met de NAM 
afspraken kunnen worden gemaakt waarin 
ook een einddatum voor afvalwaterinjectie 
naar voren komt.
Nijboer, H. (PvdA) Verzoekt de regering de haalbaarheid van 22-02-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
lithiumwinning bij diepe geothermie in [17-02-2022] - Plenair 
Kröger, S.C. (GL)
Nederland te onderzoeken, en daarbij debat Mijnbouw
Beckerman, S.M. (SP)
zowel ecologische als economische en 
Erkens, S.P.A. (VVD) juridische aspecten in kaart te brengen.
Boulakjar, F. (D66)
Grinwis, P.A. (CU)
Bontenbal, H. (CDA)
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering te investeren in een 22-02-2022 Parlementaire agenda Afgedaan met 
onafhankelijk wetenschappelijk [17-02-2022] - Plenair Kamerstuk 32 849, 
Beckerman, S.M. (SP)
kennisprogramma geothermie. debat Mijnbouw nr. 213
Raan, L. van (PvdD)
Kröger, S.C. (GL) Spreekt uit dat het wenselijk is dat de 19-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
oliewinning en afvalwaterinjectie onder [12-04-2022] - 
Beckerman, S.M. (SP)
verscherpt toezicht staan. Interpellatie-Omtzigt 
Boulakjar, F. (D66)
over uitvoering van de 
Omtzigt, P.H. (Omtzigt) motie inzake 
opschorting van 
afvalwaterinjecties 
door de NAM in Twente
Boucke, R.M. (D66) Verzoekt het kabinet te onderzoeken of het 14-12-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
GvO-systeem kan worden uitgebreid door [09-12-2021] - Debat 
GvO’s te verstrekken op uur- of behandeling Wet 
kwartierbasis in plaats van enkel op implementatie EU 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
