Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
jaarbasis, zodat partijen op basis hiervan richtlijn hernieuwbare 
PPA’s kunnen afsluiten en zo een impuls energie voor garanties 
aan de verduurzaming van de van oorsprong
elektriciteitsmarkt kan worden gegeven; 
verzoekt de regering te onderzoeken of op 
het stroometiket van Nederlandse 
energieleveranciers ook informatie kan 
worden opgenomen over het land van 
herkomst van de gebruikte GvO’s, zodat 
consumenten kunnen zien waar de stroom 
vandaan komt.
Groot, T.C. de (D66) Grinwis, P.A. (CU) Verzoekt de regering geen nieuwe 22-02-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
vergunning af te geven voor gaswinning [17-02-2022] - Plenair 
Boulakjar, F. (D66)
onder de Waddenzee. debat Mijnbouw
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering de afvalwaterinjectie 19-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
in Twente dit jaar te beëindigen en de [12-04-2022] - 
Segers, G.J.M. (CU)
Kamer actief te informeren over de stappen Interpellatie-Omtzigt 
Wijngaarden, J. van (VVD)
die daartoe worden gezet, zodat de Kamer over uitvoering van de 
Boulakjar, F. (D66) te allen tijde de mogelijkheid heeft om motie inzake 
een behandelvoorbehoud te maken. opschorting van 
afvalwaterinjecties 
door de NAM in Twente
Grinwis, P.A. (CU) Verzoekt de regering te bezien of GasTerra 12-04-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
een doorstart kan maken als nationaal of [06-04-2022] - TMD 
Bontenbal, H. (CDA)
Europees handelshuis voor gas. Leveringszekerheid 
van aardgas (CD 22/3)
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering uit te werken hoe 22-02-2022 Parlementaire agenda Afgedaan met 
Staatstoezicht op de Mijnen standaarden [17-02-2022] - Plenair Kamerstuk 33 529, 
Beckerman, S.M. (SP)
voor geothermie gaat stellen waarop onder debat Mijnbouw nr. 1029
Raan, L. van (PvdD)
andere het toezicht gebaseerd zal zijn.
Grinwis, P.A. (CU)
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering het omgevingstraject 07-12-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
af te ronden, daarbij ook de provincie te [29-11-2021] - WGO 
Grinwis, P.A. (CU)
betrekken, en de Kamer over de resultaten Mijnbouw/Groningen 
te informeren voordat eventuele winning voor MEZK en MBZK
van kussengas wordt toegestaan.
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering, er bij het IMG op aan 05-10-2021 Parlementaire agenda Onderhanden
te dringen dat het gebied waar de [09-02-2022] - Debat 
Grinwis, P.A. (CU)
toepassing van het bewijsvermoeden geldt Groningen
niet wordt ingeperkt zolang niet is 
aangetoond wat de oorzaak van schade is 
of dat het IMG aantoont wat de oorzaak van 
schade wel is.
Haga, W.R. van (Groep Van Haga) Verzoekt de regering in te zetten op 6-4-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
 versnelling van lopende en in de toekomst [06-04-2022] - TMD 
startende procedures voor de winning van Leveringszekerheid 
aardgas uit kleine velden op land en van aardgas (CD 22/3)
daarvoor met een plan te komen.
Beckerman, S.M. (SP) Verzoekt de regering de ervaringen van 17-2-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
omwonenden, gemeenten en provincies [17-02-2022] - Plenair 
Kröger, S.C. (GL)
mee te nemen in de uitwerking en de debat Mijnbouw
Bontenbal, H. (CDA)
evaluatie van nieuwe 
Erkens, S.P.A. (VVD) geothermieprojecten.
Raan, L. van (PvdD)
Grinwis, P.A. (CU)
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt de regering de afvalwaterinjectie 12-4-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
in Twente dit jaar te beëindigen en de [12-04-2022] - 
Boulakjar, F. (D66)
Kamer actief te informeren over de stappen Interpellatie-Omtzigt 
Wijngaarden, J. van (VVD)
die daartoe worden gezet, zodat de Kamer over uitvoering van de 
Segers, G.J.M. (CU) te allen tijde de mogelijkheid heeft om motie inzake 
een behandelvoorbehoud te maken. opschorting van 
afvalwaterinjecties 
door de NAM in Twente
Beckerman, S.M. (SP) Verzoekt de regering een totaaloverzicht 7-7-2022 Parlementaire agenda Afgedaan in 
van de huidige stand van zaken te maken [06-07-2022] - «Kamerbrief over 
Nijboer, H. (PVDA)
inclusief alle verschillende regelingen, Tweeminutendebat versterking van 
subsidies, enzovoorts, inzicht te geven in Mijnbouw/Groningen woningen en 
wie wel en niet in aanmerking komt en of (CD2/6) vergoeding van 
deze naar behoren werken, wat er per aardbevingsschade 
regeling is uitgegeven en welk deel in Groningen» d.d. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
