Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
daarvan apparaatskosten zijn; 21-12-2022 
Verzoekt de regering voorts voorstellen te (Kamerstuk 33 529, 
doen ter verbetering en versnelling, en de nr. 1109).
Kamer hierover voor de 
begrotingsbehandeling te informeren.
Beckerman, S.M. (SP) Spreekt uit dat het overlaadstation 7-7-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
aardgascondensaat in Roodeschool [06-07-2022] - 
Nijboer, H. (PVDA)
verplaatst moet worden; Tweeminutendebat 
verzoekt de regering alle noodzakelijke Mijnbouw/Groningen 
stappen hiervoor te zetten, en de Kamer (CD2/6)
direct na het zomerreces te informeren 
over de stand van zaken alsmede de 
eventuele financiële gevolgen.
Beckerman, S.M. (SP) Verzoekt de regering, dit najaar de 7-7-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
noodzakelijke wetswijzigingen om het [06-07-2022] - 
Nijboer, H. (PVDA)
bewijsvermoeden van toepassing te laten Tweeminutendebat 
zijn aan te bieden aan de Raad van State en Mijnbouw/Groningen 
te zorgen dat dit door IMG correct wordt (CD2/6)
toegepast.
Verzoekt de regering voorts, met 
omwonenden in gesprek te gaan over de 
door hen gewenste (frequente) metingen 
zoals bodemdaling metingen aan de 
randen van het veld, drukmetingen en 
tiltmetingen en de milieu-effecten op de 
leefomgeving en de kamer daarover te 
rapporteren.
Beckerman, S.M. (SP) Verzoekt de regering met het IMG in 7-7-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
gesprek te gaan en te zorgen dat er nog dit [06-07-2022] - 
Nijboer, H. (PVDA)
jaar een goede regeling start, en de Kamer Tweeminutendebat 
daarover voor de begrotingsbehandeling Mijnbouw/Groningen 
te informeren. (CD2/6)
Haga, W.R. van (Groep Van Haga) verzoekt de regering een 7-7-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
waakvlamscenario na te streven waarbij er [06-07-2022] - 
Smolders, H.A.J. (Groep Van Haga)
genoeg gas geproduceerd wordt om de Tweeminutendebat 
installaties en de infrastructuur in stand te Mijnbouw/Groningen 
houden. (CD2/6)
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering het 7-7-2022 Parlementaire agenda Afgedaan met 
vergunningensysteem binnen de [06-07-2022] - Kamerstuk 32 849, 
Thijssen, J. (PvdA)
Mijnbouwwet Tweeminutendebat nr. 214
zo aan te passen dat er slechts tijdelijke Mijnbouw/Groningen 
winningsvergunningen worden (CD2/6)
uitgegeven.
Kröger, S.C. (GL) Verzoekt de regering een wetenschappelijk 7-7-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
onderbouwd afbouwpad voor [06-07-2022] - 
fossiele winning vast te stellen voor Tweeminutendebat 
bestaande en eventuele nieuwe Mijnbouw/Groningen 
vergunningen in lijn met het doel om (CD2/6)
temperatuurstijging tot 1,5 graden
te beperken, en dit voor de 
begrotingsbehandeling EZK met de Kamer 
te
delen.
Boulakjar, F. (D66) Verzoekt de regering om de mogelijkheid te 7-7-2022 Parlementaire agenda De jongerentop 
onderzoeken om de JongerenTop [06-07-2022] - wordt 
Paulusma W. (D66)
Groningen uit 2019 in 2023 opvolging te Tweeminutendebat georganiseerd in 
geven en hierover in gesprek te gaan met Mijnbouw/Groningen Q2 2023.
de organisatoren van de JongerenTop uit (CD2/6)
2019.
Beckerman, S.M. (SP) Verzoekt de regering de regeling «schade 22-12-2022 Parlementaire agenda Afgehandeld met 
(kosten) bij versterking» ook voor mensen [20-12-2022] - TMD Kamerstuk 36 200-
uit batch 1.588 uit te laten voeren. Mijnbouw/Groningen XIII, nr. 120
(CD 29/9)
Mulder, A.H. (CDA) Verzoekt het kabinet om na de 13-12-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
parlementaire behandeling van het rapport [06-12-2022] - WGO 
Segers, G.J.M. (CU)
van de parlementaire enquêtecommissie Groningen
Wijngaarden, J. van (VVD)
aardgaswinning Groningen een 
Boulakjar, F. (D66) Conferentie voor het Noorden in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
