Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
Meenen, P.H. van (D66) Verzoekt de regering te borgen dat deze 13-12-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
onterecht afgewezen schades worden [06-12-2022] - WGO 
Mulder, A.H. (CDA)
herbeoordeeld. Groningen
Nijboer, H. (PvdA)
Segers, G.J.M. (CU)
Wijngaarden, J. van (VVD)
Beckerman, S.M. (SP)
Boulakjar, F. (D66)
Meenen, P.H. van (D66) Verzoekt de regering het IMG te vragen om 13-12-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
wanneer mogelijk mediation aan [06-12-2022] - WGO 
Mulder, A.H. (CDA)
bewoners voor te stellen in de fase tussen Groningen
Segers, G.J.M. (CU)
bezwaar en beroep, om te voorkomen dat 
Wijngaarden, J. van (VVD) een voor bewoners belastende 
beroepsprocedure noodzakelijk is.
Beckerman, S.M. (SP) Verzoekt de regering de databescherming 22-12-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
van IMG te laten doorlichten en de Kamer [20-12-2022] - TMD 
daarover in het voorjaar te informeren. Mijnbouw/Groningen 
(CD 30/6)
Meenen, P.H. van (D66) Verzoekt de regering om huurders van 13-12-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
particuliere huurwoningen meer [06-12-2022] - WGO 
Mulder, A.H. (CDA)
mogelijkheden en recht op initiatief te Groningen
Segers, G.J.M. (CU)
geven om, zodra een subsidie 
Wijngaarden, J. van (VVD) waardevermeerdering is toegekend, zelf 
een subsidievoorstel te doen indien de 
Beckerman, S.M. (SP)
verhuurder op aandringen van de huurder 
Boulakjar, F. (D66)
zelf niks onderneemt, en gaat over tot de 
orde van de dag.
Meenen, P.H. van (D66) Verzoekt de regering om het IMG om een 13-12-2022 Parlementaire agenda Onderhanden
toelichting te vragen op de toepassing van [06-12-2022] - WGO 
Mulder, A.H. (CDA)
de trillingstool in de praktijk en in hoeverre Groningen
Boulakjar, F. (D66)
alternatieven mogelijk zijn, en de Kamer 
hierover te informeren.
Tabel 101 Stand van zaken moties Staatssecretaris Mijnbouw parlementair jaar 2021–2022 (Eerste Kamer)
Indieners Omschrijving van de motie Datum stemming Vindplaats Stand van zaken
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Overzicht toezeggingen parlementair jaar 2021-2022
In het parlementaire jaar 2021–2022 zijn 240 toezeggingen aan de Eerste en 
Tweede Kamer gedaan. In de onderstaande tabellen staan de stand van 
zaken rond de uitvoering van een aantal toezeggingen op de verschillende 
EZK-beleidsterreinen. De tabel biedt daarmee geen uitputtend overzicht, 
maar geeft een beeld van de wijze waarop een aantal toezeggingen is/wordt 
afgehandeld.
Tabel 102 Toezeggingen Minister van EZK aan Tweede Kamer
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging dat de mkb-toets voor de AI- Parlementaire agenda [24-11-2021] - CD Onderhanden
verordening met de Kamer wordt gedeeld. Telecomraad (formeel) d.d. 3 december 2021
Toezegging dat er in het tweede kwartaal er een Parlementaire agenda [22-02-2022] - Vervolg CD Afgedaan met Kamerbrief «Strategische agenda 
actieplan met betrekking tot het vestigingsklimaat op Hoofdlijnen voor het ondernemingsklimaat in Nederland», 
komt. Kamerstuk 32 637, nr. 513.
Toezegging om te kijken naar percentage van het Parlementaire agenda [10-03-2022] - CD Onderhanden
evenementengarantiefonds en de risico- Steunpakket Cultuur met SOCW en MEZK
inschatting om evenementen door te laten gaan.
Toezegging de Kamer voor de zomer te informeren Parlementaire agenda [22-02-2022] - Vervolg CD Onderhanden
over ambities en budget van ESA in aanloop naar op Hoofdlijnen
de ministeriële ESA-raad.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
