Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging om in detailbrief in najaar (voor Parlementaire agenda [07-04-2022] - CD Onderhanden
begrotingsbehandeling EZK) scenario's te Verduurzaming industrie
schetsen voor verduurzaming industrie met 
betrekken wetenschappelijke instituten (met 
stakeholders en wetenschap).
Toezegging dat de Kamerbrief over valorisatie voor Parlementaire agenda [22-02-2022] - Vervolg CD Afgedaan met Kamerstuk 33 009, nr. 117
de zomer komt. op Hoofdlijnen
Toezegging dat de Kamer uiterlijk volgend jaar Parlementaire agenda [22-02-2022] - Vervolg CD Onderhanden
geïnformeerd wordt over de voortgang van op Hoofdlijnen
Techleap.
Toezegging dat vóór de zomer de Kamer wordt Parlementaire agenda [21-03-2022] - WGO Onderhanden
geïnformeerd over de implementatie van de wet in Nationaal Groeifonds MEZK en MFIN
Caribisch Nederland.
Toezegging om te kijken naar specifieke gevallen Parlementaire agenda [08-12-2021] - Voortzetting Onderhanden
die buiten regelingen vallen. debat Steunpakket
Toezegging de strategie van de campussen (twee Parlementaire agenda [22-02-2022] - Vervolg CD Afgedaan met Kamerbrief «Innovatie en impact», 
moties) bij de vestigingsklimaatbrief te betrekken op Hoofdlijnen Kamerstuk 33 009, nr. 117 (11 november 2022)
of met aparte brief te komen.
Toezegging medio 2022 een brief over het Parlementaire agenda [22-02-2022] - Vervolg CD Onderhanden (gepland voor Q1 2023)
verduurzamen van het mkb en de toegang van op Hoofdlijnen
het mkb tot duurzaamheidsubsidies te sturen.
Toezegging dat de minister voor 1 mei met een Parlementaire agenda [22-02-2022] - Vervolg CD Onderhanden
schriftelijke terugkoppeling komt op de op Hoofdlijnen
procesdoorrekening van de klimaatplannen met 
betrekking tot de industrie.
Toezegging om te rapporteren in tussentijdse Parlementaire agenda [21-03-2022] - WGO Onderhanden
evaluatie over de vraag in hoeverre veldpartijen Nationaal Groeifonds MEZK en MFIN
het initiatief nemen bij aanvragen via de 
departementale route en hoe er invulling wordt 
gegeven aan de verantwoording over en controle 
op de uitgaven die zijn overgeheveld naar andere 
begrotingen.
Toezegging dat de Kamer dit najaar geïnformeerd Parlementaire agenda [10-02-2022] - CD op Afgedaan met Kamerbrief «Stand van zaken 
over het programma Circulaire Economie. Hoofdlijnen concretisering doelen voor circulaire economie», 
Kamerstuk 32 852, nr. 204 (15 juli 2022) en 
Kamerbrief Nationaal Programma Circulaire 
Economie 2023-2030 (NPCE) incl. kabinetsreactie 
op ICER en SER-verkenning, Kamerstuk 32 852, 
nr. 225, 3 februari 2023
Toezegging om in Q1 2023 met een vergelijking/ Parlementaire agenda [05-07-2022] - TMD Onderhanden
inventarisatie van regionale regelingen met Coronasteunpakket met MEZK/MSZW/MFIN/
betrekking tot digitalisering te komen. SFIN
Toezegging om dit voorjaar een reactie op het Parlementaire agenda [06-04-2022] - CD Onderhanden
onderzoek van het Nederlands Comité voor Ondernemen & Bedrijfsfinanciering
Ondernemerschap naar de Kamer.
Toezegging om met de betrokken ministeries Parlementaire agenda [06-04-2022] - CD Onderhanden
onderzoek te doen naar de betalingstermijnen en Ondernemen & Bedrijfsfinanciering
daar voor de zomer schriftelijk op terug te komen.
Toezegging om de effecten van de Parlementaire agenda [08-12-2021] - Onderhanden
prijsverhogingen op de radiosector te monitoren, Tweeminutendebat commerciële radio
maar daarbij te kijken of deze manier van 
besluitvorming verstandig is of dat we eigenlijk 
een prima wet hebben en dat we die ook gewoon 
kunnen toepassen.
Toezegging om de Kamer te informeren over de Parlementaire agenda [22-06-2022] - TMD Onderhanden
voortgang van de gesprekken met Brainport over Innovatie
de groeiuitdagingen aldaar en met de bij de solar 
mobility betrokken partijen in Nederland.
Toezegging om best practices bespreekbaar te Parlementaire agenda [06-04-2022] - CD Onderhanden
maken met gemeenten en te kijken wie daarin Ondernemen & Bedrijfsfinanciering
het voortouw kan nemen.
Toezegging te kijken naar de impact van Parlementaire agenda [13-04-2022] - TMD Onderhanden
120 miljoen (verschil tussen 80% en 100% Steunpakket voor de culturele en creatieve 
vergoedingspercentage garantiefonds) op het sector Garantieregeling evenementen + 
investeringsvermogen van de Evaluatie field labs (CD 10/3) met MEZK en 
evenementensector. SOCW
Toezegging om in Letter of Intent in te gaan op Parlementaire agenda [02-06-2022] - TMD Onderhanden
benodigde infrastructuur en menskracht. Verduurzaming Industrie + MKE
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
