Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging om per zes maanden de Kamer te Parlementaire agenda [02-06-2022] - TMD Onderhanden (doorlopend/wordt niet afgedaan)
informeren over maatwerkafspraken met Verduurzaming Industrie + MKE
bedrijven.
Toezegging dat het kabinet de Kamer van Parlementaire agenda [09-09-2021] - Debat over Onderhanden
informatie zal voorzien over afscherming in het agressie tegen en bedreiging van journalisten
Kadaster.
De Minister van EZK zegt toe de reeds toegezegde Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Afgedaan met brief 11-11-2022 Kamerbrief 
brief over innovatie voor 1 december 2022 naar Verduurzaming Industrie Innovatiebeleid, Kamerstuk 33 009, nr. 117
de Kamer te sturen.
De Minister van EZK zegt toe aan dhr. Azarkan Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Afgedaan met brief 16-12-2022 «Actuele situatie 
(DENK) terug te komen op de vraag hoe het komt Economische Zaken en Klimaat (XIII) energie-intensieve industrie ten gevolge van 
dat in Nederland de energieprijzen zo hoog zijn in sterke prijsstijgingen energie», Kamerstuk 29 
vergelijking met andere landen (en waardoor 826, nr. 170
bedrijven mogelijk eerder vertrekken dan in andere 
landen).
De Minister van EZK zegt toe binnen een aantal Parlementaire agenda [14-11-2022] - WGO Afgedaan met brief 25-22-2022 Strategie digitale 
weken een brief aan de Kamer te sturen waarin zij Begrotingsonderdelen Digitale Zaken met economie, Kamerstuk 26 643, nr. 941
in brede zin nader ingaat op de ontwikkelingen van MEZK/SBZ/MJV
de digitale economie.
De Minister van EZK zegt toe het idee nader te Parlementaire agenda [14-11-2022] - WGO Afgedaan met brief 25-22-2022 Strategie digitale 
verkennen om bedrijven te verplichten jaarlijks Begrotingsonderdelen Digitale Zaken met economie, Kamerstuk 26 643, nr. 941
hun data op te schonen en de uitkomst mee te MEZK/SBZ/MJV
nemen in haar reactie op het manifest van de 
Nationale Coalitie Duurzame Digitalisering.
De Minister van EZK zegt toe dat bij de AMvB en Parlementaire agenda [14-04-2021] - Debat Onderhanden
de ministeriële regeling uitvoeringstoetsen komen Groningen (compensatie Shell/Exxon)
en zal de Kamer daarover informeren.
De Minister van EZK zegt toe aan dhr. Stoffer (SGP) Parlementaire agenda [19-10-2022] - CD Afgedaan
inzichtelijk te zullen maken wat andere EU lidstaten Bedrijfslevenbeleid
doen voor bedrijven middels het tijdelijke 
crisisraamwerk voor staatssteun.
De Minister van EZK zegt toe om in het tweede Parlementaire agenda [15-12-2022] - CD Onderhanden
kwartaal van 2023 terug te komen op de voortgang Telecommunicatie en Post
betreffende het meldpunt bereikbaarheid 112.
De Minister van EZK zegt toe aan mevr. Van der Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Afgedaan met brief 20-12-2022 Landelijk 
Plas (BBB) om in gesprekken met MKB Nederland/ Economische Zaken en Klimaat (XIII) actieprogramma netcongestie, Kamerstuk 29 
VNO-NCW na te vragen tegen welke knelpunten zij 023, nr. 385
oplopen bij de infrastructuurondersteuning, gelet 
op de veelheid aan regelingen.
De Minister van EZK komt op korte termijn met Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: Onderhanden
een visie op de Nederlandse economie in 2050, Algemene Politieke Beschouwingen EK
waarin aandacht is voor de transitie naar duurzame 
energie en hoogwaardige arbeid.
De Minister van EZK zegt toe om de veilingregeling Parlementaire agenda [15-12-2022] - CD Onderhanden
3,5 gigahertz-band uiterlijk in maart 2023 naar de Telecommunicatie en Post
Kamer te sturen.
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Boucke Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Onderhanden
(D66) dat hij de routekaart energieopslag begin Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur en RES
2023 met de Kamer zal delen en daarbij zal ingaan 
op behoud van Garanties van Oorsprong bij 
energieopslag.
De Minister van EZK zegt toe om in een Kamerbrief Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Onderhanden
over maatwerkafspraken in februari 2023, samen Verduurzaming Industrie
met het nationaal programma verduurzaming 
industrie, de vraag te betrekken hoe de uitvoering 
van projecten die al klaarstaan in de 
industrieclusters versneld kan worden.
De Minister van EZK zegt toe aan dhr. Graus (PVV) Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
wat een goede manier kan zijn om te organiseren Economische Zaken en Klimaat (XIII)
dat hij ondersteuning van het ministerie van EZK 
zal ontvangen voor (de coördinatie van) 
gesprekken in Limburg over de productie van een 
Nederlandse auto.
De Minister van EZK zegt toe in de reeds Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Afgedaan met brief 16-12-2022 «Actuele situatie 
aangekondigde brief over energie-intensieve Verduurzaming Industrie energie-intensieve industrie ten gevolge van 
industrie (einde 2022) in te gaan op keteneffecten, sterke prijsstijgingen energie», Kamerstuk 29 
de motie Omtzigt/Dassen en maatregelen als 826, nr. 170
arbeidstijdverkorting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 207
