Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van EZK zegt toe om de veilingregeling Parlementaire agenda [15-12-2022] - CD Onderhanden
radio inclusief de weging van de ontvangen Telecommunicatie en Post
zienswijzen begin van het eerste kwartaal van 2023 
naar de Kamer te sturen.
De Minister van EZK zegt toe om te kijken naar Parlementaire agenda [15-12-2022] - CD Onderhanden
signalen met betrekking tot twaalf jaar en twee Telecommunicatie en Post
keer zes jaar (radio) en zal dit meenemen bij het 
aanbieden van de veilingregeling.
De Minister van EZK zegt toe aan Kamerlid (CDA) Parlementaire agenda [23-11-2022] - Plenaire Onderhanden
dat zij de Smart Industry Index zal bestuderen, zal behandeling begroting Economische Zaken en 
bezien of deze nuttig kan zijn voor Nederland en Klimaat en Nationaal Groeifonds 2023
daarop in het eerste kwartaal van 2023 
terugkomen.
De Minister van EZK zegt toe om een Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Onderhanden
interdepartementaal nationaal programma Verduurzaming Industrie
verduurzaming industrie op te stellen en dit aan 
de Kamer te doen toekomen.
De Minister van EZK zegt toe om een nationale Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Onderhanden
routekaart verduurzaming industrie op te stellen Verduurzaming Industrie
en daarin o.a. een ontwikkelpad en 
randvoorwaarden op te stellen voor het 
verduurzamen van de industrie, met daarin 
doelstellingen omtrent klimaatneutraliteit en 
circulariteit (valt samen met 5788).
De Minister van EZK zegt aan dhr. Rahimi (VVD) toe Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
welke effecten de lasten voor het bedrijfsleven Economische Zaken en Klimaat (XIII)
hebben, en daarbij inzichtelijk te maken wat 
ondernemers kunnen verwachten bij 
besluitvormingsgronden.
De Minister van EZK zegt toe om in het eerste Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Onderhanden
kwartaal van 2023 de ‘expression of principles’ met Verduurzaming Industrie
Tata Steel aan de Kamer toe te sturen.
De Minister van EZK zegt toe de reeds toegezegde Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Afgedaan met Kamerbrief innovatiebeleid 
brief over innovatie voor 1 december 2022 naar Verduurzaming Industrie 11 november 2022, Kamerstuk 33 009, nr. 117
de Kamer te sturen.
De Minister van EZK zegt de Kamer toe terug te Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Afgedaan middels brief Kabinetsreactie op het 
komen op de planning van de appreciatie van het Ontwikkelingen rondom het coronavirus rapport ‘Coronascenario’s doordacht 
MIT-advies. Handreiking voor noodzakelijke keuzes’, en het 
MIT-advies ‘Fit voor het najaar’, Kamerstuk 20 
232, nr. 254
De Minister van EZK zegt Kamerlid (CDA) toe de Parlementaire agenda [19-10-2022] - CD Onderhanden
Kamer een update te zullen sturen over de Bedrijfslevenbeleid
Schaalsprong Brainportregio, en kijkt daarbij of 
het nuttig is dit twee keer per jaar te doen.
De Minister van EZK zegt Kamerlid (PvdA) toe om Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden.
te verifiëren of signalen van de PvdA over Economische Zaken en Klimaat (XIII)
werkomstandigheden in de pakketmarkt 
(arbeidsvoorwaarden, salaris, contracten) dermate 
problematisch zijn dat er moet worden 
ingegrepen.
De Minister van EZK zegt de Kamer een algemene Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
reactie toe op het advies van de Algemene Economische Zaken en Klimaat (XIII)
Rekenkamer, of besteding van fondsen conform 
de Comptabiliteitswet is, en zal daarbij advies 
inwinnen van een onafhankelijke partij.
De Minister van EZK zegt de Kamer toe om begin Parlementaire agenda [15-12-2022] - CD Onderhanden
2023 een voortgangsbrief met betrekking tot Telecommunicatie en Post
internetdekking te sturen, waarin zij zal ingaan op 
de uitvoering van de motie-Dekker/Leijten en het 
tijdpad met betrekking tot ontsluiting.
De Minister van EZK zegt Kamerlid (VVD) toe om Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
te toetsen of de website WHOA voldoende is of dat Economische Zaken en Klimaat (XIII)
er meer communicatie nodig is om de regeling 
onder de aandacht van ondernemers te brengen.
De Minister van EZK zegt Kamerlid (CDA) toe dat Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
er met de verbreding van wet VIFO (waar ook Economische Zaken en Klimaat (XIII)
campussen onder vallen) met terugwerkende 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 208
