Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
kracht ook gekeken zal worden naar alle 
overnames (zoals HTC campus in Eindhoven) die 
recent hebben plaatsgevonden.
De Minister van EZK zegt Kamerlid (PvdA) toe om Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Afgedaan met brief 2-1-2023 «Actuele situatie 
in de brief over de energie-intensieve industrie Economische Zaken en Klimaat (XIII) energie-intensieve industrie ten gevolge van 
(voor het einde van 2022) waarin wordt ingegaan sterke prijsstijgingen energie», Kamerstuk 29 
op werktijdverkorting een link te leggen met het 826, nr. 170
PvdA-voorstel voor een werkgarantiefonds.
De Minister van EZK zegt Kamerlid (CDA) toe de Parlementaire agenda [19-10-2022] - CD Afgedaan met brief 2-1-2023 «Actuele situatie 
Kamer een brief te zullen sturen over de Bedrijfslevenbeleid energie-intensieve industrie ten gevolge van 
verslechterde concurrentiepositie (o.a. de basis sterke prijsstijgingen energie», Kamerstuk 29 
maakindustrie) vanwege de hoge energieprijzen, 826, nr. 170
waarbij ook wordt ingegaan op de risico's van de 
industrie.
De Minister van EZK zegt Kamerlid (D66) toe om te Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
kijken of de integraliteit voldoende wordt bereikt Economische Zaken en Klimaat (XIII)
met de huidige verduurzamingssubsidies BMBK 
Groen, EIA en MIA, en daarover de Kamer te 
informeren in een brief over verduurzaming van 
het MKB, in het eerste kwartaal van 2023.
De Minister van EZK zegt toe de Kamer te Parlementaire agenda [14-04-2021] - Debat Onderhanden
informeren over hoe de 10 mln. EUR uit de Groningen (compensatie Shell/Exxon)
bestuurlijke afspraken voor sociaal-emotionele 
ondersteuning wordt uitgewerkt.
De Minister van EZK zegt toe een brief te sturen die Parlementaire agenda [10-02-2021] - Plenaire Onderhanden
ingaat op het loket ‘opname op verzoek’ om na te behandeling van de tijdelijke wet Groningen 
gaan of de (meest) risicovolle woningen in de (samen met MBZK)
versterkingsopgave zitten.
De Minister van EZK zegt toe de Kamer te Parlementaire agenda [12-11-2020] - WGO Onderhanden
informeren over afspraken met de regio over de Mijnbouw/Groningen
optie van een troikaconstructie.
De Minister van EZK zegt de leden Stoffer (SGP) en Parlementaire agenda [19-10-2022] - CD Onderhanden
Kamerlid (PVV) toe om, waar banken het MKB niet Bedrijfslevenbeleid
financieel kunnen ondersteunen, het kabinet zal 
kijken naar mogelijke doorgeleiding van MKB'ers 
naar alternatieve financiering.
De Minister van EZK zegt dhr. Stoffer (SGP) toe bij Parlementaire agenda [19-10-2022] - CD Afgedaan met brief [28-10-2022] - Aantal energie-
de Kamer cijfers te zullen aanleveren over het Bedrijfslevenbeleid intensieve mkb-bedrijven onder TEK-regeling, 
aantal bedrijven dat onder de TEK valt. Kamerstuk 32 637, nr. 509
Tabel 103 Toezeggingen Minister van EZK aan Eerste Kamer
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van Economische Zaken en Klimaat Behandeling van de Tijdelijke wet Nationaal Afgedaan met Kamerbrief Doelstelling Nationaal 
zegt toe om in de begrotingswet de doelstelling Groeifonds (hierna: de wet) in de Eerste Kamer Groeifonds, Kamerstuk 35 976, nr. 29
van het fonds, zoals beschreven in artikel 1 en 2 van op 14 juni 2022
de wet, nader te verduidelijken.
De Minister van EZK komt op korte termijn met Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: Onderhanden
een visie op de Nederlandse economie in 2050, Algemene Politieke Beschouwingen EK
waarin aandacht is voor de transitie naar duurzame 
energie en hoogwaardige arbeid.
Tabel 104 Toezeggingen Minister voor Klimaat en Energie aan Tweede Kamer
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging om potentie CESsen meenemen in Parlementaire agenda [17-11-2021] - CD Klimaat Onderhanden
verkenning elektrificatie. en Energie
De Minister zegt toe, in de volgende «Fit for 55»- Parlementaire agenda [27-01-2022] - CD Fit for 55 Onderhanden
voortgangsbrief nader in te gaan op het speelveld - CBAM en ETS
rond de sociaalklimaatfondsmethoden in Q2;
Toezegging om in 2023 een speelveldtoets voor 
de industrie uit te voeren.
Toezegging om te komen meer informatie met Parlementaire agenda [17-11-2021] - CD Klimaat Afgedaan met Kamerstuk 29 826, nr. 132
betrekking tot meerjarig programma en Energie
infrastructuur, energie en klimaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 209
