Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging om Kamerbrief systeem ETS met Parlementaire agenda [09-12-2021] - Niet meer relevant (Onyxcentrale blijft open)
marktstabiliteitsreserve voor en nadelen in kader Tweeminutendebat Milieuraad met Stas IenW
uitfaseren kolencentrales te versturen naar de 
Kamer.
Toezegging om gedragsexperts te raadplegen over Parlementaire agenda [20-04-2022] - CD Klimaat Onderhanden
effect van fossiele reclames en daarbij en Energie (Algemeen)
voorbeelden uit andere landen bij te betrekken en 
de Tweede Kamer hier voor de zomer over te 
informeren.
Toezegging om in Klimaatplan 2024 de Parlementaire agenda [20-04-2022] - CD Klimaat Onderhanden
koolstofbudgtet-benadering te betrekken en Energie (Algemeen)
Toezegging om in overleg met bedrijfsleven te Parlementaire agenda [08-03-2022] - CD Afgedaan met Kamerstuk 30 196, nr. 793
gaan over handhaving energiebesparingsplicht en Milieuraad (I&W/EZK/LNV)
te kijken of we bedrijven kunnen helpen die daar 
niet onder vallen.
Toezegging om samen met mFIN in voorjaar door Parlementaire agenda [23-02-2022] - Plenair Afgedaan met Kamerstuk 32 140, nr. 134
middel van een brief de Kamer te informeren over debat Klimaatnota met MEZK en MKE
of het mogelijk is om overwinsten van bedrijven in 
te zetten voor compensatie van lagere 
inkomenshuishoudens aangaande de 
energieprijzen.
Toezegging om terug te komen op hoeveel Parlementaire agenda [23-02-2022] - Plenair Onderhanden
belasting er nu meer binnenkomt door btw op de debat Klimaatnota met MEZK en MKE
prijsstijging energierekening. Ook voor de 
geprojecteerde prijsstijging in heel 2022, en 
kunnen we dit dan inzetten voor kwetsbare 
huishoudens.
Toezegging om in de Kamerbrief scenario's Parlementaire agenda [07-04-2022] - CD Afgedaan met Kamerstuk 32 645, nr. 116
kernenergie in te gaan op SMRS. Verduurzaming industrie
Toezegging om in de brief over datacenters in te Parlementaire agenda [17-11-2021] - CD Klimaat Onderhanden
gaan op wat de interne datavraag in NL is van de en Energie
datacenters die in NL gebouwd gaan worden en 
Nederlandse elektriciteit gaan gebruiken.
Toezegging om in kaart te brengen wat Parlementaire agenda [17-11-2021] - CD Klimaat Onderhanden
mogelijkheden zijn om de footprint binnen en Energie
Nederland beter te bekijken en vast te stellen voor 
wat betreft zonnepanelen.
Toezegging om met gemeentes en provincies in Parlementaire agenda [23-02-2022] - Plenair Onderhanden
gesprek te gaan over gezamenlijke debat Klimaatnota met MEZK en MKE
uitgangspunten voor de plaatsing van 
windmolens op land en daarbij ook de normen uit 
omringende landen, mee te nemen.
Toezegging om helder te krijgen hoe Nederland er Parlementaire agenda [27-10-2021] - Debat Fit for Onderhanden
in 2030 uit gaan zien met betrekking tot hoge 55
gasprijzen.
Toezegging voor een tweede kwartaal brief over Parlementaire agenda [23-02-2022] - Plenair Afgedaan met Kamerstuk 32 645, nr. 98
kernenergie. debat Klimaatnota met MEZK en MKE
Toezegging om EU samenwerking in TEN-E op Parlementaire agenda [22-06-2022] - CD Onderhanden
volgende Energieraad. Energieraad
Toezegging om in gesprek te gaan met partijen en Parlementaire agenda [13-04-2022] - CD Onderhanden
kennisinstellignen of we naar 8 GW kunnen gaan. Waterstof
In het najaar terugkomen op NWP en of 
doelstelling aangescherpt moet worden.
Toezegging om in het najaar terug te komen op Parlementaire agenda [13-04-2022] - CD Onderhanden
marktordening net op zee voor waterstof met Waterstof
betrekking tot waterstof.
Toezegging om Correctiemechanisme invoeren op Parlementaire agenda [23-02-2022] - Plenair Onderhanden
klimaatbeleid op raming PBL over emissie 8-21 debat Klimaatnota met MEZK en MKE
mton voor energiesector, kan er bij behalen doelen 
gecorrigeerd worden voor het feit dat er veel 
interconnectie is met buitenland.
Toezegging om in de kernenergiebrief specifiek in Parlementaire agenda [22-03-2022] - CD Afgedaan met Kamerstuk 32 645, nr. 116
te gaan op wat NL doet met de andere EU landen Leveringszekerheid van aardgas
aangaande ontwikkeling kernenergie.
Toezegging om brief om Kamer uit te leggen hoe Parlementaire agenda [17-02-2022] - CD Onderhanden
regie op MIEK vanuit EZK versterkt kan worden, Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur & RES
inclusief toets op of het goede investeringen zijn. 
uitgebreid schetsen hoe we vormgevan aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
