Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
programma 2050 en regionale miek-programma's 
die vooral belangrijk zijn voor het zesde cluster. En 
om in het programma energie aandacht te 
besteden aan de externe check van het cluster 
energiestrategie en de MIEK.
Toezegging om in het vierde kwartaal van 2022 Parlementaire agenda [17-02-2022] - CD Onderhanden
voorhang aan de Kamer van nieuwe regels voor Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur & RES
inpassingsnormen wind op land.
Toezegging om een technische briefing aan deze Parlementaire agenda [17-02-2022] - CD Onderhanden
Kamer te laten verzorgen over first come first serve Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur & RES
principe zodat we er op een later moment over van 
gedachten kunnen wisselen.
Toezegging om hogere doelen EU, door te vertalen Parlementaire agenda [22-03-2022] - CD Onderhanden
ambitie naar opgave per lidstaat. Na de zomer Leveringszekerheid van aardgas
informeren of we ook kunnen doorvertalen naar 
harde nationale energiebesparingsdoelen (samen 
met TNO), waarschijnlijk samen met programma K 
en E.
Toezegging om dit najaar te komen met Parlementaire agenda [08-09-2021] - CD Klimaat Onderhanden
elektrificatie brief. en Energie
Toezegging om motie Optimalisatiestudie te Parlementaire agenda [08-09-2021] - CD Klimaat Onderhanden
belegggen. en Energie
Toezegging om bij volgende brief terug te komen Parlementaire agenda [17-02-2022] - CD Onderhanden
op welke alternatieven er zijn op het first come first Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur & RES
serve principe (om initiatieven van 
maatschappelijk belang eventueel voorrang te 
verlenen). Verder onderzoeken wat 
maatschappelijk de optimale strategie is (projecten 
van nationaal belang), ook kijkend naar DUI.
Toezegging om met collega's van de milieuraad te Parlementaire agenda [07-04-2022] - CD Fit for Onderhanden
bespreken hoe we dat beter kunnen doen en hoe 55-pakket
we de Kamer hier beter over kunnen informeren.
Toezegging om Monitoring energiearmoede en Parlementaire agenda [07-04-2022] - CD Fit for Afgedaan met Kamerstuk 29 023, nr. 390
armoedebestreiding wordt structureel uit te 55-pakket
voeren en jaarlijks de monitoring naar de kamer te 
sturen. De eerste monitoring komt in het najaar.
Toezegging om in een brief in te gaan op effect Parlementaire agenda [23-02-2022] - Plenair Onderhanden
vrijhandelsverdragen op ontbossing voor debat Klimaatnota met MEZK en MKE
duurzame energie/klimaatbeleid.
Toezegging om met ACM in gesprek te gaan over Parlementaire agenda [17-02-2022] - CD Onderhanden
de richting die het Rijk wil geven op Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur & RES
investeringsplannen van netbeheerders (zodat 
deze meer up-to-date zijn) vanuit MIEK (2030) en 
NPE (2050) zodat ACM dit kan meewegen in de rol 
die zij moeten invullen.
Toezegging om in de eerstvolgende stand-van- Parlementaire agenda [22-06-2022] - TMD Onderhanden
zakenbrief na de zomer uitgebreid in te gaan op Energieraad
het gezamenlijk inkooploket, omdat de Europese 
Commissie nu ook nog bezig is met de verdere 
uitwerking daarvan.
Toezegging om in de volgende NPRES brief (voor Parlementaire agenda [17-02-2022] - CD Afgedaan met Kamerstuk 32 813, nr. 1085
de zomer) terug te komen op lokaal eigenaarschap. Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur & RES
Toezegging om gesprek te gaan met OCW en VRO Parlementaire agenda [17-02-2022] - CD Afgedaan voor EZK; loopt via BZK
over de stand van zaken met betrekking tot de Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur & RES
motie Van Haga over verduurzaming 
monumenten. Specifiek ook wat hier (door 
gemeenten) al aan is gedaan of gaat gebeuren.
Toezegging om te laten weten hoe het Parlementaire agenda [24-03-2022] - CD SDE++ Afgedaan met Kamerstuk 21 239, nr. 367
rondetafelgesprek met vertegenwoordigers van 2021, openstelling SDE++ 2022 en voorstel 
energiecooperaties is verlopen. Dit gesprek is aanpassing SDE++ per 2023
georganiseerd nav gesprek met Marjan Minnesma 
over uitvoering Urgendavonnis.
Toezegging om vóór de zomer TK te informeren Parlementaire agenda [24-03-2022] - CD SDE++ Onderhanden
over de uitwerking van instrument stimulering 2021, openstelling SDE++ 2022 en voorstel 
warmtenet. aanpassing SDE++ per 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 211
