Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging om na de zomer Tweede Kamer te Parlementaire agenda [09-06-2022] - CD Afgedaan met Kamerstuk 29 023, nr. 342
informeren over stresstest/simulatie op (Internationale) Gasmarkt/Leveringszekerheid
energiesysteem als gas uit Rusland wegvalt, en 
rapporteren over uitkomst, knelpunten en 
voorgenomen vervolgacties.
Toezegging om ervoor te zorgen dat in MIEK en in Parlementaire agenda [13-04-2022] - CD Onderhanden
PES extra aandacht is voor het maken van Waterstof
afspraken wat we waar doen.
Toezegging om bij verdere uitwerking Parlementaire agenda [22-06-2022] - CD Onderhanden
kernenergieplannen terug te komen over inzet Energieraad
kernenergie waterstofproductie, samen met 
andere lidstaten.
Toezegging om met Prinsjesdag met voorstellen Parlementaire agenda [22-06-2022] - CD Onderhanden
kte omen voor structurele maatregelen met als Energieraad
doel 10 megaton cumulatief in te lopen tot 2030. In 
lijn eerdere aankondiging onafhankelijk advies en 
brede ambtelijke stuurgroep in kaart brengen hoe 
met extra normerende maatregelen 55-60% doel 
dichter in beeld krijgen. En met prinsjesdag 
onderzoeken gasbesparingstender beste 
vormgegeven samen met FIN.
Toezegging om voor het einde van de zomer te Parlementaire agenda [22-06-2022] - CD Klimaat Onderhanden
informeren over stresstest over bescherm en en Energie
herstelplan gas en fase 3 afschakelen bedrijven.
Toezegging om in de zomerbrief nader in te gaan Parlementaire agenda [13-04-2022] - CD Onderhanden
op elektrolyse op zee. Waterstof
Toezegging om met VRO verhouding REpowerEU Parlementaire agenda [22-06-2022] - CD Onderhanden
en Ff55 tot nationaal isolatie programma, Energieraad
terugkoppeling volgt in najaar.
Toezegging om na de zomer verdere appreciatie Parlementaire agenda [22-06-2022] - CD Onderhanden
RepowerEU in trilogen via zes wekenbrief te Energieraad
geven.
Toezegging om voor de zomer in gesprek te gaan Parlementaire agenda [17-02-2022] - CD Onderhanden
met gemeenten en provincies over gezamenlijke Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur & RES
uitgangspunten voor tussentijdse afstandsnormen 
en voorwaarden hiervan, belang van draagvlak en 
participatie hierbij benadrukken. Ook kijken naar 
buurlanden hierbij.
Toezegging om bij programma K en E vanuit brede Parlementaire agenda [22-03-2022] - CD Onderhanden
welvaartsgedachte en totale footprint inzicht te Leveringszekerheid van aardgas
geven in waar de kasstromen lopen, waarvan we 
afhankelijk zijn en wat we eraan kunnen doen of af 
te bouwen en te diversificeren.
Toezegging om de Kamer te informeren over wat Parlementaire agenda [22-03-2022] - CD Afgedaan met Kamerstuk 29 023, nr. 302
totale pakket EU betekent voor NL (repower Leveringszekerheid van aardgas
europe) en appreciatie ervan en waar we 
versnelling in de afbouw kunnen aanbrengen t.a.v. 
Russische fossiele brandstoffen.
Toezegging om iets beter inzichtelijk te maken welk Parlementaire agenda [28-09-2021] - Onderhanden
deel van de afgegeven beschikkingen mogelijk Tweeminutendebat Klimaat en Energie
langer zou kunnen doorlopen dan 2027, zodat de 
Kamer die informatie heeft.
 
Toezegging om op zeer korte termijn een brief te Parlementaire agenda [14-10-2021] - CD Klimaat Onderhanden
sturen met daarin een stand van zaken met en Energie
betrekking tot datacenters en de verwachte groei.
Toezegging om in te gaan op innovatie in Parlementaire agenda [23-02-2022] - Plenair Onderhanden
uitwerking programma K en E debat Klimaatnota met MEZK en MKE
Toezegging om een brief te sturen over waarom er Parlementaire agenda [27-10-2021] - Debat Fit for Onderhanden
wel een specifiek waterstofdoel met industrie is en 55
waarom niet andere aspecten energiemix.
Toezegging om te kijken bij aanpassing Parlementaire agenda [24-03-2022] - CD SDE++ Onderhanden
elektriciteitswet in het najaar hoe we kosten 2021, openstelling SDE++ 2022 en voorstel 
netbeheerders en stimulering opslag beter een aanpassing SDE++ per 2023
plek kunnen geven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 212
