Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging om alle varianten voor het meenemen Parlementaire agenda [24-03-2022] - CD SDE++ Onderhanden
systeemkosten te bezien en daarbij de suggesties 2021, openstelling SDE++ 2022 en voorstel 
van Stoffer en Grinwis over maatschappelijke aanpassing SDE++ per 2023
kosten/baten toets mee te nemen.
Toezegging om voor ronde 2023 nog een keer goed Parlementaire agenda [24-03-2022] - CD SDE++ Onderhanden
te kijken naar percentage TTF (70%), mbt 2021, openstelling SDE++ 2022 en voorstel 
aardwarmte en de Kamer hierover te inforemeren. aanpassing SDE++ per 2023
Toezegging om terug te komen op circulaire Parlementaire agenda [24-03-2022] - CD SDE++ Afgedaan met Kamerstuk 32 813, nr. 1143
waterstof bij uitwerking van de opschaling, incl 2021, openstelling SDE++ 2022 en voorstel 
de vraag of er een andere categorie moet komen aanpassing SDE++ per 2023
in vierde fase SDE++.
Toezegging om terug te komen op het voorstel van Parlementaire agenda [07-04-2022] - CD Fit for Afgedaan met Kamerstuk 22 112, nr. 3409
de Zweedse adviseur over hiernieuwebare doelen 55-pakket
die stok die voor ESR nuttig zouden kunnen als stok 
achter deur.
Toezegging om eind van de zomer een Parlementaire agenda [09-06-2022] - CD Afgedaan met Kamerstuk 29 203, nr. 342
voorstelbrief met de Kamer te delen nav van worst (Internationale) Gasmarkt/Leveringszekerheid
case scenario's uit ENTSOG yearly outlook.
Toezegging om bij verdere uitwerking Parlementaire agenda [22-06-2022] - CD Onderhanden
kernenergieplannen terug te komen op inzet Energieraad
kernenergie elektriciteit productie/
waterstofproductie, samen met andere lidstaten.
Toezegging om in de zomerbrief ("doelen WOZ na Parlementaire agenda [13-04-2022] - CD Onderhanden
2030" en "hoe we richting 2030 die 10 GW gaan Waterstof
wegzetten") nader in te gaan op elektrolyse op zee.
Toezegging om onderzoek te doen naar de Parlementaire agenda [28-09-2021] - Onderhanden
effectiviteit van CCS en dit met de Kamer te delen. Tweeminutendebat Klimaat en Energie
 
Toezegging om een coordinerende rol te vervullen Parlementaire agenda [14-10-2021] - CD Klimaat Onderhanden
in het bij elkaar krijgen van de verschillende en Energie
geldstrome (energie, recreatie etc) waarbij plan 
Buitendijk als voorbeeld genoemd is.
De Minister voor KenE zegt toe de vraag over het CD Staatsdeelnemingen op 30 november Afgedaan met brief [09-12-2022] - Nadere 
toezicht van de ACM op Tennet door te geleiden uitwerking van de afspraken uit het 
aan de minister voor Klimaat en Energie. coalitieakkoord op het gebied van kernenergie, 
Kamerstuk 32 645, nr. 116
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Bontenbal Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
(CDA) om met TNO in gesprek te gaan over een Economische Zaken en Klimaat (XIII)
eventueel in te richten team kernenergie met oog 
op realisatie van de plannen uit het 
coalitieakkoord.
De Minister voor KenE zegt toe aan mevr. Leijten Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Afgedaan met brief 20-12-2022 Landelijk 
(SP) in een brief begin 2023 ook in te gaan op de Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur en RES actieprogramma netcongestie, Kamerstuk 29 
rol van de ACM aan lid Leijten over rol. 023, nr. 385
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Boucke Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Onderhanden
(D66) dat hij de routekaart energieopslag begin Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur en RES
2023 met de Kamer zal delen en daarbij zal ingaan 
op behoud van Garanties van Oorsprong bij 
energieopslag.
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Dassen Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Onderhanden
(VOLT) om in volgende brieven over kernenergie Kernenergie (CD 13/10)
uitgebreider in te gaan op samenwerking met een 
aantal landen.
De Minister voor KenE zegt toe dat de Nederlandse Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: Afgedaan met brief [09-12-2022] - Nadere 
overheid nauw betrokken blijft bij onderzoek naar Algemene Politieke Beschouwingen EK uitwerking van de afspraken uit het 
nucleaire innovaties, waaronder kleine modulaire coalitieakkoord op het gebied van kernenergie, 
reactors en gesmoltenzouttechnieken. Kamerstuk 32 645, nr. 116
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Van Raan Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Onderhanden
(PvdD) dat hij in de volgende brief over Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur en RES
kernenergie (eind 2022) de Kamer informeren over 
de status van de ontmantelingskosten den de 
kerncentrale Borssele.
De Minister voor KenE zegt toe in het voorjaar van Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Onderhanden
2023 aan de Kamer een brief te sturen over CCS. Verduurzaming Industrie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
