Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister voor KenE zegt toe om in het eerste Parlementaire agenda [09-11-2022] - CD Onderhanden
kwartaal van 2023 het onderzoek van de Verduurzaming Industrie
Rijksuniversiteit Groningen over aanpassing van 
wet- en regelgeving t.b.v. versnelling van 
verduurzaming aan de Kamer te sturen.
De Minister voor KenE zegt toe in de brief met de Parlementaire agenda [15-09-2022] - CD Onderhanden
update over het MIEK in december 2022 in te gaan Gasmarkt en leveringszekerheid
op diverse maatregelen, zoals het toepassen van 
de Crisis- en herstelwet, om de verduurzaming te 
versnellen.
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Boucke Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
(D66) te onderzoeken welke maatregelen nodig Economische Zaken en Klimaat (XIII)
zijn voor circulariteit en grondstoffen zodat dit 
standaard wordt bij energieprojecten, waaronder 
tenders voor wind op zee.
De Minister voor KenE zegt toe in de Parlementaire agenda [13-10-2022] - CD Afgedaan met brief 9-12-2022 Nadere uitwerking 
decemberbrief kernenergie een voorkeurslocatie Kernenergie van de afspraken uit het coalitieakkoord op het 
ten aanzien van nieuw te bouwen kerncentrales gebied van kernenergie, Kamerstuk 32 645, nr. 
bekend te maken. 116
De Minister voor KenE zegt toe voor de Parlementaire agenda [13-10-2022] - CD Afgedaan met brief 18-11-2022 november 2022 
begrotingsbehandeling EZK nader in te gaan op Kernenergie Versterking nucleaire kennis- en 
de besteding van het budget van het amendement- innovatiestructuur, Kamerstuk 32 645, nr. 101
Erkens/Dassen over een Kennis- en 
innovatieprogramma op het gebied van nucleaire 
energie.
De Minister voor KenE zegt toe in de Parlementaire agenda [13-10-2022] - CD Afgedaan met brief 9-12-2022 aan de Kamer over 
decemberbrief kernenergie nader in te gaan op Kernenergie Nadere uitwerking van de afspraken uit het 
de vragen van het lid Boucke (D66) over de kosten coalitieakkoord op het gebied van kernenergie, 
per kilowattuur van kernenergie. Kamerstuk 32 645, nr. 116
De Minister voor K&E zegt aan dhr. Bontenbal Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
(CDA) toe om in de volgende Kamerbrief over de Economische Zaken en Klimaat (XIII)
SDE++ aan te geven hoe komende jaren middelen 
beter ingezet worden ten behoeve van de 
energietransitie.
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Boucke Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
(D66) met RVO in gesprek te gaan over uitbreiding Economische Zaken en Klimaat (XIII)
en verbetering van de monitor over de 
energiebesparingsplicht en de Kamer te 
informeren over sectorale besparingsdoelen.
De Minister voor KenE zegt dhr. Thijssen (PvdA) Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Afgedaan met Kamerbrief over appreciatie 
toe met een aangepaste appreciatie terug te Economische Zaken en Klimaat (XIII) amendement 19 en 20 begrotingsbehandeling 
komen op het amendement over meer geld voor EZK 2023, Kamerstuk 36 200-XIII, nr. 86
energiebesparing. Hij gaat daarbij specifiek in op 
het punt van dhr Thijssen dat het geld niet 
voldoende terecht komt bij mensen die het hardst 
nodig hebben en dat gemeenten daarin een rol 
(met bijbehorende financiering) moeten hebben.
De Minister voor KenE zal in de toegezegde brief Parlementaire agenda [15-09-2022] - CD Afgedaan met brief 29-11-2022 Stand van zaken 
over bindende energiebesparingsdoelen tevens Gasmarkt en leveringszekerheid energiebesparingsbeleid bedrijven en 
ingaan op alle voorstellen die in het instellingen, Kamerstuk 30 196, nr. 805
commissiedebat zijn gedaan.
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Erkens Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Afgedaan met brief [09-12-2022] - 
(VVD) in een Kamerbrief in te gaan op hoe de Economische Zaken en Klimaat (XIII) Gasleveringszekerheid en gasopslagen, 
gasopslagen meer strategisch gebruikt kunnen Kamerstuk 29 023, nr. 384
worden.
De Minister voor KenE zegt toe aan dhr. Grinwis Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Afgedaan met brief 20-12-2022 Landelijk 
(CU) in de brief over het actieprogramma Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur en RES actieprogramma netcongestie, Kamerstuk 29 
netcapaciteit of parallel daaraan voor het einde van 023, nr. 385
2022 de Kamer te informeren over uitwerking van 
gespreken met ACM over tariefstelling bij 
opslagdiensten als batterijen en eboilers.
De Minister voor KenE zegt dhr. Grinwis (CU) toe Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Afgedaan met brief 20-12-2022 Landelijk 
de Kamer per brief te informeren over het Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur en RES actieprogramma netcongestie, Kamerstuk 29 
bevorderen of wegnemen van belemmeringen 023, nr. 385
voor smartgrids in woonwijken.
De Minister voor KenE zegt toe in de volgende brief Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Onderhanden
over groen gas terug te komen op wat groen gas Waterstof, groen gas en andere energiedragers 
precies is. (CD 8/12)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
