Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister voor KenE zegt toe om kamer voor Afgedaan bij brief van 9 december 2022 Nadere 
het kerstreces een brief te sturen over kernenergie, uitwerking afspraken uit het coalitieakkoord op 
o.a. over voorkeur voor locaties. het gebied van kernenergie over kernenergie, 
Kamerstuk 32 645, nr. 116
De Minister voor KenE zegt toe te vragen aan de Afgedaan brief [09-12-2022] - Nadere uitwerking 
minister voor Klimaat en Energie om de Kamer op van de afspraken uit het coalitieakkoord op het 
korte termijn te informeren over kernenergie. gebied van kernenergie, Kamerstuk 32 645, nr. 
116
De Minister voor KenE zegt mevr. Kröger Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Afgedaan met brief [21-11-2022] - 
(GroenLinks) toe om de Kamer vóór de Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur en RES Subsidieregeling coöperatieve 
begrotingsbehandeling te informeren over energieopwekking 2023, Kamerstuk 31 239, nr. 
verschillende regelingen voor energiecoöperaties. 367
De Minister voor KenE zegt dhr. Grinwis (CU) toe Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
de Kamer te informeren over de uitvoering van Economische Zaken en Klimaat (XIII)
de motie. Grinwis/Erkens over glastuinbouw vóór 
het einde van 2022.
De Minister voor KenE zegt mevr. Kröger Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
(GroenLinks) toe om met een schriftelijke Economische Zaken en Klimaat (XIII)
appreciatie te komen van het amendement over 
ILT.
De Minister voor KenE komt in december met Afgedaan met brief [09-12-2022] - Nadere 
een brief aan de Kamer waarin hij ingaat op de uitwerking van de afspraken uit het 
planning voor de bouw van kerncentrales. coalitieakkoord op het gebied van kernenergie, 
Kamerstuk 32 645, nr. 116
De Minister voor KenE zegt toe dat het kabinet zal Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: Onderhanden
onderzoeken hoe het prijsplafond op energie, Algemene Politieke Beschouwingen EK
indien dit ook na volgend jaar nog nodig is, 
gerichter en mogelijk tegen lagere kosten kan 
worden ingezet.
De Minister voor KenE zegt toe dat het kabinet zal Onderhanden
onderzoeken hoe het prijsplafond op energie, 
indien dit ook na volgend jaar nog nodig is, 
gerichter en mogelijk tegen lagere kosten kan 
worden ingezet.
De Minister voor KenE zegt toe in het Nationaal Parlementaire agenda [13-10-2022] - CD Onderhanden
Plan Energiesysteem (NPE), dat hij in het tweede Kernenergie
kwartaal van 2023 naar de Kamer stuurt, terug te 
komen op het idee voor een gezamenlijk 
kennisplatform voor een Europees 
Energiesysteem.
De Minister voor KenE zegt toe in de brief over Parlementaire agenda [13-10-2022] - CD Onderhanden
het NPE in gaan op inpassing van 70GW Wind op Kernenergie
Zee in relatie tot kernenergie.
De Minister voor KenE zegt dhr. Grinwis (CU) toe Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Onderhanden
de Kamer te informeren over de uitvoering van Economische Zaken en Klimaat (XIII)
de motie Grinwis/Erkens over glastuinbouw vóór 
het einde van 2022.
De Minister voor KenE zegt mevr. Kröger Parlementaire agenda [28-09-2022] - CD Afgedaan met brief [21-11-2022] - 
(GroenLinks) toe om de Kamer vóór de Elektriciteitsnet, energie-infrastructuur en RES Subsidieregeling coöperatieve 
begrotingsbehandeling te informeren over energieopwekking 2023, Kamerbrief 31 239, nr. 
verschillende regelingen voor energiecoöperaties. 367
De Minister voor KenE zegt toe in de volgende «Fit Parlementaire agenda [27-01-2022] - CD Fit for 55 Afgedaan met brief [13-05-2022] - Stand van 
for 55»-voortgangsbrief nader in te gaan op het - CBAM en ETS zaken Fit for 55-pakket
speelveld rond de sociaal-klimaatfondsmethoden.
De Minister voor Klimaat en Energie zegt toe om Parlementaire agenda [28-09-2021] - Onderhanden
beschikbare onderzoeken naar de effectiviteit van Tweeminutendebat Klimaat en Energie
CCS de Kamer te doen toekomen.
Tabel 105 Toezeggingen Minister voor Klimaat en Energie aan Eerste Kamer
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister voor KenE zal in de volgende Debat Regeringsverklaring Eerste Kamer Onderhanden
rapportage een reflectie geven over de 15 februari 2022
opportuniteit van subsidieverlening aan bedrijven 
met achterblijvende klimaadinvesteringen vs. 
bedrijven die hoogwaardige investeringen doen 
en daarbij extra subsidiëring nodig hebben.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 215
