Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Het kabinet zal zowel voor het Klimaatfonds als Debat Regeringsverklaring Eerste Kamer Afgedaan met Kamerstukken 36 274, nr. 1 en 2; 
het Stikstoffonds een instellingswet indienen, 15 februari 2022 36 277, nr. 1 en 2
zodat een volwaardige parlementaire behandeling 
kan worden doorlopen.
Het kabinet zal de doelstelling van 55% CO - Debat Regeringsverklaring Eerste Kamer Afgedaan met Kamerstuk 36 169, nr. 2
2
reductie juridisch verplichtend vastleggen in de 15 februari 2022
Klimaatwet.
Het kabinet is bereid gevolg te geen aan de wens Debat Regeringsverklaring Eerste Kamer Onderhanden
om bij wijzigingswetten geconsolideerde versies 15 februari 2022
mee te sturen aan de Eerste Kamer. De minister 
voor Rechtsbescherming zal hierover het gesprek 
met de Eerste Kamer voeren en tijdig een brief 
sturen over de timing van invoering.
De Minister voor KenE zal in de memorie van Parlementaire agenda [24-05-2022] - Debat ‘Wet Gaat om een bindend doel. (Hiermee 
toelichting bij het wetsvoorstel terugkomen op implementatie EU-richtlijn hernieuwbare beantwoord)
formulering van EU doelen en of deze bindend zijn energie voor garanties van oorsprong (35.814)’
of een streefdoel.
De Minister voor KenE zal in de volgende brief over Parlementaire agenda [24-05-2022] - Debat ‘Wet Afgedaan met Kamerstuk 22 112, nr. 3461
brief Fit for 55 ingaan op wat er gebeurt als EU- implementatie EU-richtlijn hernieuwbare 
doelen niet worden gehaald en welke energie voor garanties van oorsprong (35.814)’
consequenties dit heeft.
Minister voor KenE: als we dit jaar CO -beprijzing Parlementaire agenda [08-03-2022] - Wet Onderhanden
2
industrie verder uitwerken, zullen we ook analyse minimum CO -prijs elektriciteitsopwekking
2
van het prijspad uit deze wet doen en hier de EK en 
TK over informeren en evt noodzaak tot 
aanpassingen meenemen.
De Minister voor KenE komt in december met Parlementaire agenda [13-10-2022] - CD Afgedaan met brief 9-12-2022 Nadere uitwerking 
een brief aan de Kamer waarin hij ingaat op de Kernenergie van de afspraken uit het coalitieakkoord op het 
planning voor de bouw van kerncentrales. gebied van kernenergie, Kamerstuk 32 645, nr. 
116
De minister voor KenE zegt toe dat het kabinet bij Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: Onderhanden
de uitwerking van de motie Segers/Marijnissen Algemene Politieke Beschouwingen EK
inzake de werking van de energiemarkt ook de 
voor- en nadelen van een staatsdeelneming in 
een energiebedrijf als mogelijk 
sturingsmechanisme meenemen zal onderzoeken.
De Minister voor KenE zegt toe dat het kabinet, Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: Afgedaan met brief 9 december 2022 
mede op basis van een advies van Gasunie Algemene Politieke Beschouwingen EK Gasleveringszekerheid en gasopslagen, 
Transport Services, werkt aan een plan om voor Kamerstuk 29 023, nr. 384
de winter van 2023-2024 de 
energieleveringszekerheid veilig te stellen.
De Nederlandse overheid blijft nauw betrokken bij Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: Afgedaan met brief [09-12-2022] - Nadere 
onderzoek naar nucleaire innovaties, waaronder Algemene Politieke Beschouwingen EK uitwerking van de afspraken uit het 
ook kleine modulaire reactors en coalitieakkoord op het gebied van kernenergie, 
gesmoltenzouttechnieken. Kamerstuk 32 645, nr. 116
De Minister voor KenE zegt toe dat het kabinet zal Parlementaire agenda [18-10-2022] - EZK: Onderhanden
onderzoeken hoe het prijsplafond op energie, Algemene Politieke Beschouwingen EK
indien dit ook na volgend jaar nog nodig is, 
gerichter en mogelijk tegen lagere kosten kan 
worden ingezet.
Tabel 106 Toezeggingen Staatssecretaris Mijnbouw aan Tweede Kamer
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe voor het Parlementaire agenda [30-06-2022] - Afgedaan in Kamerbrief mentaal welzijn 
volgende debat te komen met een actieplan Commissiedebat Mijnbouw Groningen bewoners in het aardbevingsgebied d.d. 
geestelijke gezondheid (i.r.t. PEGA), waarin hij o.a. 23-11-2022 (Kamerstuk 33 529, nr. 1081).
alle acties die er al zijn in kaart brengt en ingaat op 
kinderen.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe voor het Parlementaire agenda [30-06-2022] - Afgedaan in Kamerbrief «Verschillen in de 
volgende debat de brief over moeilijk uitlegbare Commissiedebat Mijnbouw Groningen schadeafhandeling en versterkingsopgave als 
verschillen te versturen, en neemt daar de 2- gevolg van de gaswinning in Groningen» d.d. 
onder-1-kap-casus in mee. 26-09-2022 (Kamerstuk 33 529, nr. 1076).
De Staatssecretaris Mijnbouw stuurt voor het Parlementaire agenda [02-06-2022] - Afgedaan in Kamerbrief «Verschillen in de 
commissiedebat van 30-06-2022 de brief over de Commissiedebat Mijnbouw Groningen schadeafhandeling en versterkingsopgave als 
aanpak van onuitlegbare verschillen in de schade- gevolg van de gaswinning in Groningen» d.d. 
afhandeling en versterking. 26-09-2022 (Kamerstuk 33 529, nr. 1076).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 216
