Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Staatssecretaris Mijnbouw gaat in overleg met Parlementaire agenda [02-06-2022] - Afgedaan in Kamerbrief Matching  financiering
de Staatssecretaris van OCW over de financiering Commissiedebat Mijnbouw Groningen regelingen Rijksmonumenten 
van de regeling voor cultureel erfgoed en aardbevingsgebied Groningen' d.d. 19-10-2022 
informeert de Kamer hierover voorafgaand aan (Kamerstuk 32 156, nr. 121).
de begrotingsbehandeling 2023 van OCW.
De Staatssecretaris Mijnbouw stuurt in oktober Parlementaire agenda [02-06-2022] - Afgedaan in Kamerbrief mentaal welzijn 
2022 het werkprogramma mentale gevolgen Commissiedebat Mijnbouw Groningen bewoners in het aardbevingsgebied d.d. 
kinderen aan de Kamer. 23-11-2022 (Kamerstuk 33 529, nr. 1081).
De Staatssecretaris Mijnbouw stuurt rond Parlementaire agenda [02-06-2022] - Afgedaan in Kamerbrief voortgang 
september 2022 de planning van de uitvoering van Commissiedebat Mijnbouw Groningen versterkingsopgave NCG d.d. 30-01-2023 
de dorpenaanpak aan de Kamer. (Kamerstuk 33 529, nr. 1118).
De Staatssecretaris Mijnbouw brengt voor het Parlementaire agenda [02-06-2022] - Afgedaan in Kamerbrief mentaal welzijn 
einde van 2022 breder in kaart wat de Commissiedebat Mijnbouw Groningen bewoners in het aardbevingsgebied d.d. 
parlementaire enquête betekent voor een aantal 23-11-2022 (Kamerstuk 33 529, nr. 1081).
dingen, waaronder psychologische gevolgen.
De Staatssecretaris Mijnbouw zal met SNN Parlementaire agenda [10-05-2022] - Afgedaan bij de publicatie van de nieuwe 
overleggen over de uitvoerbaarheid van de motie- Tweeminuttendebat Mijnbouw Groningen regeling voor de subsidie verbetering en 
Nijboer (1017) waarin het kabinet wordt verzocht verduurzaming Groningen juli 2022.
de betreffende termijnen van de 
woningverbeteringssubsidie zo te verlengen dat 
mensen de regelingen kunnen gebruiken 
waarvoor ze bedoeld zijn, bijvoorbeeld tot het 
einde van de geplande versterking in 2028 plus 
een jaar, en informeert de Kamer hier voorafgaand 
aan het CD van 19 mei a.s. de Kamer over.
De Staatssecretaris Mijnbouw zal de Kamer in de Parlementaire agenda [30-03-2022] - Het tevredenheidsonderzoek wordt betrokken bij 
zomer van 2022 geïnformeerd over het Commissiedebat Mijnbouw Groningen de evaluatie van de bestuurlijke afspraken (Q3 
tevredenheidsonderzoek. 2023), conform de motie waar het 
tevredenheidsonderzoek aan was gerelateerd.
De staatssecretaris komt voor de zomer schriftelijk Parlementaire agenda [30-03-2022] - CD Afgedaan in Kamerbrief «Verschillen in de 
terug op de onuitlegbare verschillen. Mijnbouw/Groningen schadeafhandeling en versterkingsopgave als 
gevolg van de gaswinning in Groningen» d.d. 
26-09-2022 (Kamerstuk 33 529, nr. 1076).
De Staatssecretaris van Mijnbouw zal bekijken of Parlementaire agenda [25-01-2022] - CD Wadden Onderhanden
het noodzakelijk is de Mijnbouwwet aan te passen met I&W, EZK en LNV
naar aanleiding van de afspraken in het 
coalitieakkoord. De Kamer wordt hierover voor 
het zomerreces geïnformeerd.
De staatssecretaris zal de Kamer voor de zomer Parlementaire agenda [12-04-2022] - Onderhanden
informeren via een contourennota of een brief met Interpellatie-Omtzigt over uitvoering van de 
hoofdlijnen over mogelijkheden voor motie inzake opschorting van afvalwaterinjecties 
aanpassingen van de Mijnbouwwet. door de NAM in Twente
De staatssecretaris zal de Kamer infomeren over Parlementaire agenda [17-02-2022] - Plenair Onderhanden
een voorstel van de KNMI voor een onafhankelijk debat Mijnbouw
meetnetwerk van de KNMI.
De staatssecretaris gaat met het IMG in overleg Parlementaire agenda [30-03-2022] - CD Onderhanden
over de uitvoeringskosten. Mijnbouw/Groningen
De staatssecretaris zegt toe dat hij zal kijken in Parlementaire agenda [17-02-2022] - Plenair Onderhanden
hoeverre de schadeafhandeling door de debat Mijnbouw
Commissie Mijnbouwschade afdoende is als er 
gecumuleerde activiteiten plaatsvinden en zal 
kijken naar een nulmeting als soort alternatief voor 
toepassing bewijsvermoeden.
De staatsecretaris stuurt de resultaten van studie Parlementaire agenda [09-02-2022] - Debat Onderhanden
naar stikstofinjectie van kennisgroep mijnbouw Groningen
die uiterlijk deze zomer wordt afgerond naar de 
Kamer.
De staatssecretaris gaat in gesprek met de Parlementaire agenda [17-02-2022] - Plenair Onderhanden
branchevereniging voor geothermie over de debat Mijnbouw
organisatie van de sector.
De staatssecretaris zegt toe aan het lid Bontenbal Parlementaire agenda [17-02-2022] - Plenair Onderhanden
om een keer op papier te zetten wie wat wanneer debat Mijnbouw
beslist als het gaat om drinkwater.
De staatssecretaris zegt toe een pilot te starten Parlementaire agenda [17-02-2022] - Plenair Onderhanden
naar geothermie in Limburg. debat Mijnbouw
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
