Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe dat hij zal Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Onderhanden
kijken of de groep bewoners die door de Mijnbouw/Groningen (CD 29/9)
(vertraagde) versterkingsoperatie een hogere 
energierekening hebben, te identificeren is.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe in het Parlementaire agenda [06-12-2022] - WGO Onderhanden
eerste kwartaal van 2023 het rapport naar Groningen
aanleiding van de quick scan aardgasvrij naar de 
Kamer te sturen.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe begin 2023 Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Afgedaan met Kamerbrief Herziening 
een brief aan de Kamer te sturen over nazorg bij Mijnbouw/Groningen (CD 29/9) mijnbouwbeleid: nazorg en zorgplicht, 
mijnbouwactiviteiten. Kamerstuk 32 849, nr. 215
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe om de Parlementaire agenda [06-12-2022] - WGO Afgedaan met Kamerbrief Contourennota 
contourennota over de wijziging van de Groningen aanpassing Mijnbouwwet Kamerstuk 32 849, nr. 
Mijnbouwwet voor de Kerst aan de Kamer te doen 214
toekomen.
De Staatssecretaris Mijnbouw stuurt een brief over Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Onderhanden
nazorg bij Mijnbouwactiviteiten naar de Kamer Mijnbouw/Groningen (CD 30/6)
begin 2023.
De Staatssecretaris Mijnbouw stuurt uiterlijk in Parlementaire agenda [06-12-2022] - WGO Onderhanden
januari 2023 het rapport over gaswinning in relatie Groningen
tot de klimaatdoelen naar de Kamer.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe de Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met Kamerbrief Contourennota 
contourennota voor de wijziging van de Mijnbouw/Groningen aanpassing Mijnbouwwet Kamerstuk 32 849, nr. 
Mijnbouwwet voor het volgende CD naar de 214
Kamer te sturen.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt een brief toe Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Onderhanden
aan de Kamer over de verklaring van de top in Mijnbouw/Groningen (CD 29/9)
Montreal over biodiversiteit en de gevolgen voor 
de Waddenzee.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt de Kamer een Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Onderhanden
reactie toe op de zes punten van de Historische Mijnbouw/Groningen (CD 29/9)
Vereniging Harlingen.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt de Kamer toe Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Onderhanden
opnieuw in gesprek te gaan met de sector (Element Mijnbouw/Groningen
NL) om te bespreken of er mogelijkheden voor 
versnelling zijn met betrekking tot gasproductie op 
de Noordzee.
De staatssecretaris stuurt een reactie op de zes Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Onderhanden
punten van de Historische Vereniging Harlingen Mijnbouw/Groningen (CD 30/6)
naar de Kamer.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt de Kamer toe Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met Kamerbrief 24 november 2022, 
om vóór de behandeling van de novelle een brief Mijnbouw/Groningen Wijziging voorstel van wet Tijdelijke Wet 
te sturen betreffende het regelen van een Groningen aanwijzingsbevoegdheid Instituut 
aanwijzingsbevoegdheid voor het Instituut Mijnbouw Groningen, Kamerstuk 36 094, nr. 9
Mijnbouwschade Groningen (ook in relatie tot de 
mogelijkheid om schades bij Norg te kunnen laten 
afhandelen).
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt de Kamer toe Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met Kamerbrief 31 januari 2023, 
om onderzoek te doen naar de mogelijkheden voor Mijnbouw/Groningen Onderzoeken schadeafhandeling en 
een andersoortig model schadevergoeding, en de funderingsproblematiek, Kamerstuk 33 529, nr. 
Kamer daarover begin 2023 te informeren, vóór 1113
het eindrapport van de enquêtecommissie.
De Staatssecretaris Mijnbouw wil de Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met Kamerbrief 14 oktober 2022, 
waardevermeerderingsregeling toespitsen op Mijnbouw/Groningen Wijziging waardevermeerderingsregeling na 
mensen die lang wachten op een 1 december 2022, Kamerstuk 33 529, nr. 1071
schadevergoeding zegt toe de Kamer te zullen 
informeren vóór 1 december.
De Staatssecretaris Mijnbouw onderzoekt of Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Onderhanden
methodes zoals mediation in het Mijnbouw/Groningen
schadevergoedingsmodel kunnen worden 
geïntroduceerd en zegt toe de Kamer hierover te 
informeren voor het volgende CD van 
30 november.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe om voor Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief [13-10-2022] - Toelichting 
8 oktober 2022 een brief aan de Kamer te sturen Mijnbouw/Groningen stand van zaken tegemoetkoming voor bewoners 
over het proces richting de herbeoordeling van die een lagere vergoeding voor 
waardedalingsschade ontvingen van de NAM 
dan van het IMG, Kamerstuk 33 529, nr. 1070
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 219
