Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
de waardedalingsregeling, en daarin onder andere 
te betrekken de resultaten van de consultatieronde 
in mei ‘22 en de kwestie rondom de percentages.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt de Kamer een Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief [29-11-2022] - 
brief toe vóór het WGO over de mogelijkheden Mijnbouw/Groningen Schadeafhandeling rondom onder meer 
betreffende de toepassing van bewijsvermoeden gasopslag Norg en bewijsvermoeden, 
Norg. Kamerstuk 33 529, nr. 1087
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt mevr. Van der Parlementaire agenda [22-11-2022] - Begroting Afgedaan in Verslag Wetgevingsoverleg 
Plas (BBB) toe om in het WGO Groningen verslag Economische Zaken en Klimaat (XIII) Groningen, 6 december 2022
te doen van gesprekken over voortgang inzake de 
stikstoffabriek Zuidbroek.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe een Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief [24-11-2022] - Verschillen in 
vervolgbrief over de zogenaamde Mijnbouw/Groningen de schadeafhandeling en versterkingsopgave als 
verschillenanalyse naar de Kamer te sturen, gevolg van de gaswinning in Groningen, 
voorzien van de concrete voorbeelden, en die Kamerstuk 33 529, nr. 1085
uiterlijk één week voor het volgende CD van 
30 november aan de Kamer te sturen.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe om het Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief [24-11-2022] - Reactie advies 
rapport van de verbinder over de dorpenaanpak Mijnbouw/Groningen dorpenaanpak, Kamerstuk 33 529, nr. 1084
dat in oktober 2022 wordt uitgebracht, te voorzien 
van een reactie en vóór het volgende CD naar de 
Kamer te sturen.
De Staatssecretaris Mijnbouw informeert de Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief Kamerbrief matching 
Kamer vóór het volgende CD over de  financiële Mijnbouw/Groningen financiering regelingen Rijksmonumenten 
situatie met betrekking tot de aardbevingsgebied Groningen, Kamerstuk 32 
monumentenregeling. 156, nr. 121
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe voor Parlementaire agenda [06-12-2022] - WGO Afgedaan met brief 31-1-2023 Onderzoeken 
volgende commissiedebat een brief over de Groningen schadeafhandeling en funderingsproblematie, 
schadeafhandeling naar Kamer te sturen. Kamerstuk 33 529, nr. 1113
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe dat in Parlementaire agenda [06-12-2022] - WGO Onderhanden
januari 2023 de MKB-tafel bij elkaar komt en dat hij Groningen
de Kamer hierover per brief informeert.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe bij de Parlementaire agenda [06-12-2022] - WGO Onderhanden
Kamer schriftelijk terug te komen op de AMvB voor Groningen
Zoutkamp.
De Staatssecretaris voor Mijnbouw zegt toe dat hij Parlementaire agenda [20-12-2022] - TMD Onderhanden
in gesprek gaat met energieleveranciers over Mijnbouw/Groningen (CD 29/9)
bewoners die na terugkeer uit een wisselwoning 
vast zitten aan een duurder energiecontract.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt de Kamer toe Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief [24-11-2022] – Wijziging 
om vóór de behandeling van de novelle een brief Mijnbouw/Groningen voorstel van wet Tijdelijke Wet Groningen 
te sturen betreffende het regelen van een aanwijzingsbevoegdheid Instituut Mijnbouw 
aanwijzingsbevoegdheid voor het Instituut Groningen, Kamerstuk 36 094, nr. 9
Mijnbouwschade Groningen (ook in relatie tot de 
mogelijkheid om schades bij Norg te kunnen laten 
afhandelen).
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt de Kamer toe Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief 31-1-2023 Onderzoeken 
om onderzoek te doen naar de mogelijkheden voor Mijnbouw/Groningen schadeafhandeling en funderingsproblematiek, 
een andersoortig model schadevergoeding, en de Kamerstuk 33 529, nr. 1113
Kamer daarover begin 2023 te informeren, vóór 
het eindrapport van de enquêtecommissie.
De Staatssecretaris Mijnbouw wil de Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief [14-10-2022] - Wijziging 
waardevermeerderingsregeling toespitsen op Mijnbouw/Groningen waardevermeerderingsregeling na 1 december 
mensen die lang wachten op een 2022, Kamerstuk 33 529, nr. 1071
schadevergoeding zegt toe de Kamer te zullen 
informeren vóór 1 december.
De Staatssecretaris Mijnbouw onderzoekt of Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Onderhanden
methodes zoals mediation in het Mijnbouw/Groningen
schadevergoedingsmodel kunnen worden 
geïntroduceerd en zegt toe de Kamer hierover te 
informeren voor het volgende CD van 
30 november.
De Staatssecretaris Mijnbouw zegt toe om voor Parlementaire agenda [29-09-2022] - CD Afgedaan met brief [13-10-2022] - Toelichting 
8 oktober 2022 een brief aan de Kamer te sturen Mijnbouw/Groningen stand van zaken tegemoetkoming voor bewoners 
over het proces richting de herbeoordeling van die een lagere vergoeding voor 
de waardedalingsregeling, en daarin onder andere waardedalingsschade ontvingen van de NAM 
te betrekken de resultaten van de consultatieronde dan van het IMG, Kamerstuk 33 529, nr. 1070
in mei ‘22 en de kwestie rondom de percentages.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
