– Onderzoekers adviseren om meer zicht te krijgen op de ontwikkeling van 
de vraag naar en het aanbod van post- en gerelateerde bezorgdiensten. 
Dit om tijdig goede reguleringskeuzes te kunnen maken.
Tabel 109 SEA-thema: Steun- en herstelbeleid Corona
Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Steun- en herstelbeleid Corona Synthese 2026 Nog te Dit beleid dient ter ondersteuning en herstel 2 en 3
starten van het bedrijfsleven tijdens en na Covid-19. 
Hierbij wordt samen opgetrokken met FIN en 
SZW. Ieder departement neemt de 
verantwoordelijkheid voor de eigen 
maatregelen.
Instrumentevaluaties / monitor:
Monitor Coronamaatregelen ter ex-durante 2020 e.v. Lopend Monitor om inzicht te krijgen in gebruikers van 2 en 3 zie: Monitor 
ondersteuning bedrijfsleven steunmaatregelen en een traject om de Coronamaatregelen
databronnen op microniveau van alle 
ondersteuningsmaatregelen voor bedrijven te 
koppelen aan het ABR van het CBS voor 
impact-analyses (B&I, RvO, CBS). Deze data-
infrastructuur biedt de basis voor een evaluatie 
van het noodpakket (verwacht vanaf 2023), 
waarvan betrokken departementen (FIN, SZW 
en EZK) gebruik kunnen maken.
Onderzoek overkoepelende ex-durante 2021 Afgerond Het CPB is in december 2020 door FIN (i.s.m. 2 en 3 Kamerstuk 35 420, 
macro-economische effecten EZK en SZW) verzocht een analyse te maken nr. 453
(CPB) van de macro-economische effecten van de 
opeenvolgende steunpakketten die door het 
kabinet tijdens de Coronacrisis zijn ingezet en 
de eerste resultaten in de zomer van 2021 te 
publiceren. Doel is inzicht krijgen in hoeverre 
de steunpakketten de economische schade van 
de Coronamaatregelen hebben beperkt en 
daarmee lessen te trekken voor de toekomst.
Specifiek is aandacht gevraagd voor de 
samenstelling van de steunpakketten met 
indien mogelijk onderscheid naar een aantal 
grote maatregelen zoals de TVL, NOW, TOZO 
en Uitstel van Belastingbetaling. Daarnaast 
worden de economische uitkomsten in 
Nederland waar mogelijk afgezet tegen de 
ontwikkelingen in het buitenland. Deze 
analyses bieden een basis voor het trekken van 
lessen voor de toekomst en dienen als 
bouwstenen voor vervolgevaluaties.
Garantieregeling evenementen ex-post 2023 Nog te Ondersteunen specifieke doelgroep. Evaluatie 2
starten is doorgeschoven naar 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
