Tabel 110 SEA-thema: Ondernemerschap
Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Ondernemerschap Synthese 2025 Nog te 2
starten
Toelichting met stand van inzicht:
In 2020 heeft een doorlichting plaatsgevonden van artikel 2 en 3. Daarnaast heeft recentelijk ook een meta-evaluatie van het Kamerstuk 32 359, 
kapitaalmarktinstrumentarium plaatsgevonden. De conclusie daarbij is dat het deel van de beleidsmix dat de toegang tot nr. 4 – bijlage 
kapitaalmarktfinanciering beoogt te vergroten (met garanties en kredietenfaciliteiten) er in slaagt additionaliteit bij de Innovatieve 
ondersteunde bedrijven te realiseren. Bedrijven verwerven op de kapitaalmarkt additionele financiering voor hun Samenleving
bedrijfsactiviteiten, die zonder overheidsondersteuning niet verworven zouden zijn. Op het terrein van de  fiscale
ondernemerschapsbevordering is relatief weinig bekend over de additionaliteit. Dialogic stelde eerder vast dat additionaliteit niet 
aannemelijk lijkt op het terrein van fiscale ondernemerschapsstimulering, in de zin dat het niet bijdraagt aan meer innovatie en 
ondernemersgroei. Deze instrumenten richten zich echter niet louter op innovatiebevordering, maar zijn ook bedoeld om 
ondernemerschap in algemene zin te bevorderen. De evaluatieplanning is er op gericht om in 2025 een nieuw synthese onderzoek 
te doen naar de thema’s op het gebied van ondernemerschap.
Instrumentevaluaties / monitor:
BMKB ex-post 2022 Afgerond Dit betreft de reguliere evaluatie, exclusief 2 Kamerstuk 32 637, 
corona nr. 502
Fiscale regelingen gericht op ex-post 2022 Afgerond 2 Kamerstuk 35 925 
bedrijfsopvolging IX, nr. 30
Regionale ex-post 2022 Afgerond Dit betreft de reguliere evaluatie van de ROM's. 2 Kamerstuk 32 637, 
Ontwikkelingsmaatschappijen Coronamaatregelen worden apart nr. 502
(ROM's) geëvalueerd, hoewel deze wel effect gehad 
kunnen hebben op het reguliere 
instrumentarium. In die hoedanigheid wordt 
dit wel aangestipt.
Qredits ex-post 2022 Afgerond Dit betreft de reguliere evaluatie, exclusief 2 Kamerstuk 32 637, 
corona nr. 502
Evaluatie MKB-toets ex-post 2021 Afgerond 2 Kamerstuk 32 637, 
nr. 476
Fiscale regelingen startups/ ex-post 2022 Afgerond 2 Kamerstuk 36 202, 
gebruikelijk loonregeling nr. 3
innovatieve startups
Evaluatie Startupdelta en ex-post 2022 Lopend 2
Techleap
Fiscale ex-post 2023 Nog te Is doorgeschoven naar 2023 2
ondernemerschapsregelingen starten
Agentschapsdoorlichting RVO overig 2022 Afgerond 1, 2, 3, 4 en 5 Doorlichting RVO
Invest-NL overig 2022 Afgerond 2 Kamerstuk 35 123, 
nr. 40
Samenvatting afgeronde evaluaties 2022 SEA-thema: Ondernemerschap
Borgstelling MKB-kredieten (BMKB)
Op 21 april 2022 is de evaluatie van de Borgstelling MKB-kredieten (BMKB) 
afgerond en gepubliceerd door Panteia. De BMKB is één van de oudste 
(1915) overheidsregelingen in Nederland en heeft als doel om kleine en 
middelgrote bedrijven (MKB) die in de kern gezond zijn qua rentabiliteit en 
continuïteit, maar te weinig zekerheden hebben, te ondersteunen bij het 
verkrijgen van krediet dat men anders niet zou hebben gekregen. Het 
onderzoek is uitgevoerd door middel van desk research, kwantitatieve 
analyses, interviews en enquête. Uit de evaluatie blijkt dat de BMKB als 
regeling doeltreffend en doelmatig is. De BMKB zorgt in veel gevallen voor 
de benodigde financiering die bedrijven anders niet hadden gekregen. De 
BMKB heeft daarnaast een positief effect op de omzetgroei, rentabiliteit, 
solvabiliteit en het zekerhedenoverschot. Sinds 2016 is de regeling kosten­
dekkend. Aanbevelingen uit de evaluatie waren onder andere om de 
regeling meer te digitaliseren, de provisie te verlagen en de introductie van 
de BMKB-Groen. Inmiddels zijn de meeste aanbevelingen opgevolgd en is 
de BMKB-Groen geïntroduceerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 226
