Vooralsnog is de ontwikkeltaak minder zichtbaar dan de financieringstaak. 
Voor de toekomst is met name de verdere profilering en positionering van 
Invest-NL van belang.
Tabel 111 SEA-thema: Innovatiebeleid
Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Innovatiebeleid Synthese 2025 2 en 3
Toelichting met stand van inzicht:
In 2020 heeft een doorlichting plaatsgevonden van artikel 2 en 3. Innovatie is van groot belang voor het welzijn en de welvaart van Kamerstuk 32 359, 
alle Nederlanders. Het beeld dat uit de evaluaties naar voren komt over de beleidsmix van het bedrijvenbeleid bevestigt in grote nr. 4 – bijlage 
lijnen het beeld dat ook al de voorgaande beleidsdoorlichting naar voren is gekomen. Van instrumenten die zich direct richten op Innovatieve 
R&D- en innovatiebevordering (Innovatiekrediet, WBSO, Innovatiebox, MIT en SBIR) is het aannemelijk dat de interventies Samenleving
doeltreffend zijn. Vooral voor de fiscale innovatiestimulering (WBSO) en ook voor de Innovatiekredieten zijn substantiële 
additionele effecten van het beleid vastgesteld. Ook van de innovatiemaatregelen die zich richten op kennisoverdracht tussen 
onderzoeksinstellingen en bedrijven en op publiek-private onderzoeksamenwerking (PPS, zoals de TKI’s), een kerndoel van het 
beleid en een belangrijk middel om innovaties tot stand te laten komen, is het aannemelijk dat ze in meer of mindere mate 
additionaliteit realiseren, zo laten de evaluaties zien. De evaluatieplanning is erop gericht om in 2025 opnieuw een 
syntheseonderzoek uit te kunnen voeren voor het thema innovatie.
Instrumentevaluaties / monitor:
Monitor Missiegedreven ex-durante Eerste Lopend De Monitoring en effectmeting (M&E) van het 2 zie: Monitor 
Topsectoren- en Innovatiebeleid resultaten innovatiebeleid (Innovatiehelix, voorheen het Missiegedreven 
in 2021 Missiegedreven Topsectoren- en Topsectoren- en 
Innovatiebeleid) is in opbouw. Op deze wijze Innovatiebeleid
zullen eerste data verzameld worden. Zie 
tevens de voortgangsrapportage van het 
missiegedreven topsectoren- en 
innovatiebeleid in de afgelopen jaren 
(Kamerstuk 33 009, nr. 102). Dit kan later input 
vormen voor de evaluatie-aanpak die in de 
«Expertcommissie Evaluatiemethoden» wordt 
uitgewerkt.
Evaluatie NSO ex-post 2022 Afgerond 2 Kamerstuk 24 446, 
nr. 77
Innovatieprestatiecontracten ex-post 2023 Nog te Deze evaluatie van IPC wordt in samenhang 2
(IPC) starten met de evaluatie MIT uitgevoerd.
Toegepast onderzoek; TO2- ex-post 2021 Afgerond 2 Kamerstuk 32 637, 
instellingen (TNO, Deltares, nr. 453
Marin, NLR, ECN, Wageningen 
Research)
Evaluatie subsidieregeling ex-post 2022 Afgerond 2 Kamerstuk 32 637, 
Instituten voor toegepast nr. 453
onderzoek (TO2-regeling)
Fundamenteel en toegepast ex-post 2023 Lopend 3
onderzoek
PPS-toeslag (voorheen TKI- ex-post 2021 Afgerond 2 Kamerstuk 33 009, 
toeslag) nr. 101
NWO-TTW ex-post 2022 Afgerond Betreft specifiek het EZK-gefinancierde deel 2 Kamerstuk 33 009, 
NWO-TTW nr. 118
Evaluatie MIT ex-post 2023 Nog te Deze evaluatie van MIT wordt in samenhang 2
starten met de evaluatie IPC.
Samenvatting afgeronde evaluaties 2022 SEA-thema: Innovatiebeleid
Evaluatie Netherlands Space Office (NSO)
In 2022 is de evaluatie van het Netherlands Space Office (NSO) over de 
periode 2014-2021 afgerond. Het NSO richt zich op het uitvoeren van het 
ruimtevaartbeleid en het adviseren bij de voorbereiding ervan. Het evalua­
tieonderzoek is uitgevoerd door Technopolis en heeft plaatsgevonden op 
basis van kwalitatieve methoden, waaronder interviews en enquêteon­
derzoek onder stakeholders. Uit de evaluatie blijkt dat het NSO op doeltref­
fende en doelmatige wijze zijn taken uitvoert. Er zijn aanbevelingen gedaan 
voor verbeterrichtingen, mede met het oog op een nieuw op te stellen 
convenant over de taken, aansturing en verantwoordelijkheden van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
