NSO. In een beleidsreactie als onderdeel van de Kamerbrief ‘Ruimtevaart­
beleid 2022’ (Kamerstuk 24 446, nr. 78) is door de minister van EZK (mede 
namens de ministers van OCW en I&W) aangegeven dat het NSO de verbe­
terrichtingen samen met de relevante departementen oppakt en dat de 
conclusies hiervan in 2023 worden uitgewerkt in het nieuwe convenant.
Evaluatie subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek (TO2-
regeling)
In de Visie op het Toegepast Onderzoek (Kamerstuk 32 637, nr. 68) heeft 
het kabinet toegezegd om de organisaties voor toegepast onderzoek (TO2) 
elke vier jaar te evalueren op kwaliteit en impact van het onderzoek. De TO2-
instellingen zijn voor het laatst geëvalueerd over de jaren 2016-2019, waarbij 
ook de doeltreffendheid en doelmatigheid van de Rijksbijdrage aan de TO2-
instellingen is onderzocht (Kamerstuk 32 637, nr. 453). Aangezien in de 
evaluatie van de TO2-instellingen ook de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de Rijksbijdrage zijn betrokken, is hiermee tevens voorzien in een 
evaluatie van de subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek. In 
de Kamerbrief ‘Innovatie en impact’ van 11 november 2022 (Kamerstuk 
33009, nr. 117) is aangegeven dat het kabinet op grond van de uitkomsten 
van de evaluatie van de TO2-instellingen heeft besloten de financiering van 
de TO2’s te continueren. Dat gebeurt op basis van de subsidieregeling 
Instituten voor toegepast onderzoek en de TNO-wet. Dit betekent dat de 
subsidieregeling Instituten voor toegepast onderzoek in 2023 met vijf jaar 
wordt verlengd.
NWO-TTW
In 2022 heeft een evaluatie plaatsgevonden van de EZK-bijdrage aan NWO-
TTW over de periode 2016-2020. Het betreft concreet een evaluatie van 
het Perspectief-programma van NWO-TTW, aangezien de EZK-bijdrage van 
NWO-TTW daaraan wordt besteed. Het evaluatieonderzoek is uitgevoerd 
door een consortium bestaande uit Technopolis, SEO Economisch 
Onderzoek en Dialogic. Het heeft plaatsgevonden op basis van kwalitatieve 
en kwantitatieve methoden, waaronder interviews, enquêteonderzoek en 
econometrische analyse met microdata. De onderzoekers komen tot 
positieve conclusies over de doeltreffendheid en de doelmatigheid van 
het beleid en de doelmatigheid van de uitvoering. Er is ook een aantal 
aanbevelingen geformuleerd voor verbetering van het beleid en de 
uitvoering. In de beleidsreactie heeft de minister van EZK aangegeven dat 
ze aanpassingen in het Perspectief-programma op basis van de aanbeve­
lingen zal aanbrengen in afstemming met NWO-TTW.
Tabel 112 SEA-thema: Expertcommissie evaluatiemethoden
Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Expertcommissie Overig: 2022 Afgerond Als vervolg op de aanbevelingen van de 1, 2, 3, 4 Durf te leren, ga 
evaluatiemethoden (Theeuwes Ontwikkeling beleidsdoorlichting van het bedrijvenbeleid. door met meten
2.0) evaluatie- Onderzoek staat in het teken van een 
aanpak doorontwikkeling en aanvulling van bestaande 
evaluatiepraktijk met evaluatieaanpakken die 
kunnen worden benut voor systeem- en 
transitie-evaluaties, zoals het missiegedreven 
innovatiebeleid (inclusief de bijdrage hieraan 
van de topsectoren) en het CO2-reductiebeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
