Tabel 113 SEA-thema: Klimaatbeleid
Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Lerende evaluatie Klimaatbeleid Synthese 2024 Lopend De Klimaatwet bepaalt dat iedere vijf jaar een 4
herijking van de opgave plaatsvindt op basis 
van een evaluatie. Er is voor gekozen om dit te 
doen via een «lerende evaluatie» (zie: 
Kamerstuk 32 813, nr. 901). In deze lerende 
evaluatie is in 2022 in samenspraak met 
betrokken partijen de scope bepaald (zie: 
Scoping lerende evaluatie klimaatbeleid; 
Planbureau voor de Leefomgeving) en wordt 
dit vervolgens in 2023 en 2024 uitgevoerd. De 
uitkomsten worden in het nieuwe klimaatplan 
2024 betrokken.
Instrumentevaluaties sector 
Elektriciteit en Industrie:
Monitor Klimaatbeleid ex-durante 2020 e.v. Lopend Eind 2021 werd het "Dashboard Klimaatbeleid" 2 en 4 Kamerstuk 32 813, 
gelanceerd. Het dashboard biedt jaarlijks een nr. 1112
objectief inzicht in de voortgang van het beleid 
in het Klimaatplan (dat voor een belangrijk deel 
is bepaald door het Klimaatakkoord). Een 
samenvatting van de resultaten uit het 
«Dashboard Klimaatbeleid» is opgenomen in 
de Klimaatnota 2022 (Kamerstuknummer 32 
813, nr. 1112).
Studiegroep Invulling ex-ante/ex- 2021 Afgerond Ambtelijke studiegroep die vanuit een brede 4 Kamerstuk 32 813, 
Klimaatopgave Green Deal durante blik analyseert wat de gevolgen van een nr. 664
aangescherpte Europese reductiedoelstelling 
is voor 2030 en wat vanuit Nederland mogelijke 
strategieën zijn om hier invulling aan te geven.
Fiscale regelingen ex-post 2021 Afgerond In samenwerking met FIN; FIN heeft het 4 Kamerstuk 31 239, 
Energiebelasting voortouw. nr. 330
Evaluatie Opslag Duurzame ex-post 2021 Afgerond Evaluatie en toekomstverkenning ODE 4 Kamerstuk 30 196, 
Energie nr. 752
Monitor RES 1.0 (Regionale ex- 2021 / 2023 Afgerond PBL monitort de voortgang van de RES’en. In 4 Kamerstuk 32 813, 
Energie Strategie) durante /ex-post de Monitor wordt gereflecteerd op de stand van nr. 956
zaken rond de RES 1.0. PBL analyseert of met 
de voorstellen van de 30 energieregio’s het doel 
van 35 terawattuur (TWh) kan worden bereikt, 
en kijkt daarbij naar de ontwikkelingen rond 
de thema’s ruimtelijke inpassing, 
maatschappelijk draagvlak en capaciteit van 
het elektriciteitsnetwerk. PBL monitor 2.0 is 
naar verwachting eind 2023 gereed.
Evaluatie SDE+ ex-post 2022 Afgerond 4 Kamerstuk 31 239, 
nr. 343
Evaluatie TSE-Mooi/DEI+/HER ex-post 2023 Lopend Verwachte afronding eerste helft 2023. 4
Sectorevaluatie CO2- ex-ante 2021 Afgerond Hierbij is aangesloten bij een door de OECD uit 2 en 4 Policies for a 
reductieaanpak energie- te voeren onderzoek in 2020/21 voor EZK en DG climate-neutral 
intensieve Industrie Reform van de Europese Commissie naar het industry; lessons 
Nederlandse CO2- reductiebeleid voor de from the 
Nederlandse industrie (informele ex-ante Netherlands
beleidsdoorlichting).
Evaluatie Regeling Indirecte ex-post 2022/2023 Lopend 2 en 4
kostencompensatie ETS (IKC-
ETS)
Speelveldtoets impact ex- ante 2022 Afgerond Betreft een bijlage bij het Belastingplan 2023 2 en 4 Kamerstuk 36 202, 
klimaatbeleid industrie nr. 6
Samenvatting afgeronde evaluaties 2022 SEA-thema: Klimaatbeleid
Evaluatie SDE+
De evaluatie van de SDE+ die in december 2021 door onderzoeksbureau 
Trinomics is afgerond, richtte zich op de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van de regeling. Daarnaast is geïnventariseerd of externe kosten geadres­
seerd zouden kunnen worden in de SDE++-regeling en zo ja, welke. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1
