Trinomics concludeerde dat de SDE+ een kosteneffectief instrument is 
vergeleken met instrumenten van buurlanden en een grote bijdrage 
geleverd heeft aan het opschalen van hernieuwbare energieproductie, 
hoewel niet voldoende om het hernieuwbare-energiedoel van 2020 te 
behalen. Het overgrote deel van de projecten zou zonder de SDE+ niet zijn 
gerealiseerd. De opschaling van hernieuwbare warmteproductie is echter 
achtergebleven en Trinomics concludeert dat de regeling in zijn huidige 
vorm onvoldoende is voor de opschaling van hernieuwbare warmtepro­
ductie. Verder concludeerde Trinomics dat er bij zon- en windprojecten 
gedurende een aantal jaren een risico op overwinsten heeft bestaan. 
Opsplitsing van categorieën heeft bijgedragen aan de beperking van 
overwinsten. Trinomics signaleerde ook een ongewenste mate van non-
realisatie bij zon-PV op dak. Trinomics concludeerde tot slot dat het voor 
veel externe effecten vanwege de complexiteit niet haalbaar lijkt om die mee 
te wegen in de SDE++-rangschikking.
Speelveldtoets impact klimaatbeleid industrie
De speelveldtoetsen die EZK de afgelopen jaren heeft laten uitvoeren zijn 
bedoeld als ex-ante beleidsevaluaties, specifiek gericht op weglekrisico’s 
van klimaatbeleid voor de industrie. De 6 bedrijfscasussen in de speelveld­
toets van 2022 bouwen voort op eerder werk van PwC in de speelveldtoets 
2019/2020 en geven zicht op de micro verschillen in de effecten van de 
ingezette instrumenten, zoals het aflopen van de IKC-ETS regeling, 
voorgenomen wijzigingen van de CO2-heffing en aanpassingen van de 
energiebelasting. Die effecten zijn soms groot, met grote verschillen per 
bedrijf(stak). Dat komt vooral door de verschillende regimes in de energie­
belasting per bedrijfsproces en doordat niet alle bedrijfstakken al in 
aanmerking kwamen voor de IKC-ETS regeling. Het onderzoek toont ook 
knelpunten in het handelingsperspectief richting verduurzaming, zoals 
netcongestie op het elektriciteitsnet, en niet-passend instrumentarium. De 
speelveldtoets is aan de Kamer aangeboden als bijlage bij het Belastingplan 
2023.
Tabel 114 SEA-thema: Herziening in regelgevend kader (o.a. Energiewet en Warmtewet)
Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Evaluaties van herziening in Synthese 2029 Nog te Betreft synthese van evaluaties van gewijzigde 4
regelgevend kader (o.a. starten Elektriciteit- en gaswet en Warmtewet.
Energiewet en Warmtewet)
Instrumentevaluaties / monitor:
Evaluatie N-1 (Besluit ex-post 2023 Lopend Verwachte oplevering zomer 2023 4
uitvalsituaties 
hoogspanningsnet)
Evaluatie totstandkoming ex-post 2022 Afgerond 4 Kamerstuk 29 023, 
toetsing Investeringsplannen nr. 305
landelijke netbeheerders
Evaluatie Besluit experiment overig 2021 Afgerond 4 Kamerstuk 31 239, 
afwijken van de Elektriciteitswet nr. 335
1998 voor decentrale opwekking 
van duurzame elektriciteit
Expertisecentrum Warmte ex-post 2021 Afgerond 4 Het Expertise 
Centrum Warmte 
is geëvalueerd - 
Expertise Centrum 
Warmte
Evaluatie EBN ex-post 2023 Lopend Verwachte oplevering eerste helft van 2023. 4
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 233
