Samenvatting afgeronde evaluaties 2022 SEA-thema: Herziening in 
regelgevend kader (o.a. Energiewet en Warmtewet)
De Minister voor Klimaat en Energie toetst de investeringsplannen van de 
landelijke netbeheerders (TenneT en Gas Transport Services, GTS) op of 
netbeheerders zich rekenschap hebben gegeven van ontwikkeling in de 
energiemarkt. In 2022 heeft de minister de toetsing laten uitvoeren door 
extern bureau ECORYS. De minister heeft ten behoeve hiervan een toets­
ingskader opgesteld. Uit de analyse blijkt dat de netbeheerders zich 
rekenschap hebben gegeven van de ontwikkelingen in de energiemarkt, 
deze bevindingen zijn overgenomen door de minister. De minister heeft hier 
de Kamer over geïnformeerd (Kamerstuk 29 023, nr. 305). ECORYS heeft 
de opdracht naar tevredenheid afgerond. Dit is in een afrondend overleg 
met hen ook aangegeven.
Tabel 115 SEA-thema: Een veilig Groningen met perspectief
Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Een veilig Groningen met Overig 2023 Lopend Parlementaire enquête aardgaswinning 5
perspectief Groningen
Instrumentevaluaties / monitor:
Evaluatie Tijdelijke wet ex-post 2022 Afgerond 5 Kamerstuk 35 250, 
Groningen (inclusief Instituut nr. 45
Mijnbouwschade Groningen)
Evaluatie Commissie Bijzondere ex-post 2022 Afgerond 5 Kamerstuk 35 529, 
Situaties door Kennisplatform nr. 1037
Leefbaar en Kansrijk Groningen
Waardevermeerderingsregeling ex-post 2023 Nog te Regeling loopt nog; evaluatie is doorgeschoven 5
i.c.m. schademeldingen starten naar 2023.
Samenvatting afgeronde evaluaties 2022 SEA-thema: Een veilig Groningen 
met perspectief
Evaluatie Tijdelijke wet Groningen (inclusief Instituut Mijnbouwschade 
Groningen)
De tijdelijke wet Groningen heeft een wettelijke grondslag voor de publiek­
rechtelijke afhandeling van schade als gevolg van de gaswinning in 
Groningen. In de wet is geregeld dat de schadeafhandeling onafhankelijk 
plaatsvindt door een zelfstandig bestuursorgaan. In de evaluatie, 
uitgevoerd door AEF en de Universiteit Utrecht, worden 9 onderzoeks­
vragen beantwoord die antwoord geven aan de vraag of het beoogd doel 
van de tijdelijke wet groningen wordt gerealiseerd.
Evaluatie Commissie Bijzondere Situaties door Kennisplatform Leefbaar en 
Kansrijk Groningen
Een evaluatie over de commissie, de opbrengsten en doeltreffendheid van 
haar werkzaamheden. Tevens wordt er ingegaan op hetgeen in de komende 
jaren nodig is voor bewoners uit de regio's waar sprake is van gaswin­
ningsproblematiek. Uit onderzoek komt naar voren dat de commissie door 
haar onafhankelijkheid en positie buiten het systeem van instanties veel 
realiseerde.
Tabel 116 Overige evaluaties/doorlichtingen
Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Agentschapsdoorlichting DICTU overig 2022 Afgerond 40 Doorlichting 
DICTU
Agentschapsdoorlichting NEa overig 2023 Lopend Verwachte oplevering eerste helft van 2023. 4
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 234
