Thema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen/toelichting Begrotings- Vindplaats
onderzoek onderzoek artikel(en)
Agentschapsdoorlichting RVO overig 2022 Afgerond zie: samenvatting bij SEA-thema 1,2,3,4 en 5 Doorlichting RVO
Ondernemerschap
Evaluatie ZBO's: Zie planning in bijlage 1: ZBO's en RWT's
Samenvatting afgeronde overige evaluaties/doorlichtingen 2022
Agentschapsdoorlichting DICTU
In 2022 is de agentschapsdoorlichting DICTU uitgevoerd over de periode 
2016-2021 conform de notitie 'Doorlichting nieuwe stijl'. Het doel van de 
doorlichting is het vormen van een beeld met betrekking tot het functio­
neren van DICTU in het licht van de Regeling agentschappen bezien vanuit 
de onderzoekthema’s governance, financieel beheer, bekostiging, doelma­
tigheid en toekomst. De nadruk van het onderzoek ligt op de laatste jaren, 
omdat dit het meeste inzicht geeft in de huidige staat van DICTU. Er zijn 
8 aanbevelingen gedaan: de aanbevelingen hebben betrekking op de 
hiervoor genoemde thema’s governance (evalueren kaderovereenkomsten 
en werkafspraken, noodzaak en wenselijkheid rollenscheiding pSG, verder 
verbeteren Klantadviesraad en Bestuurlijk Overleg, betrekken opdracht­
gevers bij uitwerking en uitvoering Bedrijfsstrategie), financieel beheer 
(versterking 2e lijn en rol Team Interne Audit, voorleggen belemmeringen 
Regeling Agentschappen aan ministerie van Financiën), bekostiging 
(verbetering communicatie rondom kostprijzen) en doelmatigheid (sturing 
op en ontwikkeling van kritische prestatie-indicatoren). Voor de uitwerking 
en opvolging van de aanbevelingen wordt in 2023 een implementatieplan 
opgesteld. Het doorlichtingsrapport is op 20 december 2022 gepubliceerd 
op rijksoverheid.nl.
Agentschapsdoorlichting RVO
Zie: samenvatting bij SEA-thema Ondernemerschap.
Deze bijlage van het jaarverslag heeft betrekking op ingeplande evaluaties 
in de SEA van OB2022 EZK, inclusief bijlage 5: Uitwerking SEA.
Voor het meest recente overzicht van de programmering van periodieke 
rapportages/beleidsdoorlichtingen, zie: www.rijksfinanciën.nl .
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 235
