Bijlage 4: Inhuur externen
Tabel 117 Ministerie van Economische Zaken en Klimaat verslagjaar 2022 
(bedragen x € 1.000)
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 34.945
2. Organisatie- en Formatieadvies 1.138
3. Beleidsadvies 38.001
4. Communicatieadvisering 2.631
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 76.715
5. Juridisch Advies 4.997
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 149.738
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 22.418
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 177.153
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 156.287
Ondersteuning bedrijfsvoering 156.287
Totaal uitgaven inhuur externen 410.154
Toelichting op het inhuurpercentage 2022
Het kabinet hanteert, naar aanleiding van de motie Roemer, een norm voor 
externe inhuur van 10% van de totale personeelskosten. Evenals over 
voorgaande jaren wordt ook dit jaar deze norm overschreden. Het inhuur­
percentage voor EZK komt over de periode 1 januari 2022 tot en met 
31 december 2022 uit op 32,1%. De overschrijding van de norm voor inhuur 
van extern personeel is vooral veroorzaakt door de NCG, DICTU en RVO. 
Het inhuurpercentage voor EZK over de periode 1 januari 2022 tot en met 
31 december 2022 zonder de NCG, DICTU en RVO komt uit op: 10,1%.
De NCG organisatie kenmerkt zich als een projectorganisatie en is van 
tijdelijke aard (t/m 2028). De organisatie en de benodigde capaciteit zijn in 
2022 sterk gegroeid. De formatie is per 1 april 2022 uitgebreid naar 717 fte 
(was 448). De formatie uitbreiding heeft de mogelijkheden voor een vaste 
aanstelling verruimd. Er is zwaar ingezet op werving. Echter, NCG heeft te 
maken met de volgende omstandigheden:
1. Krapte in de arbeidsmarkt over de volle breedte breedte en veel 
openstaande vacatures.
2. Voor een groot aantal specifieke (vaak technisch) georiënteerde 
functies / vacatures bestaat relatief weinig belangstelling omdat het 
salarisniveau van het Rijk niet voldoende kan concurreren met de 
vergoedingen die verstrekt worden via detacheringsbureaus.
3. De behoefte aan bepaalde functies bestaat voor een relatief korte 
periode, er is behoefte aan het aanhouden van een relatief ruime 
flexibele schil.
Het hogere inhuur percentage bij DICTU komt met name door de behoefte 
aan specifieke ICT-expertise, vooral bij ontwikkeling van nieuwe applicaties 
en structureel hoge vraag van opdrachtgevers (o.a. door rijksbeleid op het 
vlak van energie, klimaat en landbouw, rijks digitalisering en overheid op 
orde). De krappe arbeidsmarkt heeft het dit jaar niet mogelijk gemaakt om 
te groeien in interne formatie. Gezien de kerntaken en de fluctuerende 
opdrachtenportefeuilles van DICTU is de Roemer-norm van 10% voor EZK 
niet haalbaar.
Maatregelen om inhuur te beperken zijn onder meer het jaarlijks formuleren 
van een inhuurstrategie, verscherpt toezicht op de duur van inhuur, veramb­
telijking, het gebruik van Rijkstrainee-programma’s en samenwerking met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 236
