hogescholen en universiteiten. DICTU zet daarnaast in op het beperken van 
haar dienstverlening tot het verzorgingsgebied van EZK/LNV en het op basis 
van een afwegingskader leveren van generieke diensten breder in het Rijk. 
Daarbij wordt ingezet op het maken van keuzes in het dienstverleningsport­
folio in overleg met CIO Rijk door het anders beleggen van generieke 
diensten. Een andere belangrijke lange termijn maatregel is de implemen­
tatie van de nieuwe strategie van DICTU waar door aanbestedingen 
diensten worden afgenomen voor innovatie, beheer en ontwikkeling in 
plaats van inhuur. Het effect hiervan zal pas in 2024 zichtbaar worden.
De algemene oorzaak van het hogere percentage dan afgesproken komt bij 
RVO door het opdrachtenpakket, dat gedurende het jaar te maken heeft met 
pieken en aanvullende opdrachten, o.a. door tijdelijke regelingen (Covid-19 
en Energie). Aangezien dit vaak geen structurele werkzaamheden zijn wordt 
gekozen voor inzet via externe inhuur. Daarnaast wordt het door de krapte 
op de arbeidsmarkt steeds lastiger om ambtelijk personeel te werven met 
name bij ICT functies.
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur buiten 
mantelcontracten
In onderstaande tabel wordt weergegeven in hoeveel gevallen in 2022 door 
het ministerie buiten de mantelcontracten om externe krachten zijn 
ingehuurd boven het voor de organisaties van het rijk afgesproken 
maximumtarief van € 225 (exclusief btw).
Tabel 118 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2022
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 1
Toelichting Bij de RVO is een senior fiscalist via de Rijksbrede 
mantel Financiële Adviesdiensten (fiscaal 
perceel) voor meer dan het maximumuurtarief 
ingehuurd. De tarieven passen binnen de 
Rijksbrede afspraken bij die mantel waar in het 
fiscale perceel geen maxima zijn afgesproken. 
Tarief is marktconform voor een 
Vennootschapsbelasting fiscalist.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 237
