in deze ISB aangekondigd. Ten eerste is een subsidiemaatregel uitgewerkt 
die marktpartijen voldoende stimulans geeft om gas op te slaan en ten 
tweede is beleidsdeelneming EBN aangewezen om de resterende 
vulbehoefte, die niet wordt gevuld door marktpartijen, in te vullen. Een 
incidentele suppletoire begroting met een beroep op het 2e lid van artikel 
2.27 van de Comptabiliteitswet was nodig zodat marktpartijen en EBN zo 
snel mogelijk gas konden opslaan, in het belang van de gasleveringsze­
kerheid.
Daarnaast is in deze ISB een budgetmutatie voor de verlenging van de 
waardevermeerderingsregeling t/m 1 juli 2022 opgenomen, waarmee 
bewoners een subsidie kunnen aanvragen voor energieverduurzamings­
e
maatregelen. Een ISB met een beroep op het 2 lid van artikel 2.27 van de 
Comptabiliteitswet was noodzakelijk omdat het nog resterende budget voor 
deze regeling eind april 2022 mogelijk volledig zou zijn benut.
Nota van wijziging op de Zesde ISB 2022
e
In de nota van wijziging op de 6 ISB is een budgetmutatie opgenomen voor 
de regeling zelf aangebrachte voorzieningen. Hiermee worden huurders 
gecompenseerd voor zelf aangebrachte voorzieningen die verloren zijn 
gegaan als gevolg van de versterking van een woning. Om de regeling 
spoedig open te kunnen stellen, heeft het kabinet zich in deze nota van 
wijziging beroepen op het tweede lid van artikel 2.27 van de Comptabili­
teitswet.
Zevende ISB 2022
Hiermee werd het al bestaande budget van € 1,385 mld voor de golven 2 en 
3 van de IPCEI-waterstof, respectievelijk ten behoeve van grootschalige 
elektrolyse en infrastructuur & opslag, verschoven van 2023 naar 2022.
Een eis om mee te kunnen doen met het notificatietraject van de IPCEI-
waterstof is dat Nederland vóór het notificatiemoment budget beschikbaar 
moet hebben binnen hetzelfde jaar. De ISB was nodig, omdat de deadline 
voor dit notificatietraject was vervroegd in het kader van RePowerEU en 
de hierin uiteengezette doelen om versneld onafhankelijk te worden van 
Russische fossiele brandstoffen.
Achtste ISB 2022
In de achtste ISB van 2022 zijn de budgetmutatiesopgenomen die betrekking 
hebben op het verder vullen van gasopslag Bergermeer door beleidsdeel­
neming EBN. Hiervoor heeft EBN een aanvullende subsidie en lening 
gekregen. Gezien de eindigheid van het vulseizoen van de gasbergingen en 
de dreiging dat de gastoevoer verder zal dalen, was het van belang om de 
vulling van de bergingen door te laten gaan. Daarom is in het kader van 
de gasleveringszekerheid een incidentele suppletoire begroting gestuurd 
met een beroep op het 2e lid van artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet.
Negende ISB 2022
In de negende ISB van 2022 zijn de budgetmutatiesopgenomen die 
betrekking hebben op het tijdelijke prijsplafond energie voor kleinver­
bruikers. In goed overleg met de energieleveranciers is
overeengekomen om een tijdelijke regeling in te stellen in de maanden 
november en december van dit jaar. Kleinverbruikers ontvangen in deze 
maanden via de energieleveranciers een tegemoetkoming van gemiddeld
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 241
