Bekende lopende onderzoeken en/of correctievoorstellen (Europese 
Commissie, Europese Rekenkamer, OLAF)
De Europese Commissie bepaalt uiteindelijk de EU-conformiteit van de 
nationale implementatie en uitvoering van EU-regelgeving. De Europese 
Commissie kan financiële correcties opleggen als zij concludeert dat EU-
regelgeving niet op de juiste wijze door de lidstaat is geïnterpreteerd en/of 
uitgevoerd. Het antifraude-DG van de Europese Commissie (OLAF) kan 
onderzoeken starten naar onregelmatigheden, waaronder vermoedens van 
fraude met EU subsidies.
Er zijn ons geen lopende onderzoeken bekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XIII, nr. 1 244
