2 
 
is door de Evaluatiecommissie nadrukkelijk betrokken bij de nadere invulling van haar 
3
opdracht.  
 
1.1 Belang en aard evaluatie 
Met de totstandkoming van dit eindverslag wordt voldaan aan de hierboven gememoreerde 
wettelijke verplichtingen. Gelet op de omschrijving van de Evaluatieopdracht wordt van de 
Evaluatiecommissie een oordeel gevraagd over aspecten van doeltreffendheid en effecten van 
de Rijkswetten. Daartoe moest onder meer worden bezien hoe deze in de praktijk worden 
toegepast en welke (onvoorziene) knelpunten daarbij kunnen worden gesignaleerd. In dit 
eindverslag wordt zulks aangegeven ten aanzien van de belangrijkste punten die gedurende 
het evaluatietraject de aandacht van de Evaluatiecommissie hebben getrokken. In de laatste 
paragraaf van de hoofdstukken van dit eindverslag die handelen over de verschillende 
Rijkswetten, wordt steeds in termen van deze doeltreffendheid en effecten bezien welke de 
belangrijkste bevindingen zijn ten aanzien van deze aandachtspunten. Ook ten aanzien van 
aspecten van de Rijkswetten die buiten deze ‘aandachtspunten’ vallen, zijn in het onderzoek 
bevindingen naar voren gekomen. Voor deze bevindingen wordt verwezen naar de 
4
onderzoeksbijlage.  
Zoals ook blijkt uit de Evaluatieopdracht kennen de Rijkswetten een lange voorgeschiedenis. 
Zij waren een integraal onderdeel van het proces dat leidde tot de ontmanteling van het land 
Nederlandse Antillen. Aan deze ontmanteling gingen intensieve en langdurige 
onderhandelingen vooraf, waarin ook andere onderwerpen (zoals schuldsanering en financieel 
toezicht) een belangrijke rol speelden. De Evaluatiecommissie onderkent het belang hiervan. 
Dat gezegd hebbend, acht de Evaluatiecommissie het van belang de Rijkswetten niet alleen te 
beschouwen als uitvloeisel van langdurige onderhandelingen of als onderdeel van een 
‘package deal’. Vijf jaar na 2010 is het vooral tijd de Rijkswetten op hun eigen merites te 
beoordelen. Uiteindelijk betreft dit immers een evaluatie van de vier Rijkswetten en niet van 
de nieuwgekozen staatkundige structuur die daaraan ten grondslag ligt. Deze wetten zijn niet 
alleen dagelijkse realiteit voor de velen die werkzaam zijn in de praktijk van de 
rechtshandhaving in de Caribische delen van het Koninkrijk, maar met name ook voor 
diegenen die van het functioneren daarvan afhankelijk zijn (burgers, bedrijven en instellingen). 
Voor hen is van belang dat de instituties, waarop de Rijkswetten betrekking hebben, 
behoorlijk functioneren. In de voorevaluatie die in het land Curaçao is gehouden, wordt zelfs 
aangegeven dat de afgelopen jaren “disproportioneel aandacht besteed [is] aan de 
5
staatkundige structuur van het koninkrijk”. De Evaluatiecommissie wil zo ver niet gaan, maar 
                                                           
3
 Brief van 3 december 2014, Voorevaluatie van de Commissie voorevaluatie rijkswetten van Curaçao. 
4
 Zie paragrafen 4.1.4, 4.2.4 en 4.3.4 van de onderzoeksbijlage. 
5
 Zie de Voorevaluatie van de Commissie voorevaluatie rijkswetten van Curaçao, p. 19.
