4 
 
9
measure of self-government’ , ligt het in de rede dat ook hierop vervolgstappen zullen volgen. 
Sprake is van een perspectief van permanente staatkundige ontwikkeling waarin ook de 
justitiële Rijkswetten net zomin “eeuwig edict” zijn als het Statuut zelf.  
Op termijn mag dan ook worden verwacht dat de landen een ontwikkeling zullen doormaken, 
die zal resulteren in aanpassingen in de structuur van de rechtshandhaving (waaronder die 
van het OM) op een wijze die passend is bij de ontplooiing van de landen op dat moment. 
Bij dit perspectief moet echter worden opgemerkt dat deze evaluatie slechts vier jaar na de 
vorige momentopname is aangevangen. De werkzaamheden van de Evaluatiecommissie 
startten immers gedurende de tweede helft van 2014. Binnen de context van het hierboven 
geschetste perspectief van verdere ontplooiing van de landen en openbare lichamen, is dit 
een korte termijn. Zoals uit dit eindverslag zal blijken, geldt ten aanzien van de Rijkswetten 
bovendien dat deze in 2010 nog niet volledig waren geïmplementeerd en een enkele dat ook 
thans nog niet is (de Rijkswet Politie). In dat licht bezien, is de Evaluatiecommissie van 
opvatting dat moet worden gewaakt tegen te spoedige opeenvolging van vervolgstappen. Zij 
acht het dan ook niet verstandig op dit moment al in te zetten op nieuwe herstructureringen. 
Allereerst moet worden getracht de meest recente ontwikkeling gevolg te geven. Dat 
betekent implementatie van de Rijkswetten waar nodig en het optimaal benutten van de 
mogelijkheden die zij thans reeds bieden. Eerst dan kan overwogen worden in het kader van 
het hiervoor geschetste ontwikkelingsperspectief een volgende stap gezet worden.  
 
1.3 Werkwijze 
Dit eindverslag bevat in ieder geval ten aanzien van de hierin gedane aanbevelingen het 
gezamenlijke standpunt van de leden van de Evaluatiecommissie ten aanzien van de vier 
justitiële Rijkswetten. Om onafhankelijke oordeelsvorming door de Evaluatiecommissie te 
bevorderen is in opdracht van de Evaluatiecommissie allereerst wetenschappelijk onderzoek 
verricht naar de werking van de Rijkswetten in de huidige praktijk. Dit onderzoek was erop 
gericht te komen tot bevindingen ten aanzien van de evaluatievragen die waren opgenomen 
in het Instellingsbesluit en het daarop gebaseerde Plan van Aanpak. Het onderzoek is 
uitgevoerd door wetenschappers van de Universiteit Utrecht, de University of Curaçao en het 
Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde te Leiden. Het resultaat van dit 
onderzoek is toegevoegd als bijlage aan dit eindverslag. De wetenschappelijke 
eindverantwoordelijkheid voor de inhoud van deze bijlage berust  bij de betrokken 
onderzoekers. Evaluatiecommissie en onderzoekers hebben echter in voortdurende 
verbinding gestaan. Gedurende de onderzoeksfase hebben Evaluatiecommissie en 
onderzoekers gezamenlijk de parameters bepaald voor het te verrichten onderzoek. Met 
                                                           
9
 Als bedoeld in artikel 73 VN Handvest.
