6 
 
Tegelijkertijd is dit onderzoeksdoel nogmaals onderverdeeld in een zevental 
onderzoeksvragen. Tot slot zijn in dit Plan van Aanpak de ‘evaluatievragen’ herhaald die per 
Rijkswet waren opgenomen in de Evaluatieopdracht (in totaal waren dat er 64, verdeeld over 
de vier Rijkswetten). Dit betekende dat het Plan van Aanpak uiteindelijk voorzag in minstens 
vier verschillende manieren waarop het onderzoek zou kunnen worden ingericht. Op 
voordracht van de onderzoeksgroep heeft de Evaluatiecommissie gemeend dit enigszins te 
moeten vereenvoudigen. Daarbij is teruggegrepen op de formulering van de 
evaluatiebepalingen in de wetten zelf en de Evaluatieopdracht die daarop berust. Het 
onderzoek is vooral toegespitst geweest op de vraag hoe de Rijkswetten functioneren in de 
praktijk en wat daarover het oordeel is van degenen die hierbij het meest betrokken zijn. Deze 
vraagstelling gaf niet alleen een meer eenduidige afbakening van het onderzoek, maar was 
realistisch genoeg zodat deze – gelet op de in het Plan van Aanpak voorgestane methode – 
ook daadwerkelijk kon worden beantwoord. De wijze waarop dit nader is vormgegeven, is 
12
beschreven in de onderzoeksbijlage.    
                                                                                                                                                                                 
- de bijdrage die de Rijkswetten leveren aan de samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk op het 
gebied van rechtspraak en rechtshandhaving. 
12
 Zie hoofdstuk 1 en 2 van de onderzoeksbijlage.
