8 
 
- voor Caribisch Nederland een volstrekt nieuwe, binnen Nederland niet eerder 
beproefde, structuur moest worden opgericht waarin een evenwicht moe(s)t worden 
14
gezocht tussen Europees Nederlandse en Caribisch Nederlandse inbreng. 
Ook aan Aruba is de herstructurering van het Koninkrijk der Nederlanden niet zonder meer 
voorbijgegaan. De herinrichting van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie heeft ook daar 
zijn personele implicaties gekend. Voorts moesten veel in Aruba functionerende instituties op 
het terrein van de rechtshandhaving nieuwe samenwerkingsverbanden aangaan met hun 
partners in de nieuwgevormde landen en openbare lichamen (met name voor wat betreft 
politiesamenwerking).  
    
2.2 Aspecten van de taal 
Binnen de context waarin de justitiële consensusrijkswetten functioneren, vormt de taal een 
factor van constante betekenis. In het kader van rechtshandhaving is het Nederlands de 
dominante taal. Zo is alle wetgeving opgesteld in het Nederlands. Hierop aansluitend worden 
alle rechterlijke uitspraken in deze taal opgesteld. Daarmee worden ook alle dagvaardingen 
(zowel strafrechtelijk als civielrechtelijk), alsmede overige formele stukken (bijvoorbeeld van 
het OM) in deze taal vervaardigd. Op dit moment geldt zulks ook voor door de politie 
opgestelde processen-verbaal.  
Binnen de samenlevingen waarin de justitiële consensusrijkswetten functioneren, is het 
Nederlands over het algemeen niet de dominante taal. Voor zowel rechtzoekenden als 
functionarissen die werkzaam zijn binnen de rechtshandhaving vormt dit vaak een barrière. 
Deze barrière is bovendien van fundamenteler aard dan een incidentele belemmering in de 
feitelijke uitvoering van werkzaamheden (zoals het opstellen van een proces-verbaal of een 
conceptvonnis) of in het verkeer tussen burgers en de betrokken instellingen. Het betreft 
vooral ook een probleem voor de mate waarin grote delen van de bevolking van het 
Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden zich herkennen in hun eigen stelsel van 
rechtshandhaving. Taal is niet voor niets één van de belangrijkste uitingen van iemands 
culturele identiteit. In de betrokken landen is de vraag op zijn plaats of deze situatie op de 
langere termijn houdbaar en wenselijk is. Het is volgens de Evaluatiecommissie gewenst dat 
reeds binnen afzienbare tijd fundamenteel debat wordt gevoerd over de dominante positie 
van het Nederlands binnen de context van de rechtshandhaving. Dit debat zou erop gericht 
moeten zijn aspecten van de rechtshandhaving te identificeren waar gebruik van het 
Nederlands niet strikt noodzakelijk is.  
 
                                                           
14
 Zie ook paragraaf 3.2 van de onderzoeksbijlage.
