10 
 
bij de totstandkoming van de Rijkswetten voldoende inzicht bestond in de omvang van 
financiële middelen die noodzakelijk is voor het inrichten van deze instellingen. Hierbij gaat 
het bijvoorbeeld om de ontwikkeling en het onderhoud van ict-voorzieningen (zoals 
zaaksregistratiesysteem ten behoeven van het hof) of kosten die gepaard gaan met het 
organiseren van (permanente) educatie die in de landen zelf niet steeds voorhanden is (met 
name ten aanzien van de politie).  
Bij de Evaluatiecommissie bestaat – met de kennis van nu – de indruk dat bij de 
totstandkoming van de Rijkswetten (GHvJ en Politie) onvoldoende inzicht bestond in de 
benodigde omvang van de financiële middelen. Deze indruk wordt bevestigd door de herijking 
van de begroting voor het KPCN, die blijkens het verrichte onderzoek ruim verdubbeld is ten 
16
opzichte van de oorspronkelijke ramingen in 2010. Bestond dit inzicht inderdaad niet en zijn 
reeds daarom financiële problemen ontstaan, dan zullen de thans opgelegde bezuinigingen 
(bijvoorbeeld bij het KPSM of bij het hof), grote gevolgen hebben.  
 
2.5 Perspectief van de burger 
Het valt de Evaluatiecommissie op dat de opgave van het verbeteren van rechtshandhaving in 
het Caribische deel van het Koninkrijk vanuit politiek-bestuurlijke hoek sterk wordt benaderd 
vanuit institutionele gezichtspunten (bijvoorbeeld ten aanzien van de wens van een eenzijdig 
opzegrecht en de wens om te komen tot een ‘eigen’ PG) die nauwelijks lijken te zijn veranderd 
sinds de onderhandelingen die over de Rijkswetten zijn gevoerd vanaf het begin van deze 
eeuw. Ook aan de Europese zijde van de Atlantische Oceaan viel gedurende het onderzoek op 
dat op sommige vlakken wordt teruggegrepen op eerder ingenomen standpunten 
(bijvoorbeeld waar het gaat om de aanwijzingsbevoegdheid van de minister van Justitie van 
17
het Koninkrijk).  
Achter deze discussies gaan fundamentele noties schuil als autonomie en democratie, maar 
ook ‘checks and balances’ en onafhankelijke rechtspleging. Hoewel deze gezichtspunten valide 
zijn, moet worden gewaakt tegen voortdurende teleurstelling over wat in de Rijkswetten wel 
of niet voorzien is. Gelet op hetgeen de Evaluatiecommissie hierover in paragraaf 1.2 
(Ontwikkelingsperspectief) heeft opgemerkt, is zij van mening dat de tijd voor herziening van 
de in 2010 overeengekomen institutionele inbedding van de rechtshandhaving nog niet is 
aangebroken. Het is – in de woorden van de Commissie Voorevaluatie Rijkswetten van het 
land Curaçao – de vraag of op dit moment iemand gebaat is bij een “nieuwe ronde 
18
staatkundige structuur”. De energie zou in dit stadium in het bijzonder moeten worden 
                                                           
16
 Zie ook paragraaf 4.3.3 van de onderzoeksbijlage. 
17
 Zie ook hoofdstuk 3 en 5 van de onderzoeksbijlage. 
18
 Zie de Voorevaluatie van de Commissie voorevaluatie rijkswetten van Curaçao, p. 19.
