12 
 
 
 
3. Rijkswet Politie 
Van alle instellingen waarop de vier Rijkswetten betrekking hebben, staat de politie het dichtst 
bij de burger. Voor burgers is de politie bovendien het belangrijkste portaal richting Openbaar 
Ministerie en (straf)rechter. Terecht merkt de Commissie Voorevaluatie Rijkswetten van het 
land Curaçao op dat het aldaar dan ook van het grootste belang is dat de aanwezigheid van 
19
een “volwaardig, kwalitatief goed en professioneel” korps gevoeld wordt. Dit geldt uiteraard 
ook voor alle andere landen en openbare lichamen binnen het Caribische deel van het 
Koninkrijk.  Burgers moeten zich in dit korps kunnen herkennen in de zin dat het korps in zeker 
opzicht een afspiegeling vormt van de maatschappij waarin het functioneert. Niet alleen 
figuurlijk, maar ook letterlijk moet dit korps de taal van de burger spreken. 
 
3.1 Implementatie regelgeving 
Een belangrijk aandachtspunt is de totstandkoming van nadere regelgeving ter implementatie 
van de Rijkswet en de daarop gebaseerde onderlinge regelingen. Nu de Rijkswet Politie zich 
moet laten lezen als een kaderwet, is nadere invulling van de hierin (en in onderlinge 
regelingen) opgenomen normen, zaak voor de wetgevers van de betrokken landen. Voor 
Caribisch Nederland lijkt deze invulling compleet. In Curaçao en Sint Maarten is dit niet het 
geval, waarbij zeker het achterblijven van de totstandkoming van de Politieregeling (bij 
landsverordening) in Curaçao te lang op zich laat wachten. Het is bovendien moeilijk te 
achterhalen waar de precieze achterstanden in implementatie van regelgeving schuilen, nu 
regelgeving en de totstandkoming daarvan in de Caribische landen slechts gebrekkig – digitaal 
-  is ontsloten.  
 
3.2 Organisatie en sterkte van de korpsen 
Het is in dit kader van het grootste belang dat de organisatie van het Korps Politie Curaçao 
(verder: KPC), het Korps Politie Sint Maarten (verder: KPSM) en het Korps Politie Caribisch 
Nederland (verder: KPCN) zo snel mogelijk verder wordt ontwikkeld. Daaronder is mede 
begrepen de inrichting van diensten en van processen en de definitieve plaatsing van 
gekwalificeerd personeel, de (nadere) implementatie van regelgeving als hierboven 
beschreven en het op volle formatie brengen van de korpsen, krachtens de in artikel 49 
                                                           
19
 Zie de Voorevaluatie van de Commissie voorevaluatie rijkswetten van Curaçao, p. 14.
