14 
 
Politie. Positief is dat aan dit overleg ook de korpschef van het Korps Politie Aruba (verder: 
KPA) deelneemt.  
Voorts moet bijzondere aandacht worden gevraagd voor de instroom van lokale krachten in 
de opleidingen. Burgers in de landen en openbare lichamen zijn uiteindelijk gebaat bij 
politiemensen die op de hoogte zijn van plaatselijke omstandigheden en gebruiken, alsmede 
van de lokaal dominante taal. Als gezegd, deze taal (Engels of Papiaments) is over het 
algemeen een andere dan de in de rechtshandhaving dominante taal (Nederlands). Daarom 
wordt van een goede politieman of –vrouw beheersing van beide gevergd. De 
Evaluatiecommissie is van opvatting dat beheersing van het Nederlands niet aan begin, maar 
aan het einde van de opleiding basisvoorwaarde is. Thans zullen politiemensen in ieder geval 
in staat moeten zijn processen-verbaal op te maken en ook anderszins deze taal te hanteren. 
Voor de toelating tot de opleiding zou goede beheersing van het Nederlands niet het 
23
belangrijkste struikelblok moeten vormen. Veeleer moet ruimte zijn voor maatwerk binnen 
(of parallel aan) de politieopleiding voor diegenen voor wie beheersing van het Nederlands 
een aandachtspunt vormt. 
Het is voor de Evaluatiecommissie de vraag of hiermee een structurele oplossing kan worden 
geboden voor het gesignaleerde probleem. In dit verband verwijst de Evaluatiecommissie naar 
de door haar gemaakte opmerkingen in paragraaf 2.2 (Aspecten van taal) en naar aanbeveling 
1.  
 
3.4 Samenwerking, GVP en RST 
De Rijkswet Politie voorziet in verschillende vormen van samenwerking tussen de korpsen. 
Ondercapaciteit bij deze korpsen kan ten koste gaan van die samenwerking. Zolang binnen 
een korps de focus gericht is op ontwikkeling van de eigen organisatie, lijkt samenwerking met 
andere korpsen of instellingen voor hen eerder een additionele belasting dan een steun in de 
24
rug. De Evaluatiecommissie heeft er dan ook begrip voor dat de Rijkswet Politie op dit punt 
niet volledig geïmplementeerd is. Wel benadrukt dit eens te meer het belang van een 
spoedige afwikkeling van de reorganisatie en het op sterkte brengen van de korpsen.  
Uit het onderzoek blijkt dat samenwerking binnen het Caribische deel van het Koninkrijk over 
het algemeen eerder afhankelijk is van goede persoonlijke verstandhoudingen dan van 
25
vastgelegde formele structuren. Ook daarvoor is – gelet op de schaal van de landen en 
openbare lichamen – begrip op te brengen. Het meest sprekende voorbeeld van een formele 
structuur vormt de Gemeenschappelijke Voorziening Politie (verder: GVP). Deze is tot op 
                                                           
23
 Zie paragraaf 4.3.3 van de onderzoeksbijlage. 
24
 Zie paragraaf 4.3.3 van de onderzoeksbijlage. 
25
 Zie paragraaf 4.3.3 van de onderzoeksbijlage.
