16 
 
c. ter uitvoering van interregionale en internationale verzoeken tot rechtshulp met 
betrekking tot strafbare feiten bedoeld onder a en b.  
In de wettelijke taakstelling van het RST is niet expliciet voorzien in het ter beschikking stellen 
van technologische hulpmiddelen en specialistische personele ondersteuning aan de landelijke 
korpsen bij de bestrijding van criminaliteit die niet grensoverschrijdend (maar zuiver landelijk) 
is en evenmin onder de noemer valt te scharen van criminaliteit ‘die een ernstige inbreuk op 
de rechtsorde maakt’. Binnen de landen is hieraan wel degelijk behoefte. Via de GVP had 
hierin kunnen voorzien, ware het niet dat zij niet tot stand gekomen is. Hoewel niets de 
landen in de weg staat om op dit vlak (ook zonder de GVP) samenwerking te zoeken, lijkt het 
27
de Evaluatiecommissie raadzaam dit eveneens op te nemen in de taakstelling van het RST.  
Voor wat betreft de organisatorische inbedding is de Evaluatiecommissie van opvatting dat 
landelijke korpsen bij de bestrijding van landelijke criminaliteit leidend zouden moeten zijn. 
Naar het oordeel van de Evaluatiecommissie zou het optreden van het RST tegen criminaliteit 
die een ernstige inbreuk op de (landelijke) rechtsorde maakt of door middel van het bieden 
van technologische of specialistische ondersteuning, dienen plaats te vinden onder de 
operationele verantwoordelijkheid van de korpschefs van de landen, uiteraard met 
inachtneming van het lokale strafvorderlijke gezag. Bij de uitoefening van alle taken moet 
overigens gevolg worden gegeven aan het in de opzet van het RST voorziene ‘twinning’ 
(evenredige inzet van zowel Nederlands als lokaal politiepersoneel, waarbij politiepersoneel 
van Europees Nederlandse en Caribische afkomst aan elkaar wordt gekoppeld ten behoeve 
van uitwisseling van expertise). De Evaluatiecommissie hecht eraan dit concept zodanig uit te 
leggen dat twinning niet alleen bijdraagt aan het vergroten van de expertise van 
politiepersoneel van de landelijke korpsen, maar ook aan het door Europees Nederlandse 
RST’ers leren kennen van de lokale cultuur en werkwijzen.  
De selectie van door het RST te verrichten onderzoeken geschiedt door de stuurgroep RST. 
Deze selectie vindt plaats binnen de beleidskaders die door de ministers van (Veiligheid en) 
Justitie op voorstel van de beleidsgroep RST worden vastgesteld. In zowel de stuurgroep als de 
beleidsgroep zijn de korpschefs van de betrokken landen, alsmede de teamchef RST 
vertegenwoordigd. Deze structuur creëert aldus een bestuurlijke inbedding die gericht is op 
samenwerking tussen de landen (via hun ministeries en korpsen). Binnen deze structuur 
worden afspraken gemaakt over de samenwerking tussen de korpsen en het RST ten aanzien 
van specifieke onderzoeken. Hoewel het protocol inzake gespecialiseerde 
recherchesamenwerking van 30 november 2001 (verder: RST-protocol) voorziet in 
beleidsmatige sturing door de gemeenschappelijke ministers op voorstel van een adviesgroep 
RST, is bovenstaand sturingsmodel gebaseerd op nadere afspraken hieromtrent in het JVO. Nu 
aanpassing van het RST-protocol ten aanzien van de taken en verantwoordelijkheden van het 
                                                           
27
 Zie paragraaf 4.3.3 van de onderzoeksbijlage.
