18 
 
4. De Rijkswet Politie is een kaderwet. Het is noodzakelijk dat de wetgevers van Curaçao 
en Sint Maarten komen tot versnelde nadere uitwerking hiervan (voor Curaçao 
bijvoorbeeld door middel van totstandkoming van de Landsverordening Politie).  
5. Frequente wisseling van personele bezetting op met name sleutelposities binnen het 
politieapparaat (zoals bij de korpschefs of de ‘station chiefs’ in Sint Eustatius en Saba) 
moet zoveel mogelijk worden vermeden.  
6. Bij de toelating tot politieopleidingen zou beheersing van het Nederlands niet het 
grootste struikelblok moeten zijn. Ingezet moet worden op maatwerkoplossingen 
binnen (of parallel aan) de politieopleiding die achterstanden in Nederlandse 
taalbeheersing adresseren bij degenen voor wie dat een aandachtspunt is.  
7. Erkend moet worden dat het RST in alle landen een meer permanent karakter heeft 
gekregen. Met name in Sint Maarten moet sterk worden ingezet op verbetering van de 
verhoudingen en samenwerking tussen het RST en het Korps Politie. 
8. Het RST zou een viertal taken toebedeeld moeten krijgen. Dit zijn: 
a. onderzoek naar grensoverschrijdende criminaliteit bedoeld in artikel 33, 
tweede lid, van de Rijkswet openbare ministeries van Curaçao, van Sint 
Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
b. onderzoek naar misdrijven, die gezien de ernst of frequentie dan wel het 
georganiseerd verband waarin ze worden gepleegd een ernstige inbreuk op de 
rechtsorde maken; 
c. onderzoek ter uitvoering van interregionale en internationale verzoeken tot 
rechtshulp met betrekking tot strafbare feiten bedoeld onder a en b. 
d. ondersteuning van het Korps Politie door middel van de inzet van 
technologische hulpmiddelen en specialistische expertise. 
De taken, genoemd onder b en d,  zou het RST moeten uitvoeren onder operationele 
verantwoordelijkheid van de korpschefs van de landen, uiteraard met inachtneming 
van het lokale strafvorderlijke gezag. Bij de uitoefening van alle taken moet gevolg 
worden gegeven aan het in de opzet van het RST voorziene ‘twinning’. Implementatie 
van deze aanbeveling vergt aanpassing van het RST-protocol. Bij die gelegenheid zou 
de thans vigerende en door het JVO vastgestelde bestuurlijke inbedding van het RST – 
die gericht is op samenwerking tussen de landen (via hun ministeries en korpsen) – 
moeten worden geformaliseerd in dat protocol. Bij aanpassing van het RST-protocol 
moet ook het land Aruba worden betrokken.
