20 
 
de minister van justitie en het Openbaar Ministerie wordt overigens in alle landen reeds 
verkleind door de aanwezigheid van een eerstelijnsparket onder leiding van een hoofdofficier 
van justitie. Via het driehoeksoverleg (artikel 19 Rijkswet Politie) en ook overigens staat de 
minister normaliter in regelmatige verbinding met in ieder geval ook deze hoofdofficier, aldus 
nog steeds de voorstanders. Het argument dat andere landen in het Caribisch gebied de 
constructie van een gezamenlijke PG niet lijken te kennen, overtuigt hen niet. Zij schrijven dit 
toe aan fundamentele verschillen in rechtssystemen (bijvoorbeeld met landen die in een 
Angelsaksische rechtstraditie staan) of (ten aanzien van de situatie in Aruba) aan verschillen in 
de historische context waarbinnen een land een eigen PG heeft gekregen.  
Gelet op het in paragraaf 1.2 geschetste ontwikkelingsperspectief, geldt voor de 
Evaluatiecommissie dat de huidige constructie van een gezamenlijke procureur-generaal niet 
in steen gebeiteld is. De Evaluatiecommissie acht het thans echter te vroeg hierin wijzigingen 
aan te brengen. Getracht zou in ieder geval moeten worden de mogelijkheden die de Rijkswet 
thans biedt optimaal te benutten. In dat verband onderkent de Evaluatiecommissie dat met 
name in Sint Maarten door de minister van justitie problemen worden ervaren met de 
constructie van een gezamenlijke procureur-generaal. Hierbij blijkt de mate waarin fysieke en 
functionele aanwezigheid van de PG in Sint Maarten wordt beleefd, een belangrijk onderdeel 
van het probleem te zijn. De Evaluatiecommissie ziet twee modaliteiten waarin dit door deze 
minister ervaren probleem kan worden geadresseerd:  
a. De eerste modaliteit is het verstrekken van een (breed) mandaat aan de in Sint 
Maarten gevestigde advocaat-generaal ten behoeve van een efficiënte en effectieve 
(beleids)afstemming met de minister van justitie. Hoewel de mate waarin dit mandaat 
wordt geclausuleerd in beginsel ter beoordeling van de mandaatgever is, is het 
denkbaar dat hierover in het JVO tussen de ministers en de PG geformaliseerde 
afspraken worden gemaakt.  
b. De tweede modaliteit is het vergroten van de fysieke en functionele aanwezigheid van 
de PG in Sint Maarten. Om te voorkomen dat dit ten koste gaat van zijn beleidstaak in 
Curaçao is het mogelijk dat de PG op zijn parket in Curaçao wordt ontlast door een 
advocaat-generaal die aldaar gevestigd is. Deze kan bijvoorbeeld worden belast met 
OM-brede beheersaangelegenheden. Het zou aldus mogelijk moeten worden gemaakt 
dat de PG aaneengesloten periodes per maand kantoor houdt te Sint Maarten. 
Hiermee zou tegemoet kunnen worden gekomen aan het bezwaar dat de PG te weinig 
op de hoogte zou zijn van de specifieke omstandigheden in de betrokken landen, 
zonder het voordeel van enige afstand tussen minister en PG teniet te doen. Voorts 
zou het vestigen van een op bepaalde specialismen coördinerende afdeling van het 
Parket van de procureur-generaal in Sint Maarten de betrokkenheid van de procureur-
generaal bij dat land extra kunnen benadrukken.
