22 
 
4.3 Opleiding en professionalisering 
Criminaliteit verandert voortdurend. Dit vergt eveneens voortdurende aanpassing en 
bijscholing binnen het OM. Deze mogelijkheden zijn in het Caribische deel van het Koninkrijk 
beperkt. Voor leden van het OM die hun rechtenstudie hebben doorlopen aan de 
universiteiten van Curaçao en Aruba bestaan bovendien nauwelijks mogelijkheden voor 
bijscholing, vorming en het opdoen van praktijkervaring met betrekking tot specialisaties door 
middel van een tijdelijke uitzending naar Nederland. Doordat de Nederlandse wetgeving 
(artikel 5 Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, verder: Wrra) het werken binnen de 
Nederlandse rechterlijke macht (waaronder het OM) alleen toestaat aan diegenen die aan een 
Nederlandse universiteit zijn afgestudeerd aan een juridische opleiding, wordt uitwisseling van 
leden van het OM ernstig bemoeilijkt. Nu de juridische opleidingen in Curaçao en Aruba naar 
Nederlandse maatstaven zijn gevisiteerd, is de Evaluatiecommissie van opvatting dat de 
Nederlandse wetgeving aldus zou moeten worden aangepast dat in Curaçao of Aruba 
opgeleide leden van het OM in het kader van uitwisseling volwaardig werkzaam kunnen zijn 
binnen het Nederlandse OM. 
 
4.4 Aanbevelingen 
In termen van doeltreffendheid en effecten (zoals deze zijn verwoord in de Rijkswetten en in 
de Evaluatieopdracht) kan ten aanzien van de Rijkswet OM worden opgemerkt dat deze 
Rijkswet in zoverre doeltreffend is, dat zij volledig is geïmplementeerd. Het vorengaande 
neemt niet weg dat over de constructie van een gezamenlijke PG nog steeds discussie bestaat. 
Voor wat betreft de rol van de ministers van justitie (met name die van Curaçao en Sint 
Maarten) geldt dat de Rijkswet in beginsel niet doeltreffend kan zijn als binnen hun 
departementen niet voldoende beleidskracht bestaat ter voorbereiding van het algemene 
strafrechtelijke beleid. Het effect hiervan is dat het OM (en/of de politie) dit beleid in Curaçao 
en Sint Maarten thans in belangrijke mate zelf bepaalt. Het bovenstaande brengt de 
Evaluatiecommissie tot de volgende aanbevelingen: 
9. Voor de Evaluatiecommissie geldt dat de huidige constructie van een gezamenlijke 
procureur-generaal niet in steen gebeiteld is. De Evaluatiecommissie acht het thans 
echter te vroeg hierin wijzigingen aan te brengen. Allereerst zou moeten worden 
getracht de mogelijkheden die de Rijkswet thans biedt optimaal te benutten.  
10. Onder meer ten behoeve van een betere aansturing van het OM dienen de ministeries 
van Justitie te Curaçao en Sint Maarten fors te investeren in een vergroting van hun 
beleidskracht, waarbij het binnenhalen van expertise op het terrein van 
strafrechtelijke beleidsvorming vooropstaat.
