24 
 
 
 
5. Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
Het Gemeenschappelijk Hof van Justitie (verder: het hof) geldt reeds lang als vaste waarde 
binnen de keten van rechtshandhaving in de Caribische landen van het Koninkrijk. Dit betreft 
niet alleen de strafrechtelijke rechtshandhaving, maar bestrijkt ook andere rechtsgebieden, 
zoals het civiele recht en het bestuursrecht. Met de totstandkoming van de nieuwe 
staatkundige structuur van het Koninkrijk der Nederlanden, is zij dit eveneens geworden voor 
Nederland (voor wat betreft Caribisch Nederland). De Rijkswet GHvJ geldt als opvolger van 
belangrijke delen van de Samenwerkingsregeling Nederlandse Antillen en Aruba en de 
Eenvormige Landsverordening op de rechterlijke organisatie. Op het eerste gezicht lijkt het 
daardoor dat de staatkundige herstructurering in belangrijke mate aan het hof voorbijgegaan 
is. Dit vraagt om nuancering. Sinds 10 oktober 2010 beschikt het hof over een eigen 
rechtspersoonlijkheid, is de bestuursstructuur van het hof gewijzigd met de introductie van 
een hofbestuur en een Beheerraad en is het hof voorzien van een nieuwe 
financieringsstructuur.  
 
5.1 Financiën 
Hoewel in algemene zin geldt dat ook in de nieuwe structuur grote waardering bestaat voor 
het functioneren van het hof, moet eveneens worden vastgesteld dat enkele van de nieuwe 
elementen in de structuur van het hof hebben geleid tot knelpunten in de praktijk. Dit betreft 
eerst en vooral de financiering van het hof. Ten aanzien daarvan geldt volgens de 
Evaluatiecommissie als preliminaire vraag of bij de totstandkoming van de Rijkswetten 
voldoende inzicht bestond in de voor het inrichten van deze instelling benodigde omvang van 
financiële middelen (zie ook paragraaf 2.4 (Financiën)). Voorts geldt dat de nieuwe 
financieringssystematiek van het hof in zoverre hapert dat verschillende landen niet volledig 
en/of niet tijdig voldoen aan hun verplichtingen tot het ter beschikking stellen van financiële 
middelen aan het hof. Voor het efficiënt functioneren van dit hof vormt dit een grote 
bedreiging.  
Momenteel is het hof niet in staat noodzakelijke moderniseringen door te voeren 
(bijvoorbeeld waar het zaaksregistratiesystemen betreft). Het hof is voorts niet in staat te 
voorzien in opleidings- en professionaliseringstrajecten voor zowel rechterlijk als niet-
rechterlijk hofpersoneel. Bovendien belemmeren de financiële problemen de aanstelling van 
nieuw personeel dat beschikt over recente opleiding en capaciteiten die noodzakelijk zijn voor
