26 
 
Verder blijkt de financiële aansprakelijkheid van het hof en van rechters niet afdoende te zijn 
afgedicht. Onafhankelijke en onpartijdige rechtspraak is niet gebaat bij de mogelijkheid dat 
rechters persoonlijk in rechte kunnen worden aangesproken voor hetgeen zij hebben gedaan 
in de uitoefening van hun functie. In Nederland is deze aansprakelijkheid van rechters 
uitgesloten door elke verantwoordelijkheid voor het handelen van rechters in de reguliere 
uitoefening van hun taak over te hevelen naar de Staat der Nederlanden als rechtspersoon. 
Nu de rechtspersoon waarbinnen de rechters van het hof functioneren aanzienlijk kleiner is 
dan de Staat der Nederlanden, dient overwogen te worden deze uitsluiting van 
aansprakelijkheid eveneens te laten gelden voor de rechtspersoon Gemeenschappelijk Hof 
van Justitie als zodanig. Te denken is aan een vergelijkbare regeling als ten aanzien van de 
32
 
Gemeenschappelijke Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten.
 
5.3 Verhouding hofbestuur - Beheerraad 
Met de introductie van het hofbestuur en de Beheerraad voorziet de Rijkswet in een structuur 
die voorheen onbekend was. Het is logisch dat het tijd vergt voordat deze organen ingespeeld 
raken op de rol die hen wettelijk toegekend is. Een goed geëquipeerde Beheerraad kan 
volgens Evaluatiecommissie van meerwaarde zijn als onafhankelijke en onpartijdige buffer 
tussen het hof en de regeringen van landen. Anders dan de Commissie Voorevaluatie 
Rijkswetten van het land Curaçao is de Evaluatiecommissie van opvatting dat de Beheerraad 
33
de tijd moet worden gegund hierin tot volle ontwikkeling te komen. Uit het onderzoek blijkt 
dat sprake is van enige spanning in de verhouding tussen deze organen, die inderdaad 
34
verbetering behoeft. Verder is de Evaluatiecommissie van opvatting dat ten aanzien van de 
samenstelling van de Beheerraad wordt gezocht naar personen met gedegen kennis van 
openbare financiën en/of rechtspraak, die bovendien binnen de samenleving van waaruit zij 
zijn voorgedragen gelden als gezaghebbend, waarbij moet worden gewaakt tegen op 
partijpolitieke overwegingen gebaseerde benoemingen.  
Wat betreft het hofbestuur geldt dat moet worden ingezet op constante professionalisering 
ten aanzien van bestuurlijke en/of leidinggevende vaardigheden en het vergroten van 
expertise ten aanzien van financiën en bedrijfsvoering. Dit laatste kan mede worden 
bewerkstelligd door het op structurele basis toelaten van vestigingsmanagers bij zijn 
vergaderingen ter ondersteuning van de vice-presidenten. Een bijkomend voordeel hiervan is 
dat hiermee eveneens een grotere evenredigheid in de mate waarin de verschillende 
                                                           
32
 Zie artikel 14 Onderlinge Regeling zoals bedoeld in artikel 38, eerste lid van het Statuut voor het Koninkrijk 
der Nederlanden regelende een Gemeenschappelijke Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten (Centrale 
Bank-statuut voor Curaçao en Sint Maarten). 
33
 Zie de Voorevaluatie van de Commissie voorevaluatie rijkswetten van Curaçao, p. 10. 
34
 Zie paragraaf 4.1.3 van de onderzoeksbijlage.
