28 
 
worden aangepast dat rechters die hun rechtenstudie hebben doorlopen aan de 
universiteiten van Curaçao en Aruba in het kader van uitwisseling volwaardig werkzaam 
kunnen zijn binnen de Nederlandse rechterlijke macht. 
Ten behoeve van hun ondersteunende rol (bijvoorbeeld voor het schrijven van concept-
vonnissen en –uitspraken) is het ook voor het niet-rechterlijk hofpersoneel van belang dat 
wordt voorzien in meer en structureler bijscholing. Niettegenstaande de opmerkingen in 
paragraaf 2.2 (Aspecten van taal) zal deze bijscholing waar nodig eveneens betrekking kunnen 
hebben op verbetering van schriftelijke vaardigheden in de Nederlandse taal.  
Nu de Evaluatiecommissie voor het versterken van het hofbestuur een belangrijke rol 
weggelegd ziet voor de vestigingsmanagers (zie hierboven), is het ten aanzien van hen, 
alsmede voor de Directeur Bedrijfsvoering eveneens van belang te voorzien in permanente 
educatie ten aanzien van bestuurlijke, beheersmatige en leidinggevende capaciteiten.  
 
5.6 Aanbevelingen 
In termen van doeltreffendheid en effecten (zoals deze zijn verwoord in de Rijkswetten en in 
de Evaluatieopdracht) kan ten aanzien van de Rijkswet GHvJ worden opgemerkt dat de 
constructie van een Gemeenschappelijk Hof van Justitie – één die ook in het verleden goed 
leek te functioneren – in algemene zin doeltreffend is. Dat geldt echter niet voor de op de 
Rijkswet gebaseerde bekostigingssystematiek. Het effect daarvan is dat het hof functioneert 
onder de constante dreiging van het niet (tijdig) kunnen voldoen aan zijn 
betalingsverplichtingen (niet in de laatste plaats aan zijn eigen personeel). Ook het hofbestuur 
en de Beheerraad lijken nog niet optimaal te functioneren en hun onderlinge verhouding 
behoeft aandacht. Het bovenstaande brengt de Evaluatiecommissie tot de volgende 
aanbevelingen: 
Het bovenstaande brengt de Evaluatiecommissie tot de volgende aanbevelingen: 
12. De betrokken landen behoren zorg te dragen voor tijdige en volledige financiering van 
het Gemeenschappelijk Hof van Justitie om zodoende het hof in staat te stellen 
noodzakelijke verbeteringen in zaaksregistratie, opleiding en personeelsbeleid te 
kunnen doorvoeren. De Beheerraad dient erop toe te zien dat deze tijdige en volledige 
financiering tot stand komt. De jaarlijkse vergoeding voor ‘megazaken’ blijkt te laag en 
dient te worden bijgesteld. Naar aanleiding van de overwegingen in paragraaf 2.4 
(Financiën) moet worden onderzocht of – met de kennis van nu – bij de 
totstandkoming van de Rijkswet GHvJ voldoende inzicht bestond in de omvang van 
financiële middelen die noodzakelijk is voor de in de Rijkswet voorziene inrichting en 
organisatie van het hof (zie eveneens aanbeveling 2). De reeds bestaande
