29 
 
mogelijkheden van vermogensvorming (“bufferfonds”) moeten beter worden benut 
ten faveure van structurele versterking van de rechtspraak.  
13. De mogelijkheid van persoonlijke financiële aansprakelijkheid van rechters voor 
hetgeen zij in de reguliere uitoefening van hun functie hebben gedaan, dient 
uitgesloten te worden. Overwogen dient te worden deze uitsluiting eveneens te laten 
gelden voor de rechtspersoon Gemeenschappelijk Hof van Justitie. Hiertoe zal de 
Rijkswet moeten worden aangepast.  
14. Ten aanzien van de samenstelling van de Beheerraad dient voorop te staan dat deze 
bestaat uit personen met gedegen kennis van of ervaring met openbare financiën, dan 
wel rechtspraak. Zij hebben bovendien te gelden als gezaghebbend binnen de 
samenleving van waaruit zij zijn voorgedragen. Gewaakt moet worden tegen 
partijpolitieke benoemingen. 
15. Vestigingsmanagers zouden op structurele basis moeten worden toelaten bij 
vergaderingen van het hofbestuur. 
16. De bevoegdheid niet-rechterlijk hofpersoneel te benoemen (te schorsen en te 
ontslaan) behoort ook formeel (niet alleen in mandaat) bij het hofbestuur te liggen en 
niet bij de Beheerraad. Hiertoe zal de Rijkswet moeten worden aangepast. Voor 
gevallen waarin een dergelijke schorsing of ontslag in rechte wordt aangevochten zal 
een bijzondere procedure moeten worden getroffen waarin iedere schijn van 
rechterlijke partijdigheid wordt vermeden. 
17. Ten aanzien van leden van het hofbestuur dient te worden voorzien in permanente 
educatie ten einde professionalisering te garanderen die noodzakelijk is voor het 
vervullen van de in de Rijkswet GHvJ voor dit orgaan voorziene functie. Voorts moeten 
financiële middelen worden vrijgemaakt in het kader van permanente educatie van 
het niet-rechterlijke hofpersoneel. Gelet op aanbeveling 15 geldt dit in het bijzonder 
de permanente educatie van vestigingsmanagers. 
18. De Nederlandse wetgeving (artikel 5 Wrra) dient zodanig te worden aangepast dat 
rechters die hun rechtenstudie hebben doorlopen aan de universiteiten van Curaçao 
en Aruba in het kader van uitwisseling volwaardig werkzaam kunnen zijn binnen de 
Nederlandse rechterlijke macht. 
19. Zeker in complexe strafzaken acht de Evaluatiecommissie het uit een oogpunt van 
zorgvuldigheid van belang dat de mogelijkheid wordt geschapen om in voorkomende 
gevallen de berechting daarvan in eerste aanleg door een meervoudige kamer te doen 
geschieden. Krachtens artikel 12, eerste lid, Rijkswet GHvJ kunnen de landen hierin zelf 
bij landsverordening respectievelijk wet voorzien.
