30 
 
 
 
6. Raad voor de rechtshandhaving 
De Raad voor de rechtshandhaving (verder: de Raad) heeft in de korte tijd dat hij bestaat een 
groot aantal inspecties verricht in Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland. Er is 
bovendien sprake van de nodige bestuurlijke aandacht (ministers, gezaghebbers) voor deze 
inspecties. De politieke aandacht van de relevante vertegenwoordigende organen blijft hierbij 
achter. Voor de Evaluatiecommissie is deze aandacht echter niet de enige maatstaf voor het 
meten van het succes van een instituut als de Raad. Personen en instellingen die te maken 
hebben gehad met deze inspecties blijken over het algemeen tevreden over de kwaliteit en de 
bruikbaarheid van de inspectierapporten. Burgers zijn niet de primaire afnemers van de 
producten van de Raad (dat zijn de betreffende vertegenwoordigende lichamen, bestuurders 
en de geïnspecteerde instellingen). Verschillende rapporten van de Raad bevatten echter 
aanbevelingen ter verbetering van de relatie tussen burgers en justitiële instellingen. Dit 
wordt treffend geïllustreerd door het allereerste rapport van de Raad over knelpunten ten 
aanzien van het aangiftebeleid. Opvolging van deze aanbevelingen door de geïnspecteerde 
instellingen raakt burgers derhalve in positieve zin. 
De Evaluatiecommissie is dan ook van opvatting dat een instituut als de Raad in elk van de 
landen meerwaarde heeft en een blijvende bijdrage kan leveren aan het verbeteren van de 
kwaliteit van de rechtshandhaving. Dat gezegd hebbend, lijkt de Raad thans voor een 
fundamentele keuze te staan. De oorspronkelijke opzet van de Raad lijkt vooral te zijn gericht 
op onderzoeken die zoveel mogelijk op gelijksoortige wijze in het Caribische deel van het 
Koninkrijk worden uitgevoerd. Dit vindt mede weerklank in de afstemmingsvergaderingen van 
de Raad en de voorbereiding daarvan binnen het overleg van de hoofdinspecteurs. In de 
huidige praktijk zijn echter  groeiende verschillen waarneembaar in de onderwerpkeuze en –
36
  
afbakening.
Hoewel deze ontwikkeling niet geheel in lijn lijkt te zijn met de bedoelingen van de 
Rijkswetgever, hoeft deze niet op voorhand te worden afgewezen. Het inzetten van 
onderzoekscapaciteit ten aanzien van specifieke elementen van rechtshandhaving binnen één 
land, kan eveneens van grote betekenis zijn, zonder dat daarbij automatisch de vergelijking 
wordt gezocht met dezelfde elementen in andere landen. Onder personen die werkzaam zijn 
bij instellingen of in processen die zijn geïnspecteerd door de Raad blijkt de aandacht voor de 
rapporten die betrekking hebben op hun eigen land echter aanzienlijk groter dan voor de 
rapporten die betrekking hebben op de andere landen. Met het oog daarop moet de vraag 
                                                           
36
 Zie paragraaf 4.4.3 van de onderzoeksbijlage.
