32 
 
6.1 Aanbeveling 
In termen van doeltreffendheid en effecten (zoals deze zijn verwoord in de Rijkswetten en in 
de Evaluatieopdracht) kan ten aanzien van de Rijkswet RvdR worden opgemerkt dat deze in 
zoverre doeltreffend is, dat de door de Raad afgescheiden rapporten door de primaire 
betrokkenen (geïnspecteerden en ministers) als waardevol worden gezien, zodat de 
aanbevelingen van de Raad in vruchtbare aarde vallen. Doeltreffend bleek in eerste instantie 
ook de werkwijze van de Raad, die gericht was op gelijke onderwerpkeuze en –afbakening ten 
aanzien van het onderzoek in de verschillende landen, zodat onderlinge vergelijking tussen de 
landen werd vergemakkelijkt (met het oog op ‘best practices’). Hoewel het te vroeg is te 
stellen dat de Rijkswet op dit punt thans in het geheel niet langer doeltreffend zou zijn, merkt 
de Evaluatiecommisise op dat de onderlinge verschillen in taakopvatting en onderwerpkeuze 
lijken toe te nemen. Het effect daarvan is dat onderlinge vergelijkbaarheid onder druk komt te 
staan en dat daarmee de raison d’être van een landsoverkoepelende structuur ter discussie 
staat. Het bovenstaande brengt de Evaluatiecommissie tot de volgende aanbeveling: 
20. Ten aanzien van de Raad zal binnen afzienbare termijn een keuze moeten worden 
gemaakt met betrekking tot de primaire taakstelling. De uitersten zijn daarbij dat de 
Raad kan worden ingericht: 
a. als (hoofdzakelijk) een landsinstelling, die voornamelijk landsgebonden 
onderzoek verricht en die slechts incidenteel onderzoeken verricht die gericht 
zijn op vergelijking tussen de landen (of grensoverschrijdend zijn); of 
b. als een (hoofdzakelijk) gezamenlijke instelling, die voornamelijk onderzoeken 
verricht die gericht zijn op vergelijking tussen de landen (of 
grensoverschrijdend zijn) en slechts incidenteel onderzoeken verricht die 
specifiek op één land gericht zijn.  
Hiertussen kan eveneens een middenweg worden bewandeld, bijvoorbeeld door 
middel van het aanbrengen van een scheiding tussen een Raad Curaçao en Sint 
Maarten enerzijds en een Raad (of inspectiedienst) voor Caribisch Nederland 
anderzijds. Een eventuele wijziging van de Rijkswet zal, zoals de Rijkswet bepaalt, in 
onderling overleg dienen te geschieden.
