34 
 
ingeval de consensus over de inhoud daarvan komt te vervallen, ook als dat plaatsvindt na 
totstandkoming van de betreffende wet. Tegenstanders van het alsnog opnemen van een 
eenzijdig opzegrecht wijzen op de praktijk dat een regel op dezelfde manier wordt gewijzigd 
en opgezegd als zij tot stand komt (in casu dus eveneens in onderling overleg). Voorts wijzen 
zij op de verbondenheid van de landen in het Koninkrijk, waaruit zou volgen dat de onderling 
aangegane samenwerking weliswaar vrijwillig, maar niet vrijblijvend is. Ten slotte wijzen 
tegenstanders van dit recht in het kader van deze Rijkswetten op de noodzaak van het 
blijvend waarborgen van vitale aspecten van de rechtshandhaving in regelgeving die niet 
lichtvaardig terzijde kan worden geschoven.  
De Evaluatiecommissie heeft begrip voor deze argumenten over en weer (die nader zijn 
37
uitgewerkt in de onderzoeksbijlage). Gelet op hetgeen hierover in paragraaf 1.2 
(Ontwikkelingsperspectief) is opgemerkt, geldt voor de Evaluatiecommissie dat ook de huidige 
onmogelijkheid van eenzijdige opzegging niet moet worden beschouwd als een eeuwig edict. 
De Evaluatiecommissie acht het thans – amper vijf jaar na de totstandkoming van de 
consensusrijkswetten en de prille ontwikkeling van de twee nieuwe landen – echter te vroeg 
om op dit punt stappen te zetten.  
 
  
                                                           
37
 Zie hoofdstuk 5 van de onderzoeksbijlage.
