36 
 
Evaluatiecommissie de tijd niet rijp beëindiging van deze wetten serieus te overwegen. Zij is 
derhalve van opvatting dat de Rijkswetten thans moeten worden gehandhaafd. Voor het 
verwezenlijken van de in dit eindverslag gedane aanbevelingen lijkt alleen aanpassing van de 
Rijkswet GHvJ noodzakelijk.   
 
8.1 Aanbevelingen 
Omwille van het overzicht worden hieronder de twintig aanbevelingen van de Evaluatiecommissie 
onder elkaar geplaatst. 
1. Reeds in de nabije toekomst dient onderzoek te worden gedaan naar en fundamenteel 
debat te worden gevoerd over de dominante positie van het Nederlands binnen het 
verband van de rechtshandhaving. Dit onderzoek en dit debat zou erop gericht 
moeten zijn de aspecten van de rechtshandhaving te identificeren waar gebruik van 
het Nederlands niet strikt noodzakelijk is. 
2. Onderzocht moet worden of – met de kennis van nu – bij de totstandkoming van de 
Rijkswetten (in het bijzonder ten aanzien van de Rijkswet GHvJ en de Rijkswet Politie) 
voldoende inzicht bestond in de omvang van benodigde financiële middelen voor de in 
de Rijkswet voorziene inrichting van de instellingen. Aan de uitkomsten van dat 
onderzoek zouden door de landen consequenties moeten worden verbonden.  
3. De organisatie van de korpsen (met name het KPC en het KPSM) dient zo snel mogelijk 
verder te worden ontwikkeld. De daarmee gepaard gaande reorganisaties zouden met 
grote voorrang moeten worden afgerond. Hierin zou eveneens het onderzoek moeten 
worden betrokken naar de toereikendheid van de oorspronkelijke raming van de 
financiële middelen die hiervoor noodzakelijk zijn (zie aanbeveling 2 en paragraaf 2.4 
(Financiën)). In verband met de kwaliteit van de opsporing verdient de positie van de 
hulpofficier van justitie extra aandacht. Daarbij moet worden gedacht aan 
formalisering van diens plaats in de organisatie, diens opleiding en certificering,  
alsmede aan optimalisering van de verbinding die door middel van de hulpofficieren 
kan worden gelegd tussen politie en OM. 
4. De Rijkswet Politie is een kaderwet. Het is noodzakelijk dat de wetgevers van Curaçao 
en Sint Maarten komen tot versnelde nadere uitwerking hiervan (voor Curaçao 
bijvoorbeeld door middel van totstandkoming van de Landsverordening Politie).  
5. Frequente wisseling van personele bezetting op met name sleutelposities binnen het 
politieapparaat (zoals bij de korpschefs of de ‘station chiefs’ in Sint Eustatius en Saba) 
moet zoveel mogelijk worden vermeden.
