37 
 
6. Bij de toelating tot politieopleidingen zou beheersing van het Nederlands niet het 
grootste struikelblok moeten zijn. Ingezet moet worden op maatwerkoplossingen 
binnen (of parallel aan) de politieopleiding die achterstanden in Nederlandse 
taalbeheersing adresseren bij degenen voor wie dat een aandachtspunt is.  
7. Erkend moet worden dat het RST in alle landen een meer permanent karakter heeft 
gekregen. Met name in Sint Maarten moet sterk worden ingezet op verbetering van de 
verhoudingen en samenwerking tussen het RST en het Korps Politie. 
8. Het RST zou een viertal taken toebedeeld moeten krijgen. Dit zijn: 
a. onderzoek naar grensoverschrijdende criminaliteit bedoeld in artikel 33, 
tweede lid, van de Rijkswet openbare ministeries van Curaçao, van Sint 
Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
b. onderzoek naar misdrijven, die gezien de ernst of frequentie dan wel het 
georganiseerd verband waarin ze worden gepleegd een ernstige inbreuk op de 
rechtsorde maken; 
c. onderzoek ter uitvoering van interregionale en internationale verzoeken tot 
rechtshulp met betrekking tot strafbare feiten bedoeld onder a en b. 
d. ondersteuning van het Korps Politie door middel van de inzet van 
technologische hulpmiddelen en specialistische expertise. 
De taken, genoemd onder b en d,  zou het RST moeten uitvoeren onder operationele 
verantwoordelijkheid van de korpschefs van de landen, uiteraard met inachtneming van 
het lokale strafvorderlijke gezag. Bij de uitoefening van alle taken moet gevolg worden 
gegeven aan het in de opzet van het RST voorziene ‘twinning’. Implementatie van deze 
aanbeveling vergt aanpassing van het RST-protocol. Bij die gelegenheid zou de thans 
vigerende en door het JVO vastgestelde bestuurlijke inbedding van het RST – die gericht is 
op samenwerking tussen de landen (via hun ministeries en korpsen) – moeten worden 
geformaliseerd in dat protocol. Bij aanpassing van het RST-protocol moet ook het land 
Aruba worden betrokken. 
9. Voor de Evaluatiecommissie geldt dat de huidige constructie van een gezamenlijke 
procureur-generaal niet in steen gebeiteld is. De Evaluatiecommissie acht het thans 
echter te vroeg hierin wijzigingen aan te brengen. Allereerst zou moeten worden 
getracht de mogelijkheden die de Rijkswet thans biedt optimaal te benutten.  
10. Onder meer ten behoeve van een betere aansturing van het OM dienen de ministeries 
van Justitie te Curaçao en Sint Maarten fors te investeren in een vergroting van hun 
beleidskracht, waarbij het binnenhalen van expertise op het terrein van 
strafrechtelijke beleidsvorming vooropstaat.
