38 
 
11. De Nederlandse wetgeving (artikel 5 Wrra) dient zodanig te worden aangepast dat 
leden van het OM die hun rechtenstudie hebben doorlopen aan de universiteiten van 
Curaçao en Aruba in het kader van uitwisseling en specialisatie volwaardig werkzaam 
kunnen zijn binnen het Nederlandse OM. 
12. De betrokken landen behoren zorg te dragen voor tijdige en volledige financiering van 
het Gemeenschappelijk Hof van Justitie om zodoende het hof in staat te stellen 
noodzakelijke verbeteringen in zaaksregistratie, opleiding en personeelsbeleid te 
kunnen doorvoeren. De Beheerraad dient erop toe te zien dat deze tijdige en volledige 
financiering tot stand komt. De jaarlijkse vergoeding voor ‘megazaken’ blijkt te laag en 
dient te worden bijgesteld. Naar aanleiding van de overwegingen in paragraaf 2.4 
(Financiën) moet worden onderzocht of – met de kennis van nu – bij de 
totstandkoming van de Rijkswet GHvJ voldoende inzicht bestond in de omvang van 
financiële middelen die noodzakelijk is voor de in de Rijkswet voorziene inrichting en 
organisatie van het hof (zie eveneens aanbeveling 2). De reeds bestaande 
mogelijkheden van vermogensvorming (“bufferfonds”) moeten beter worden benut 
ten faveure van structurele versterking van de rechtspraak.  
13. De mogelijkheid van persoonlijke financiële aansprakelijkheid van rechters voor 
hetgeen zij in de reguliere uitoefening van hun functie hebben gedaan, dient 
uitgesloten te worden. Overwogen dient te worden deze uitsluiting eveneens te laten 
gelden voor de rechtspersoon Gemeenschappelijk Hof van Justitie. Hiertoe zal de 
Rijkswet moeten worden aangepast.  
14. Ten aanzien van de samenstelling van de Beheerraad dient voorop te staan dat deze 
bestaat uit personen met gedegen kennis van of ervaring met openbare financiën, dan 
wel rechtspraak. Zij hebben bovendien te gelden als gezaghebbend binnen de 
samenleving van waaruit zij zijn voorgedragen. Gewaakt moet worden tegen 
partijpolitieke benoemingen. 
15. Vestigingsmanagers zouden op structurele basis moeten worden toelaten bij 
vergaderingen van het hofbestuur. 
16. De bevoegdheid niet-rechterlijk hofpersoneel te benoemen (te schorsen en te 
ontslaan) behoort ook formeel (niet alleen in mandaat) bij het hofbestuur te liggen en 
niet bij de Beheerraad. Hiertoe zal de Rijkswet moeten worden aangepast. Voor 
gevallen waarin een dergelijke schorsing of ontslag in rechte wordt aangevochten zal 
een bijzondere procedure moeten worden getroffen waarin iedere schijn van 
rechterlijke partijdigheid wordt vermeden. 
17. Ten aanzien van leden van het hofbestuur dient te worden voorzien in permanente 
educatie ten einde professionalisering te garanderen die noodzakelijk is voor het
