39 
 
vervullen van de in de Rijkswet GHvJ voor dit orgaan voorziene functie. Voorts moeten 
financiële middelen worden vrijgemaakt in het kader van permanente educatie van 
het niet-rechterlijke hofpersoneel. Gelet op aanbeveling 15 geldt dit in het bijzonder 
de permanente educatie van vestigingsmanagers. 
18. De Nederlandse wetgeving (artikel 5 Wrra) dient zodanig te worden aangepast dat 
rechters die hun rechtenstudie hebben doorlopen aan de universiteiten van Curaçao 
en Aruba in het kader van uitwisseling volwaardig werkzaam kunnen zijn binnen de 
Nederlandse rechterlijke macht. 
19. Zeker in complexe strafzaken acht de Evaluatiecommissie het uit een oogpunt van 
zorgvuldigheid van belang dat de mogelijkheid wordt geschapen om in voorkomende 
gevallen de berechting daarvan in eerste aanleg door een meervoudige kamer te doen 
geschieden. Krachtens artikel 12, eerste lid, Rijkswet GHvJ kunnen de landen hierin zelf 
bij landsverordening respectievelijk wet voorzien. 
20. Ten aanzien van de Raad voor de rechtshandhaving zal binnen afzienbare termijn een 
keuze moeten worden gemaakt met betrekking tot de primaire taakstelling. De 
uitersten zijn daarbij dat de Raad kan worden ingericht: 
a. als (hoofdzakelijk) een landsinstelling, die voornamelijk landsgebonden 
onderzoek verricht en die slechts incidenteel onderzoeken verricht die 
gericht zijn op vergelijking tussen de landen (of grensoverschrijdend zijn); 
of 
b. als een (hoofdzakelijk) gezamenlijke instelling, die voornamelijk 
onderzoeken verricht die gericht zijn op vergelijking tussen de landen (of 
grensoverschrijdend zijn) en slechts incidenteel onderzoeken verricht die 
specifiek op één land gericht zijn.  
Hiertussen kan eveneens een middenweg worden bewandeld, bijvoorbeeld door 
middel van het aanbrengen van een scheiding tussen een Raad Curaçao en Sint 
Maarten enerzijds en een Raad (of inspectiedienst) voor Caribisch Nederland 
anderzijds. Een eventuele wijziging van de Rijkswet zal, zoals de Rijkswet bepaalt, in 
onderling overleg dienen te geschieden.
