40 
 
 
 
Samenstelling Evaluatiecommissie 
 
De Evaluatiecommissie was als volgt samengesteld: 
- R. (Raymond) Begina en H.N. (Harm) Brouwer (presidium), benoemd bij besluit van de 
Minister van Justitie van Aruba, de Minister van Justitie van Curaçao, de Minister van 
Justitie van Sint Maarten en de Minister van Veiligheid en Justitie van Nederland 
- C.W.M. (Stan) Dessens (lid), benoemd door het land Nederland 
- C.L. (Luciano) Milliard (lid), benoemd door het land Aruba 
- F.P. (Fred) Wiel (plaatsvervangend lid), benoemd door het land Curaçao 
- J. (Jacob) Wit (lid), benoemd door het land Sint Maarten 
 
Secretariaat Evaluatiecommissie 
De Evaluatiecommissie heeft zich laten bijstaan door een secretariaat. Dit was als volgt 
samengesteld: 
- J.A. (Ronald) de Kort (secretaris tot 1 augustus 2015) 
- R.M. (Rein) Peters (lid van het ondersteunend secretariaat; waarnemend secretaris 
vanaf 1 augustus 2015)  
- M. (Martina) Bartelink (lid van het ondersteunend secretariaat tot 8 augustus 2015)
