4 
 
Hoogers en De Vries (2002) 
H.G. Hoogers en F. de Vries, Hoofdlijnen Arubaans Staatsrecht, Walburg Pers, Zutphen 2002  
 
Kocken en Korenhof (2006) 
C.L.B. Kocken en A. Korenhof, Kleinschaligheid en rechtsontwikkeling: Een kritische bespreking 
van de Nederlandse-Antilliaanse rechtsontwikkeling met betrekking tot ambtelijke corruptie, 
in: René Römer als Inspirator: Actualiseringen van zijn gedachtegoed, Universiteit Nederlandse 
Antillen, Willemstad, p.187-20, 2006 
 
Logemann (1957) 
J.H.A. Logemann, Wat moet bij Rijkswet worden geregeld?, in: NJB 1956, p. 141-149 
 
Marcha (2003) 
V. Marcha, Emancipatie, beeldvorming en etniciteit: Nieuw leven op oude ruïnes. Emancipatie 
& Acceptatie : Curaçao En Curaçaoënaars : Beeldvorming En Identiteit Honderdveertig Jaar Na 
De Slavernij, p. 51-71, 2003 
 
Martha (1998) 
R.S.J. Martha, De drie groepen rijksregelgeving, in: F. Kunneman en S. Joubert (red.), Con 
Amore. Opstellen aangeboden aan mr. E.L. Joubert, Kluwer - Deventer 1998 
 
Nap (2003) 
M. Nap, De wetgeving van het Koninkrijk der Nederlanden, Walburg Pers, 2003  
 
Nauta en Van Egmond (2015) 
O. Nauta en P. van Egmond, Inrichting en organisatie Brandweerkorps en Korps Politie 
Caribisch Nederland, Amsterdam 2015  
 
Oostindie en Klinkers (2012) 
G.J. Oostindie en I. Klinkers, Gedeeld Koninkrijk. De ontmanteling van de Nederlandse Antillen 
en de vernieuwing van de trans-Atlantische relaties, Amsterdam University Press 2012
