7 
 
 
 
Samenvatting 
In opdracht van de Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten is onderzoek verricht naar het 
functioneren van de justitiële rijkswetten in de praktijk en het oordeel daarover van degenen 
die hierbij betrokken zijn. Onder deze justitiële rijkswetten wordt verstaan de Rijkswet 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie (verder: Rw GHvJ), de Rijkswet openbare ministeries van 
Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (verder: Rw OM), de 
Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (verder: 
Rw Politie) en de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving (verder: Rw RvdR). Deze 
samenvatting vormt een weergave van de belangrijkste bevindingen. 
 
Methode 
Om tot beantwoording van bovenstaande vraag te komen, zijn verschillende 
onderzoeksmethoden gehanteerd. Achtereenvolgens is gebruik gemaakt van schriftelijke 
vragenlijsten, focusgroepen en verdiepende interviews. De inhoudelijke respons op de 
schriftelijke vragenlijsten was hoog (56%). De participatie aan de focusgroepen en de 
verdiepende interviews was nog hoger; vrijwel alle organisaties en personen die zijn 
uitgenodigd te participeren, hebben hieraan gevolg gegeven. Voorts is ter verdieping en ten 
behoeve van de gedachtevorming in de evaluatiecommissie een aantal dossieronderzoeken 
verricht. Waar dit relevant was, zijn deze verwerkt in deze rapportage. 
 
Context 
Alvorens de belangrijkste aandachtspunten met betrekking tot de vier rijkswetten te 
bespreken, is in deze rapportage stilgestaan bij de bijzondere context waarin zij functioneren. 
Daarmee is het belang benadrukt van een gedegen inzicht in de effecten die bijvoorbeeld 
uitgaan van verschillen in taal en cultuur, fysieke afstanden, de politiek-bestuurlijke context 
waarbinnen de Rijkswetten tot stand gekomen zijn (en de gevoelens die daaromtrent ook 
thans nog leven) en waarbinnen deze wetten moesten worden geïmplementeerd (het tot 
ontwikkeling brengen van volstrekt nieuwe landen en openbare lichamen), alsmede de 
bijzondere juridische context van het Koninkrijk der Nederlanden als overkoepelende 
structuur.
