9 
 
Tot slot is uit het onderzoek gebleken dat er een zeker spanningsveld bestaat tussen de 
centrale aansturing van het hof ten opzichte van de decentrale vestigingen. Gelet op het 
beleggen van de belangrijkste besturingsfuncties in Curaçao en de samenstelling van het 
hofbestuur, voelen de vestigingen in Aruba en Sint Maarten zich met enige regelmaat 
overstemd. 
Parallel aan het onderzoek naar de geselecteerde aandachtspunten blijkt ook de wettelijke 
regeling van enkelvoudige rechtspraak in eerste aanleg voor een aantal betrokkenen een punt 
van zorg. Vooral bij complexe strafzaken wordt getwijfeld aan de juistheid van deze regeling. 
 
Rw OM 
Ten aanzien van de Rw OM zijn twee aandachtspunten nadrukkelijk naar voren gekomen. Dit 
betreft allereerst de constructie van een gezamenlijke PG. De meeste betrokkenen geven aan 
dat de aan hem in de Rw OM toegekende bevoegdheden behulpzaam zijn voor een 
behoorlijke vervulling van zijn functie. Wel valt op dat de relatie tussen de PG en de minister 
van justitie in Sint Maarten verbetering lijkt te behoeven. Dit wordt geweten aan de fysieke 
afstand tussen het in Curaçao gevestigde parket van de PG en het land Sint Maarten, hoewel 
tussen beiden verschil van mening lijkt te bestaan over de mate waarin dit daadwerkelijk 
problematisch is.  
Ten aanzien van de ministers van justitie van Curaçao en Sint Maarten valt op dat de 
beleidskracht van hun departementen (zeer) beperkt is. Dit betekent dat de beleidsmatige 
aansturing van het OM moeizaam van de grond komt. Ten aanzien van beleidsvorming blijkt 
het OM leidend. Hetzelfde geldt overigens in belangrijke mate in de relatie tussen de 
departementen en de politie. 
 
Rw Politie 
Met betrekking tot de politie wordt ten aanzien van alle korpsen – maar het meest ten 
aanzien van het KPC en het KPSM – geconstateerd dat achterstanden bestaan in de 
implementatie van de rijkswet op verschillende terreinen. Dit betreft de implementatie van 
nadere regelgeving, de uitwisseling van informatie, het op volle (formatieve) sterkte brengen 
van de korpsen en het management. Als verklaring voor deze achterstanden wordt 
hoofdzakelijk gewezen op te krap bemeten financiële ruimte. Anderen wijzen op stagnerende 
onderhandelingen met vakbonden. Voorts wordt gewezen op discontinuïteit in de leiding van 
de korpsen of hun onderdelen. Dit betreft vooral de veelvuldige wisseling van korpschefs in 
Curaçao en van de zogeheten ‘station chiefs’ in Saba en Sint Eustatius.
