11 
 
Onderzocht is wat volgens de betrokkenen het profiel zou moeten zijn van de leden van de 
Raad. De opvattingen zijn hierover verdeeld. Enerzijds wordt het belang benadrukt van 
onafhankelijkheid ten opzichte van overige onderdelen van het openbaar bestuur (met name 
de politiek), anderzijds wordt aangegeven de inbedding van de Raad in de lokale 
gemeenschap (met per definitie kortere afstanden tot onder meer de politiek) noodzakelijk is 
voor goede taakvervulling. 
Tot slot is gekeken naar de noodzaak van een permanente, landsoverkoepelende 
organisatiestructuur. Vrijwel alle betrokkenen zijn van opvatting dat het van groot belang is 
dat de Raad een permanente structuur kent. Dit vergroot expertisevorming en zorgt voor 
blijvend toezicht op de kwaliteit van de rechtshandhaving. Over de vraag of deze permanente 
structuur ook landsoverkoepelend zou moeten zijn, zijn de meningen verdeeld. 
 
Rijkswetoverkoepelend aandachtspunt 
Het belangrijkste rijkswetoverkoepelende aandachtspunt betrof de mogelijkheid van een 
eenzijdig opzegrecht ten aanzien van de rijkswetten. Thans voorzien de rijkswetten hierin 
nadrukkelijk niet. In de rapportage zijn de argumenten besproken die gelden voor en tegen 
het alsnog opnemen daarvan in de Rijkswetten. Aan de argumenten voor het alsnog opnemen 
van dat recht komt ten aanzien van de Rw Politie en de Rw RvdR een grotere betekenis toe 
dan ten aanzien van de Rw GHvJ en de Rw OM.
