13 
 
Mede gelet op de inbreng die hieromtrent van verschillende zijden heeft plaatsgevonden, 
heeft de uiteindelijke opdracht geresulteerd in de genoemde Startnotie waarin het onderzoek 
op uiteenlopende wijzen wordt ingebed en uitgewerkt. Zo opent de Startnotitie met één 
41
onderzoeksdoel. Daarna wordt dit doel onderverdeeld in vier subdoelen. Vervolgens is een 
zevental onderzoeksvragen geformuleerd waarin het onderzoeksdoel eveneens nader werd 
uitgewerkt. Tot slot is per Rijkswet een aantal ‘evaluatievragen’ geformuleerd (in totaal waren 
dat er 64, verdeeld over de vier Rijkswetten). Omdat het moeizaam is één onderzoek in te 
richten naar vier verschillende wijzen van onderverdelen, is in samenspraak met de 
Evaluatiecommissie besloten de opdracht enigszins te vereenvoudigen. Daarbij is aansluiting 
gezocht bij de formulering van de evaluatiebepalingen in de wetten zelf en de algemene 
omschrijving die de Startnotitie geeft van een wetsevaluatie. Het onderzoek is vooral 
toegespitst op de vraag hoe de Rijkswetten functioneren in de praktijk en wat daarover het 
oordeel is van degenen die hierbij het meest betrokken zijn. Deze vraagstelling gaf niet alleen 
een eenduidige afbakening van het onderzoek, maar was realistisch genoeg dat deze - gelet 
op de in de Startnotitie voorgestane methode – ook daadwerkelijk kon worden beantwoord.  
Centraal stond aldus het in de praktijk functioneren van de wetten en van de daarop 
gebaseerde instellingen. Het ging niet om het functioneren van personen, tenzij dit laatste 
samenhangt met de inrichting van de Rijkswet. Op basis van een analyse van de 
uitgangspunten van de verschillende Rijkswetten is bezien hoe deze uitgangspunten in de 
praktijk gestalte hebben gekregen en hoe de diverse betrokkenen met de Rijkswetten 
omgaan. Het functioneren van de Rijkswetten is uiteindelijk aan de hand van een aantal 
specifieke thema’s bestudeerd. Het selecteren van deze thema’s heeft in een tweetal 
‘bewegingen’ plaatsgevonden. In de schriftelijke enquêtes is een groot aantal thema’s 
benoemd. Hierin zijn de 64 evaluatievragen uit de Startnotitie vertaald naar enquêtevragen. 
Voorts is hierin een fors aantal vragen opgenomen naar aanleiding van de in het land Curaçao 
42
gehouden Voorevaluatie. Na verwerking van de respons op deze enquêtes is – wederom in 
samenspraak met de Evaluatiecommissie – een nadere selectie gemaakt van thema’s waarvan 
naar aanleiding van de respons op de enquêtes kon worden voorzien dat zij aandachtspunten 
zouden vormen voor nader onderzoek (zie ook paragraaf 2.2).  
 
 
                                                           
41
 Inzicht verkrijgen in de werking in de praktijk van de genoemde (consensus)rijkswetten ten aanzien van: 
- de toepassing van de wetten door de relevante uitvoerders daarvan en/of toezichthouders daarop; 
- de doelmatigheid en doeltreffendheid van deze toepassing; 
- effecten van deze toepassing en mogelijke (onvoorziene) knelpunten; 
- de bijdrage die de Rijkswetten leveren aan de samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk op het 
gebied van rechtspraak en rechtshandhaving. 
42
 Zie Commissie Voorevaluatie Rijkswetten, Voorevaluatie, Curaçao juli 2014.
