15 
 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius (ook: de eilandgebieden van de voormalige 
Nederlandse Antillen) 
- Nederland: het land Nederland binnen het Koninkrijk der Nederlanden, in beginsel 
inclusief de openbare lichamen van Caribisch Nederland 
- Europees Nederland: het land Nederland binnen het Koninkrijk der Nederlanden, 
exclusief de openbare lichamen van Caribisch Nederland 
 
Voorts wordt in dit rapport onderscheid gemaakt tussen de verschillende betrokkenen, dat wil 
zeggen tussen de wijzen waarop verschillende betrokkenen benaderd zijn. Gesproken wordt 
van: 
- Respondenten: diegenen die in de eerste fase van het onderzoek een schriftelijke 
vragenlijst hebben ingevuld en geretourneerd 
- Participanten (aan focusgroepen): diegenen die in de eerste fase van het onderzoek 
hebben geparticipeerd aan een focusgroep 
- Geïnterviewden: diegenen die tijdens de verdiepende interviews in de tweede fase 
van het onderzoek zijn geïnterviewd. 
 
1.3 Samenstelling en werkwijze onderzoeksgroep 
45
Dit onderzoek is uitgevoerd door wetenschappers van de Universiteit Utrecht (UU) , de 
46
University of Curaçao (UoC) en het Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde te 
47
Leiden (KITLV). Deze ‘onderzoeksgroep’ stond onder leiding van prof. mr. A.M. Hol 
(algemeen projectleider) en mr. dr. W. van der Woude (uitvoerend projectleider).  
Gedurende het onderzoek is de onderzoeksgroep begeleid door een begeleidingscommissie 
onder voorzitterschap van mr. dr. G.A.E. Thodé. Andere leden waren R. Begina, H.N. Brouwer, 
G. Haverkamp, C.M. Klein Haarhuis en J. Wit. Voorts heeft de onderzoeksgroep veelvuldig 
overlegd met de Evaluatiecommissie. In het volgende hoofdstuk wordt per fase in het 
onderzoek aangegeven wat de uitkomsten van dit overleg zijn geweest. 
In een vroege fase van het onderzoek heeft de onderzoeksgroep dankbaar gebruik gemaakt 
van de expertise van prof. dr. V.F. Marcha en mr. G. Scheper. Namens de onderzoekers gaat 
                                                           
45
 Te weten door prof. mr. A.M. Hol, prof. mr. N. Nehmelman, mr. dr. W. van der Woude en mr. W.S. Zorg. 
46
 Te weten door mr. dr. A.D. Marchena-Slot, prof. mr. J.M. Reijntjes, prof. mr. A.B. van Rijn en drs. P.C.M. 
Schotborgh-Van de Ven. 
47
 Te weten door prof. dr. G.J. Oostindie.
