17 
 
 
 
2. Methoden van onderzoek 
 
De onderzoeksmethoden die zijn ingezet, betroffen schriftelijke vragenlijsten, focusgroepen, 
verdiepende interviews en dossieronderzoek. Drie van deze vier onderzoeksmethoden waren 
voorzien in de Startnotitie. De Startnotitie voorzag nadrukkelijk niet in bevolkingsonderzoek. 
Dit betekent dat ‘de burger’ in deze onderzoeksrapportage niet letterlijk aan het woord komt. 
Dat wil overigens niet zeggen dat op grond van de bevindingen die uit dit onderzoek naar 
voren komen, niets zou kunnen worden gezegd over de effecten van de Rijkswetten voor de 
burger. In veel gevallen kunnen gevolgen voor burgers wel degelijk aannemelijk worden 
gemaakt. Bovendien zijn ook de ingelaste – en oorspronkelijk niet voorziene – focusgroepen 
benut om input te genereren van maatschappelijke organisaties, waarvan kan worden 
verwacht dat zij de opvattingen van burgers mede representeren (zie verder paragraaf 2.4)  
Hieronder zullen de vier onderzoeksmethoden nader worden geduid. Waar mogelijk en 
relevant wordt hieronder eveneens inzicht geboden in de respons die verschillende methoden 
van onderzoek hebben gekend. 
 
2.1 Vragenlijsten 
Als gezegd bevatte de Startnotitie per rijkswet een groot aantal 'evaluatievragen'. Deze vragen 
zijn als uitgangspunt genomen bij het opstellen van de vragenlijsten, die mede kunnen worden 
beschouwd als een vertaling hiervan. De meeste evaluatievragen droegen meerdere vragen in 
zich, doordat zij veelal zagen op verschillende aspecten. Omdat voor vragenlijstvragen 
idealiter geldt dat deze zich zoveel mogelijk tot één onderwerp per vraag beperken, is het 
aantal vragen in de vragenlijsten aanzienlijk groter geweest dan het aantal evaluatievragen. 
Aangezien het aantal evaluatievragen dat per rijkswet in de Startnotitie was opgenomen, 
reeds aanzienlijk was, werd de omvang van de vragenlijsten aanzienlijk (gemiddeld ongeveer 
85 vragen per vragenlijst). Deze omvang is verder vergroot door vragen die in de vragenlijsten 
zijn opgenomen naar aanleiding van opmerkingen van de evaluatie- en begeleidingscommissie 
en vragen die voortvloeiden uit de zogeheten 'voorevaluatie' die heeft plaatsgevonden in 
Curaçao. Hierbij valt te denken aan de zogenaamde 'verbindingsvragen' (waarin gevraagd 
werd naar de onderlinge samenhang tussen de Rijkswetten) en aan de vragen over een 
eventuele geschillenregeling en een opzegrecht.
