19 
 
2.1.2 Respons 
In het totaal zijn aan 166 personen vragenlijsten gezonden; sommige respondenten ontvingen 
meerdere vragenlijsten (zie hieronder). Aan 20 personen zijn abusievelijk vragenlijsten 
toegezonden. Zoals hierboven aangegeven, betreft het vooral samenwerkingspartners van de 
politie, die ook langs andere wegen zijn benaderd. Hoewel een tweetal onder hen de moeite 
heeft genomen de toegezonden vragenlijsten (gedeeltelijk) ingevuld te retourneren en deze 
respons ook is verwerkt in de deelrapportages, is het zuiverder deze groep (zowel de 2 die wel 
respons hebben geleverd als de 18 die dat niet gedaan hebben) voor de berekening van het 
responspercentage achterwege te laten aangezien ook deze personen zijn benaderd voor op 
hen toegesneden focusgroepen. 
Daarmee rekening houdend, hebben in totaal 89 respondenten (van de 146) gereageerd. 
Daarvan hebben 81 een inhoudelijke reactie gegeven. 75 personen hebben een of meerdere 
lijsten geretourneerd. Zes personen hebben de lijsten niet ingevuld, maar wel uitgebreid 
schriftelijk commentaar op de werking van de wetten gegeven. Sommige respondenten 
hebben zich daarbij - op eigen initiatief - geclusterd door een voor meerdere respondenten 
48
geldende respons aan te leveren. Acht personen hebben aangegeven geen medewerking 
aan het verzoek te kunnen of willen geven. Voor wat betreft het aantal reacties (inclusief de 
afwijzende) heeft 61,0% van de respondenten gereageerd. Als alleen wordt gekeken naar 
inhoudelijke reacties moet worden vastgesteld dat ongeveer 55,5% van de respondenten 
heeft gereageerd. 
Hieronder wordt het aantal respondenten uitgesplitst naar rijkswet. Omdat een aantal 
respondenten meerdere vragenlijsten heeft gekregen, corresponderen onderstaande 
aantallen niet volledig met de bovenstaande. 
Tabel 1 Aantal inhoudelijke reacties per rijkswet 
Rw GHvJ Rw OM Rw Politie Rw RvdR 
 
Aange- Inh. reactie Aange- Inh. reactie Aange- Inh. reactie Aange- Inh. reactie 
 
schreven schreven schreven schreven 
Totaal 70 41 65 33 54 22 35 13 
 
In bovenstaande tabel is steeds in de tweede kolom het aantal inhoudelijke reacties 
aangegeven. In totaal zijn er 223 lijsten verzonden. Op 106 daarvan is inhoudelijke reactie 
gekomen (inclusief inhoudelijke reacties waarbij geen gebruik is gemaakt van de vragenlijst). 
Gemiddeld is dit ongeveer 47,5%. Dit gemiddelde wordt aanzienlijk verhoogd door de 
                                                           
48
 Voor zover respondenten gezamenlijk hebben gereageerd, zijn zij nog steeds gerekend als afzonderlijke 
respondenten.
