21 
 
Ten aanzien van een aantal specifieke rijkswetten moet worden gewezen op lacunes die door 
middel van vervolgonderzoek (met name via de georganiseerde focusgroepen) zijn opgevuld. 
Dit betreft bijvoorbeeld de Rw RvdR. Op de vragenlijst ten aanzien van deze rijkswet is zeer 
beperkte respons gekomen. Ook voor de Rw Politie valt op dat de gebrekkige respons vanuit 
de landsrecherche en het Recherche samenwerkingsteam moest worden gecompenseerd. 
 
Waardering van de respons 
In zijn geheel beschouwd is de respons aanzienlijk hoger dan verwacht. Gelet op het soort 
vragen dat werd gesteld, de omvang van de vragenlijsten en de werkzaamheden van de 
respondenten, is het gegeven dat meer dan de helft van de respondenten de moeite heeft 
genomen een of meer vragenlijsten op enigerlei wijze van inhoudelijke beantwoording te 
49
voorzien, buitengewoon positief. 
Dat de respons hoog is, wil niet zeggen dat zij zonder knelpunten was. Door de respondenten 
in deze fase van het onderzoek voornamelijk te zoeken in de kring van personen die werkzaam 
zijn of waren voor de instituties waarop de Rijkswetten betrekking hebben en slechts in 
beperkte mate daarbuiten, was het denkbaar dat een belangrijke 'bias' in de respons bestond. 
Hoewel uit de deelrapportages zal blijken dat dit er geenszins toe geleid heeft dat de respons 
overdreven positief is, bleek het noodzakelijk ook input te verwerven vanuit andere 
gezichtspunten. Deels was dit mogelijk door middel van de vragenlijsten (bijvoorbeeld waar 
het advocaten betrof). Deels zijn focusgroepen benut om tot een verbreding en diversificatie 
van de groep respondenten te komen. Een laatste slag op dit vlak - met name ten aanzien van 
50
politieke ambtsdragers - is gemaakt met de interviews in de tweede fase van het onderzoek. 
                                                           
49
 De verschillende responsverhogende activiteiten die ten aanzien van de vragenlijsten zijn ondernomen en 
het afnemende succes daarvan naarmate de tijd verstreek, gelden bovendien als indicatie dat deze mate van 
respons - gegeven de randvoorwaarden - een maximale is. Respondenten die uiteindelijk niet hebben 
gereageerd zijn vijf maal per mail benaderd (een vooraankondiging, de toezending van de vragenlijst(en), 
een nadere introductie van het mailadres evaluatie.rijkswetten@uoc.cw en twee reminders). Een aantal van 
hen is bovendien eveneens telefonisch benaderd. Tot twee keer toe is de termijn voor het retourneren van 
de vragenlijsten verlengd. De vragenlijsten konden worden ingevuld in een taal naar keuze en konden 
worden geretourneerd door middel van een uitsluitend door de onderzoeksgroep beheerd mailadres. 
50
 Bedacht moet niettemin worden dat niet alle evaluatievragen uit de Startnotitie zich daarvoor lenen, 
aangezien voor de beantwoording van sommige daarvan kennis nodig is van de dagelijkse gang van zaken 
binnen de betreffende institutie. Deze kennis is niet altijd voorhanden bij maatschappelijke organisaties, 
advocaten, samenwerkingspartners, ministeries etc. Verder geldt dat hoewel de algehele respons zeer goed 
is, het aantal respondenten per individuele vraag over het algemeen niet hoog genoeg is om betekenisvolle 
resultaten op te leveren in een statistische analyse. Hiervoor is een aantal factoren bepalend. De eerste is 
het aantal uitgezette vragenlijsten an sich. De hoeveelheid en de specificiteit van de evaluatievragen (en 
daarmee ook van de vragenlijstvragen) is van dien aard dat deze hoofdzakelijk bij de instituties (en dan 
vooral bij de bovenlaag binnen deze instituties) kon worden uitgezet. Daarenboven is het aannemelijk dat 
dezelfde hoeveelheid en specificiteit responsverlagend heeft gewerkt. Daarnaast speelt dat een groot aantal 
vragen kan worden gezien als "waarom"- vragen, waarbij uit de motiveringen niet zelden valt af te leiden dat
