23 
 
4. het spanningsveld tussen centrale aansturing versus decentrale organisatiestructuren. 
 
Rw OM: 
5. de positie van de PG, zowel de interne als de externe dimensie, waaronder eveneens 
het spanningsveld tussen centrale aansturing versus decentrale organisatiestructuren; 
6. de rol van de ministers van (Veiligheid) en Justitie, zowel intern als extern. 
 
Rw Politie: 
7. de gesignaleerde achterstand in implementatie op verschillende terreinen (financiën, 
kennis, opleidingen, info-uitwisseling, management, etc.); 
8. de samenwerking binnen en tussen de landen; 
9. het politieonderwijs; en 
10. de positie van het RST. 
 
Rw RvdR: 
11. het vervolgtraject m.b.t. rapporten van de Raad; 
12. het spanningsveld tussen centrale aansturing versus decentrale organisatiestructuren; 
13. het profiel van de leden van de Raad; 
14. de noodzaak van een permanente, landsoverkoepelende organisatiestructuur. 
 
Rijkswetoverkoepelend aandachtspunt: 
15. de mogelijkheid van een eenzijdig opzegrecht ten aanzien van de Rijkswetten. 
 
In eerste instantie was ook de noodzaak van een geschillenregeling als aandachtspunt 
benoemd. Dit vraagstuk heeft echter gedurende het verloop van dit onderzoek een eigen 
dynamiek gekregen, doordat dit gedurende de looptijd van het onderzoek onderwerp is
