25 
 
- ketenpartners als de Douane, het RST, de Kustwacht, het Vrijwilligerskorps, de 
Koninklijke Marechaussee, de Marine en de gevangenis; 
- (politie)opleidingsinstituten en 
- instellingen van secundaire preventie (zoals Voogdijraad, reclassering etc.) 
Participanten hebben aan de focusgroepen kunnen deelnemen in de door hen gewenste taal 
(Nederlands, Engels en Papiaments). Er zijn geen focusgroepen georganiseerd in Aruba, nu op 
Aruba alleen de Rw GHvJ van toepassing is en de respons op de vragenlijsten ten aanzien van 
deze rijkswet voldoende aanknopingspunten bood voor de tweede fase van het onderzoek. 
De informatie, afkomstig uit deze focusgroepen, is vooral dienstbaar gebleken ten aanzien van 
de evaluatie van de Rw OM, de Rw Politie en de Rw RvdR. Voor beide eerstgenoemde 
Rijkswetten bleek dit mogelijk, omdat veel van de betrokken instellingen samenwerken met 
de plaatselijke politiekorpsen en het OM. Voor de Rw RvdR geldt dat een aantal van de 
betrokken organisaties heeft meegewerkt aan of onderwerp geweest is van inspecties door de 
Raad voor de rechtshandhaving. Ook het hiernavolgende hoofdstuk (over sociaal-
maatschappelijke aspecten ten aanzien van de Rijkswetten) leunt zwaar op de uitkomsten van 
de verschillende focusgroepen. In het overzicht van de geraadpleegde bronnen bij dit 
onderzoek wordt aangegeven met welke instanties via focusgroepen is gesproken. 
 
2.4 Dossieronderzoek 
Verder is op een aantal terreinen nader dossieronderzoek (in de Startnotitie aangeduid als 
‘case study’) verricht. Dit betreft de vraag naar een geschillenregeling ex artikel 12a Statuut, 
de vraag naar de mogelijkheid de binding van een land aan een consensusrijkswet eenzijdig te 
beëindigen (het 'eenzijdig opzegrecht'), de vraag naar de bevoegdheidsgrondslag bij 
politieoptreden in het kader van de opsporing van overtredingen en de bescherming van 
personen en goederen, alsmede naar de onderlinge vergelijkbaarheid van rapporten van de 
Raad voor de rechtshandhaving. Zoals eerder opgemerkt is het vraagstuk van de 
geschillenregeling gedurende het verloop van dit onderzoek buiten beschouwing gelaten, 
vanwege de ontwikkelingen hieromtrent in Koninkrijksverband. De resultaten van de overige 
dossieronderzoeken zijn verwerkt in dit rapport (zie vooral paragraaf 4.4 en hoofdstuk 5). 
 
2.5 Verdiepende interviews 
In juni en juli 2015 is het onderzoek afgesloten met een serie verdiepende interviews (ook wel 
de tweede fase van het onderzoek). Deze interviews zijn gehouden met personen die binnen 
de instanties waarop de wetten betrekking hebben leidinggevende rollen vervullen, alsmede
