27 
 
 
 
3. Sociaal-maatschappelijke en politieke aspecten  
 
Alvorens een overzicht te geven van de belangrijkste bevindingen per Rijkswet zal in dit 
hoofdstuk aandacht worden besteed aan een aantal sociaal-maatschappelijke en politieke 
aspecten. Dit is van belang, omdat veel van de hierna te bespreken aandachtspunten niet op 
waarde kunnen worden geschat zonder een basaal inzicht te hebben in de context 
waarbinnen zij aan de orde komen. Dit betekent dat het onvermijdelijk is dat in dit hoofdstuk 
(bij wijze van voorbeeld ter verduidelijking) op sommige punten wordt vooruitgeblikt op 
bevindingen die met name in het volgende hoofdstuk uitgebreider worden behandeld.  
Zonder volledigheid te kunnen betrachten worden de belangrijkste sociaal-maatschappelijke 
en politieke aspecten hieronder kort belicht. Hierbij is voornamelijk gebruik gemaakt van de 
inbreng van de verschillende participanten in de focusgroepen en van geïnterviewden tijdens 
de verdiepende interviews, zodat dit hoofdstuk in zekere zin ook kan worden gezien als een 
weergave van enkele rode draden die hieruit voortvloeien. 
 
3.1 Optimisme 
Met name bij veel participanten aan de focusgroepen - die in grote meerderheid niet 
werkzaam zijn bij een van de instellingen waarop de Rijkswetten betrekking hebben - kan 
voorzichtig optimisme worden gesignaleerd ten aanzien van de staat van de rechtshandhaving 
in het algemeen. Dit geldt niet alleen de focusgroepen waarvan de participanten zelf 
werkzaam waren binnen de keten van rechtshandhaving, maar ook die waarin inbreng vanuit 
de ‘civil society’ is verkregen. Desgevraagd beoordeelt een groot aantal participanten deze 
staat als 'voldoende'. Bovendien wordt vaak opgemerkt dat hoewel het land of het openbaar 
lichaam in kwestie 'er nog niet is', het zonder meer op de goede weg is sinds 10 oktober 2010. 
Uiteraard brengen ook deze participanten nog voldoende aandachtspunten voor het voetlicht, 
maar in algemene zin is het oordeel onder hen niet negatief. 
Opvallend is dat dit beeld over het algemeen in Nederland en door een aantal in het 
54
Caribische deel van het Koninkrijk werkzame Europese Nederlanders niet wordt gedeeld. 
                                                           
54
 Ook de Caribisch Nederlandse participanten aan de focusgroepen in Bonaire, Saba en Sint Eustatius, 
waren gemiddeld genomen wat negatiever in hun oordeel dan vergelijkbare participanten in Curaçao en Sint 
Maarten.
