29 
 
implementatie van de wet belemmert. In Sint Maarten wordt juist de nadruk gelegd op het 
gegeven dat veel instituties moesten worden opgetuigd die daar nog niet (of niet in deze 
vorm) bestonden. In Caribisch Nederland, ten slotte, wordt de incorporatie van de eilanden in 
een tweetal nieuwe structuren (die van het cluster van eilandgebieden Caribisch Nederland en 
die van het land Nederland) en de aanloopproblemen die daarbij aan het licht kwamen, 
aangevoerd als belangrijkste oorzaak voor opgelopen achterstanden. 
Dat het van belang is verschillen in context - dus niet alleen tussen het Europese en het 
Caribische deel van het Koninkrijk, maar ook binnen dat laatste deel - voor ogen te hebben bij 
de beoordeling van het functioneren van de Rijkswetten blijkt ook uit de interpretatie die op 
grond van die verschillen moet worden gegeven aan bepaalde wetsartikelen. Zo bepaalt 
artikel 8, eerste lid onder b, Rw Politie dat het korps (en krachtens artikel 57a, derde lid, ook 
het Recherche Samenwerkingsteam (RST)) onderzoek verricht "naar misdrijven, die gezien de 
ernst of frequentie (...) waarin ze worden gepleegd een ernstige inbreuk op de rechtsorde 
maken." Voor het vaststellen van de 'ernst' van gepleegde misdrijven en de mate waarin zij 
'een ernstige inbreuk op de rechtsorde maken' is de context van het specifieke land waar zij 
gepleegd worden allesbepalend. Immers, niet elk 'zwaar' delict zal in Curaçao een ernstige 
inbreuk op de rechtsorde maken, terwijl dit binnen Caribisch Nederland - zeker binnen Saba 
en Sint Eustatius - gelet op de schaal van de samenleving vrijwel een gegeven is. 
Ook overigens is kleinschaligheid binnen dit onderzoek een context waarvan het belang 
56
nauwelijks te onderschatten is. In zekere zin loopt deze kleinschaligheid als een rode draad 
door dit onderzoek. Of het nu gaat om het organiseren van rechtspraak in eerste aanleg, de 
structuur van het Parket van de Procureur-Generaal of de oprichting van instellingen ten 
behoeve van politieonderwijs, in alle gevallen is de schaal van de (ei)landen waarvoor deze 
zaken moesten worden gerealiseerd, (mede)bepalend geweest voor de wijze waarop dit is 
geschied. 
 
3.3 Samenwerking in theorie en praktijk 
Mede ingegeven door deze schaal gaan alle rijkswetten uit van een zekere mate van 
gezamenlijk optreden door de betrokken landen. De gedachte is dat de betrokken landen door 
middel van samenwerking bepaalde schaalvoordelen kunnen bereiken. Voor de Rw GHvJ, de 
Rw OM en de Rw RvdR bestaat dit optreden uit gemeenschappelijke instituties. In het kader 
van de Rw Politie betreft dit in belangrijke mate wettelijke opdrachten tot samenwerking. Dit 
gezamenlijk optreden verloopt niet altijd vlekkeloos. Daarbij moet het effect van de fysieke 
afstand - niet alleen in kilometers, maar ook in reistijd - tussen de verschillende (ei)landen niet 
worden onderschat. Zo wordt het gezamenlijk trainen of uitwisselen van personeel ernstig 
                                                           
56
 Schotborgh (2009), p. 95-96 en Kocken en Korenhof (2006), p. 188-189.
