31 
 
Binnen het Koninkrijk der Nederlanden leven en werken personen vanuit verschillende 
culturen samen. Dit betreft niet alleen het klassieke onderscheid tussen de 'Caribische' en de 
'Europese' Nederlander, maar ook verschillen in culturen tussen sectoren / 'bloedgroepen' 
(bijvoorbeeld politie versus douane, politie versus de secundaire preventie). Ook wordt door 
sommigen verschil ervaren tussen lokaal personeel versus lokaal personeel dat lang in 
Nederland heeft verbleven of het verschil (met name in Curaçao) tussen de voormalige 
landsambtenaar en de voormalige eilandsambtenaar. 
Dat gezegd hebbend is de discrepantie die wordt gevoeld tussen Caribische en Europese 
Nederlanders wellicht het meest in het oog springend. Zeker nu de perceptie bestaat dat 
vanuit 'Nederland' via de Rijkswetten steeds grotere bemoeienis bestaat met de 
rechtshandhaving in het Caribische deel van het Koninkrijk (ten aanzien van Caribisch 
Nederland is die perceptie bovendien eenvoudig verifieerbaar). Deze discrepantie heeft met 
57
name betrekking op rechtspositionele en houdingsaspecten. Zo bestaat de indruk dat: 
- Europees Nederlands personeel meer opleidingsmogelijkheden, een hoger salaris en 
betere secundaire arbeidsvoorwaarden heeft; 
- Europees Nederlands personeel op de werkvloer over betere faciliteiten en betere 
materiële voorzieningen beschikt; 
- Europees Nederlands personeel bedreigend is voor de positie van het lokale personeel 
('Komt zo'n Nederlander mijn baan overnemen'); 
- Europese Nederlanders aan lokale collega's komen vertellen hoe zij het werk moeten 
uitvoeren, 'ze komen ons wat leren', terwijl de Nederlandse collega onbekend is met 
de lokale situatie en die dus vooral diegene is die veel te leren heeft. (In de 
focusgroepen zijn praktijkvoorbeelden gegeven van Europese Nederlanders die om die 
reden niet kunnen worden ingezet voor bijvoorbeeld observatieactiviteiten en 
bemiddeling in oplopende conflicten). 
Meer nog dan de structuren die de Rijkswetten bieden, geven organisaties die worden 
gedomineerd door Europese Nederlanders aan, dat zij in de praktijk gebaat zijn bij het 
verbeteren van de onderlinge contacten. Zo wordt vanuit verschillende van deze organisaties 
aangegeven dat zij tegenwoordig bij werving in Nederland meer letten op iemands creativiteit, 
flexibiliteit en culturele sensitiviteit dan op diens exacte cv. 
Overigens valt met name in Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba op dat door sommige 
participanten en geïnterviewden ook onderlinge verschillen worden ervaren tussen 
‘benedenwinds’ en ‘bovenwinds’ personeel. In de bovenwindse eilanden wordt een groot deel 
van de instellingen waarop de Rijkswetten betrekking hebben bemenst door personen die 
                                                           
57
  Zie ook Schotborgh (2009) p. 94-95 en Marcha (2003), p. 59.
