33 
 
reeds de status bezat die Curaçao en Sint Maarten in de aanloop naar 2010 zochten en voor 
het bereiken van deze status de medewerking van Nederland vereist was, kenden deze landen 
een andere uitgangs- en onderhandelingspositie dan Aruba. De medewerking die van 
'Nederland' werd gevraagd bestond bovendien niet alleen uit bereidwilligheid over te gaan tot 
een wijziging van het Statuut, maar ook uit het vooruitzicht van de aangeboden sanering van 
schulden, zonder welke de nieuwe landen slechts belast met een zware hypotheek zouden 
kunnen voortgaan als autonoom land binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Hoewel dit 
laatste in rechtstreeks verband staat tot de gelijktijdige invoering van de Rijkswet Financieel 
toezicht Curaçao en Sint Maarten en de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, bestaat met name in Curaçao en Sint Maarten het beeld dat deze 
schuldsanering voor Nederland eveneens een hefboomwerking heeft gehad bij het tot stand 
brengen van de vier rijkswetten die in dit rapport worden geëvalueerd. Een en ander wordt 
bevestigd door Verhey, die in zijn terugblik op het wetgevingstraject in de aanloop naar 
10/10/10 opmerkt dat achteraf bezien de ervaring blijkt te zijn dat "Antilliaanse delegaties (...) 
geen moment het gevoel [hebben] gehad dat zij zich vrijwillig aan de afspraken hebben 
gecommitteerd" en dat - in ieder geval in hun ogen "consensusrijkswetten niet werkelijk op 
59
consensus zijn gebaseerd". Verschillende participanten aan focusgroepen gaan nog een stap 
verder als zij met zoveel woorden aangeven het gevoel te hebben dat de Rijkswetten hen 
'door de strot geduwd' zijn. Andere participanten en geïnterviewden stellen daar echter 
tegenover dat hiermee een sterke nadruk wordt gelegd op de onderhandelingsresultaten die 
door de Caribische landen negatief gewaardeerd worden, terwijl de positieve 
onderhandelingsresultaten (schuldsanering, maar ook het niet tot stand komen van een 
aanwijzingsbevoegdheid van de minister van Justitie van het Koninkrijk) worden vergeten. In 
dit verband wordt in Nederland juist betoogd dat in het proces naar 10 oktober 2010 op deze 
en andere punten concessies zijn gedaan aan de andere landen binnen het Koninkrijk. 
Hiermee wil niet gezegd zijn dat de Rijkswetten voor deze respondenten moeten worden 
opgedoekt. Wat echter wel wordt aangegeven is dat in alle drie de landen, maar het sterkst in 
Caribisch Nederland, weinig 'eigenaarschap' van de wetten wordt gevoeld. Mensen hebben 
niet het gevoel dat zij daarover hebben kunnen meedenken en meebeslissen. Aangegeven 
wordt dat het voor de toepassing van de wetten in de praktijk beter zou zijn als dit toch zou 
gebeuren. Bovendien is tijdens de focusgroepen geconstateerd dat het ontbreken van kennis 
over de Rijkswetten, negatieve percepties aanwakkert. Zo bleek bijvoorbeeld - in weerwil van 
de regeling in de Rijkswetten - bij een aantal participanten aan de focusgroepen het beeld te 
bestaan dat de President van het hof, de PG en het RST rechtstreeks vanuit Nederland 
(bedoeld lijkt te worden: het ministerie van Veiligheid en Justitie) worden aangestuurd. Een 
opvallend hoog aantal deelnemers aan de focusgroepen ziet wat dat betreft heil in betere 
voorlichting ten aanzien van de Rijkswetten. 
                                                           
59
 Zie Verhey (2010), p. 29-30. Zie ook hoofdstuk 5.
