35 
 
Europees Nederlands eigenbelang met betrekking tot migratieproblematiek). Onder sommige 
Europees Nederlandse betrokkenen bestaat daarentegen weinig begrip voor deze argwaan en 
wordt twijfel aan de oprechtheid van de Nederlandse bezorgdheid over de staat van de 
rechtshandhaving resoluut van de hand gewezen. 
Wat daarvan ook zij, binnen het bestek van dit onderzoek moet voor ogen worden gehouden, 
dat Nederland hierin op tweeërlei wijze een rol speelt: als land (namelijk als primaire 
belangenbehartiger van Caribisch Nederland) en als belangrijkste representant van het 
Koninkrijk. Voorts moet het besef aanwezig zijn dat deze twee rollen niet bijzonder goed te 
scheiden zijn en veel respondenten, participanten en geïnterviewden die in dit rapport aan 
het woord komen deze scheiding dan ook (veelal onbewust) niet aanbrengen.
