36 
 
 
 
4. De Rijkswetten 
 
Hieronder worden de belangrijkste bevindingen per Rijkswet gepresenteerd. Elke paragraaf 
vangt aan met een korte schets van de achtergronden en de hoofdlijnen van de betreffende 
Rijkswet. Daarna wordt de nadruk gelegd op de aandachtspunten die in overleg met 
begeleidings- en Evaluatiecommissie zijn vastgesteld. Ten slotte wordt een aantal elementen 
aangestipt dat niet expliciet als aandachtspunt is benoemd, maar ten aanzien waarvan in het 
onderzoek niettemin voldoende gegevens zijn verkregen om daarover (soms tentatief) 
60
uitspraken te kunnen doen. Tevens wordt in elke paragraaf aandacht geschonken aan 
verschillen in perceptie in de verschillende betrokken (ei)landen. Dit laatste gebeurt soms in 
een afzonderlijke paragraaf, maar is in sommige gevallen in de hierboven genoemde opzet 
verweven. 
 
4.1 Rw GHvJ 
4.1.1 Achtergrond en hoofdlijnen Rijkswet 
De Rw GHvJ kan worden gezien als de directe opvolger van de Samenwerkingsregeling 
Nederlandse Antillen en Aruba (verder: SWR) en de Eenvormige Landsverordening op de 
rechterlijke organisatie (verder: ELRO), althans voor die delen daarvan die zagen op de 
instelling van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie. De SWR was het gevolg van de 
uittreding van Aruba uit de Nederlandse Antillen en was - evenals de huidige Rw GHvJ - 
gestoeld op artikel 38 van Statuut. Waar voor de Rw GHvJ gebruik is gemaakt van het tweede 
lid van dit artikel (de consensusrijkswet), was de SWR een onderlinge regeling op grond van 
het eerste lid van artikel 38. Voor de plaats in de normenhiërarchie van deze regelingen is dit 
onderscheid niet van fundamentele betekenis. Beide regelingen bieden een wettelijk kader 
voor autonome aangelegenheden van de betrokken landen en kunnen om die reden strikt 
juridisch niet tot het reguliere Koninkrijksrecht worden gerekend. Het betreft landelijke 
                                                           
60
 Het betreft hier punten die over het algemeen niet (uitgebreid) in de verdiepende interviews aan de orde 
zijn gekomen. Ten aanzien van deze punten moet dus worden teruggevallen op de schriftelijke vragenlijsten 
en/of de focusgroepen. Daar waar het echt ondergeschikte issues betreft, vindt vermelding plaats in 
voetnoten of blijft deze zelfs achterwege.
