37 
 
regelgeving, waarvan de invoering en wijziging niettemin een bovenlandelijk karakter draagt, 
61
nu hiervoor de instemming van meerdere landen vereist is. 
De formalisering van de gerechtelijke samenwerking in de SWR is destijds op aandringen van 
62
het Koninkrijk tot stand gekomen. Hoewel zij strikt genomen geen 
Koninkrijksaangelegenheid is, kan dit aandringen mede worden verklaard uit het gegeven dat 
rechtspraak in het Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden zich kan verheugen in 
de nadrukkelijke aandacht van het Statuut. Gesteld kan worden dat rechtspraak, door de wijze 
waarop het in het Statuut wordt gepositioneerd, weliswaar een landsaangelegenheid is, maar 
dat op dit vlak sprake is van een beperktere mate van autonomie dan ten aanzien van de 
meeste andere landsaangelegenheden. Zo kan worden gewezen op het eerste lid van artikel 
23 Statuut dat de rijkswetgever de mogelijkheid biedt de rechtsmacht van de Hoge Raad uit te 
breiden tot het Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden. Dit gebeurt thans in de 
Rijkswet cassatierechtspraak voor Aruba, Curaçao, Sint Maarten en voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (verder: Rw cassatierechtspraak). Deze rijkswet is gebaseerd op de 
Cassatieregeling uit 1961 en is geen consensusrijkswet. Zij is vastgesteld conform de voor het 
reguliere Koninkrijksrecht geldende rijkswetgevingsprocedure, dus zonder de op de 
autonomie van de landen toegesneden toevoegingen aan deze procedure bij de 
totstandkoming van consensusrijkswetten. De bijzondere positie van rechtspraak binnen het 
geheel van autonome landsaangelegenheden blijkt bovendien uit artikel 44 van het Statuut. 
Het eerste lid van dit artikel bepaalt onder d dat elke wijziging van de Staatsregelingen van de 
landen op het terrein van rechtspraak is onderworpen aan de goedkeuring van de 
63
Rijksministerraad.  
Tot slot geldt er een zeker precedent ten aanzien van de toepassing van artikel 43, tweede lid, 
Statuut ten aanzien van het GHvJ. Dit artikel werd namelijk door de Rijksministerraad in 
stelling gebracht toen Aruba zich in eerste instantie weigerde aan te sluiten bij het 
64
oorspronkelijke wetsvoorstel voor de Rw GHvJ. Op dat moment stelde de Rijksministerraad 
zich op het standpunt dat waar de Rw GHvJ voor Curaçao, Sint Maarten en Caribisch 
Nederland zou hebben te gelden als consensusrijkswet, deze voor Aruba zou hebben te gelden 
als obligatoire rijkswet op grond van de in artikel 43, tweede lid, Statuut geldende 
waarborgfunctie van het Koninkrijk ten aanzien van de verwezenlijking van de fundamentele 
65
menselijke rechten en vrijheden, de rechtszekerheid en de deugdelijkheid van het bestuur. 
                                                           
61
 Zie ook Hoogers en De Vries 2002, p. 91-96 en Van Rijn 1999, p. 11-12. 
62
 Hoogers en De Vries 2002, p. 92 
63
 Voorts kan worden gewezen op artikel 40 Statuut dat onder meer de tenuitvoerlegging van rechterlijke 
vonnissen en bevelen binnen het gehele Koninkrijk der Nederlanden regelt. 
64
 Aruba gaf te kennen dat het Gemeenschappelijk Hof van Justitie binnen drie jaar na de ontmanteling van 
de Nederlandse Antillen in Aruba diende te zetelen of - zo dit niet zou worden gerealiseerd - dat Aruba een 
eigen Gerecht in eerste aanleg zou krijgen en een eigen landsgriffie zou behouden. 
65
 Zie TK 32017 nr. 3, p. 4-6.
