39 
 
Sint Maarten) en een directeur bedrijfsvoering. Artikel 45 Rw GHvJ belast het bestuur met de 
algemene leiding, de organisatie en de bedrijfsvoering van het hof en de Gerechten in eerste 
aanleg (eerste lid). Dit artikel schrijft verder voor dat het bestuur waakt over de juridische 
kwaliteit en de uniforme rechtstoepassing (tweede lid), alsmede toeziet op de geregelde 
afdoening van alle rechtsgedingen (derde lid). Overige bevoegdheden van het hofbestuur zijn: 
- de verdeling van werkzaamheden onder de rechters, met inbegrip van de 
samenstelling van enkelvoudige en meervoudige kamers; 
- het voeren van overleg met de Beheerraad over het voorbereiden en ontwerpen van 
de begroting en het jaarverslag en over de aanstelling van gerechtsambtenaren en 
buitengriffiers; 
- het opdragen van griffierswerkzaamheden en het oproepen van buitengriffiers (artikel 
22, vierde en vijfde lid); 
- het opdragen van werkzaamheden aan rechters (artikel 12, derde lid, en 18, derde lid); 
- het opstellen van de aanbeveling voor benoeming van nieuwe leden en 
plaatsvervangende leden en van rechters-plaatsvervanger (artikelen 23 en 25); 
- aanstelling van rechterlijke ambtenaren in opleiding (artikel 46); 
- het verstrekken van inlichtingen aan de regeringen van de landen (artikel 47); 
- de vaststelling van een jaarplan en jaarverslag (artikel 48); 
- het doen van voorstellen voor aanstelling van niet-rechtsprekend personeel (artikel 
71
54). 
Naast een hofbestuur voorziet de Rw GHvJ in de instelling van een Beheerraad (hoofdstuk 5 
Rw GHvJ). De Beheerraad bestaat uit een viertal leden, die worden benoemd bij koninklijk 
besluit, op voordracht van de ministers van Justitie (gehoord de Beheerraad en het 
hofbestuur). Op grond van de artikelen 53, 54 en 56 heeft deze Beheerraad de volgende 
taken: 
- de voorbereiding van een ontwerpbegroting van het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie, op basis van een voorstel van het bestuur van het hof; 
- het toezicht op de uitvoering van de begroting door het hof; 
- het toezicht op de bedrijfsvoering bij het hof; 
                                                           
71
 TK 32017 nr.3, p. 18-19.
