41 
 
begeleidings- en Evaluatiecommissie een nadere selectie gemaakt van aandachtspunten die in 
de verdiepende interviews centraal stonden. Ten aanzien van de Rw GHvJ betrof dit: 
a. de financiële zekerheid van het hof; 
b. de positie van en de verhouding tot de Beheerraad; 
c. de samenstelling van het hof, mede tegen de achtergrond van de voorgenomen 
Caribisering; alsmede 
d. het spanningsveld tussen centrale aansturing versus decentrale organisatiestructuren.  
 
Financiële zekerheid van het hof 
Voor zover in respons op de vragenlijsten, in focusgroepen en in interviews knelpunten met 
betrekking tot het functioneren van de Rw GHvJ zijn gesignaleerd, zijn de meeste daarvan op 
de een of andere manier verbonden met de financiële positie van het hof. Niet alleen vanuit 
het hof zelf, maar ook vanuit de advocatuur en de departementen (zowel op ambtelijk als 
ministerieel niveau) van de verschillende landen is het oordeel over de financiële positie van 
het hof negatief tot buitengewoon negatief. Het gaat daarbij om een gesignaleerd gebrek aan 
financiële middelen, maar ook om de onzekerheid over het beschikbaar stellen daarvan vanuit 
de betrokken landen. Automatiseringsprocessen, financiering van opleidingsmogelijkheden en 
het aanstellen van gekwalificeerd ondersteunend personeel zouden hieronder te lijden 
hebben. Verschillende landen lijken regelmatig te laat of niet volledig het bedrag dat volgens 
het bekostigingsmodel verschuldigd is, over te maken. Hoewel het hof aangeeft met elk van 
de vier landen betalingsperikelen te hebben meegemaakt, worden Curaçao en Sint Maarten 
het meest genoemd als landen die moeite blijken te hebben aan hun betalingsverplichtingen 
te voldoen. Ook aan het bekostigingsmodel zelf wordt hier en daar getwijfeld. Dit model zou 
te weinig rekening houden met fluctuaties in zaaksaantallen en soorten zaken ("megazaken" 
die zwaar op de begroting van het hof drukken). 
Op een aantal manieren is getracht aan deze problemen tegemoet te komen. Zo zijn de 
problemen met de bekostiging van megazaken besproken met de Beheerraad en met de 
ministers van (Veiligheid en) Justitie. Dit heeft binnen het JVO geleid tot accordering van een 
bijdrage aan de bekostiging van de megazaken. Het hof ontvangt voor megazaken, los van de 
begroting, een bijdrage ter hoogte van 47.000 NAF per zaak. Aan de bijdrage is een maximum 
van 5 zaken per jaar verbonden (voor alle landen). Vanuit het hof wordt echter aangegeven 
dat dit aantal in 2015 halverwege het jaar reeds bereikt is, hetgeen betekent dat de overige 
zaken weer uit de reguliere begroting van het hof bekostigd moeten worden. Ook ten aanzien 
van de betalingsachterstanden is getracht de kosten voor sommige landen over het jaar te
