43 
 
positie verwerft, lijkt een aantal kwesties bijzondere aandacht te vergen. Dit betreft onder 
meer de mate waarin de leden van de Beheerraad beschikken over financieel-economische en 
organisatorische deskundigheid en waarin zij 'ingangen' hebben bij de (al dan niet 
gezamenlijke) ministers van (Veiligheid en) Justitie. Nu de Beheerraad optreedt als liaison, 
maar ook als buffer, tussen het hof en de ministers is het van evident belang dat deze ingang 
bestaat. Tegelijkertijd vergt het lidmaatschap van de Beheerraad een zekere afstand tot zowel 
de ministers als het hofbestuur nu een lid van de raad van geen van beide als 'verlengstuk' 
moet worden gezien. 
In de praktijk komt het erop neer dat de leden van de Beheerraad zelf contacten onderhouden 
met de minister van het land waarin zij gevestigd zijn. Van structureel contact tussen de 
Beheerraad als geheel met het collectief van ministers van (Veiligheid en) Justitie - 
bijvoorbeeld in of in de marge van vergaderingen van het JVO - is geen sprake. Nu deze 
ministers via het Rb financiering GHvJ een gezamenlijke verantwoordelijkheid dragen voor de 
financiën van het hof, zou er voor dergelijk contact wel het een en ander te zeggen zijn. In de 
respons op de schriftelijke vragenlijsten en in de verdiepende interviews wordt zulks door 
sommigen (zowel vanuit het hof als vanuit de Beheerraad) dan ook bepleit. 
Omdat het de (leden van de) Beheerraad aan formele bevoegdheden ten opzichte van de 
ministers ontbreekt, is de mate waarin de raad zijn werk kan uitoefenen in belangrijke mate 
afhankelijk van het gezag van de leden. Een aantal leden van het hofbestuur (en ook overigens 
een aantal rechters) blijkt van mening dat de Beheerraad dit gezag (nog) niet heeft weten te 
verwerven. Voorts wordt gewaarschuwd voor 'politieke benoemingen'. Hoewel de leden van 
de Beheerraad bij koninklijk besluit worden benoemd, bestaat vanuit het hof de indruk dat de 
voordracht van de ministers van de onderscheidene landen bepalend is. Vanuit de Beheerraad 
komt het signaal dat het bij de leden van het hofbestuur soms ontbreekt aan de 
managementervaring die nodig is om leiding te geven aan een complexe - over vier landen 
uitgespreide - organisatie als het hof. Desgevraagd geven verschillende leden van het 
hofbestuur, alsmede leden van het niet-rechterlijke hofpersoneel, aan dit te onderkennen en 
zelf ook zo te ervaren. Aangegeven wordt dat het van belang is opleidingsmogelijkheden te 
creëren voor diegenen die op termijn leidinggevende functies binnen het hof kunnen 
bekleden. Niettemin wordt binnen het hofbestuur groot belang gehecht aan het houden van 
voeling met de praktijk van de rechtspraak, waardoor het hofbestuur voor het grootste deel 
uit vakinhoudelijke experts zou moeten bestaan en niet uit managers pur sang. Sommige 
medewerkers binnen de hoforganisatie geven overigens aan dat de expertise van het 
hofbestuur op het gebied van financiën en bedrijfsvoering zou kunnen worden vergroot als 
ook de vestigingsmanagers op regelmatige basis zouden deelnemen aan vergaderingen van 
het hofbestuur.
