45 
 
althans naar Nederlandse begrippen. Dit houdt verband met de verminderde mate waarin 
niet-rechterlijke hofmedewerkers kunnen worden ingeschakeld in een efficiënte afhandeling 
van 'eenvoudige zaken' en de ondersteuning die zij overigens kunnen bieden bij het 
vervaardigen van conceptvonnissen. Hieraan blijken verschillende oorzaken ten grondslag te 
liggen. De belangrijkste zit in de beheersing van de Nederlandse taal in geschrift en de 
gebrekkige financiële middelen om hiervoor op structurele basis bijscholing te organiseren. 
Vanuit het hofpersoneel wordt aangegeven dat hieraan wel behoefte bestaat.  
Door verschillende rechters wordt echter eveneens opgemerkt dat het hof kampt met een 
'erfenis' van een aantal ongemotiveerde en/of niet (meer) op de huidige praktijk van de 
rechtspraak toegeruste personeelsleden. Dit laatste zou in beginsel een probleem van 
tijdelijke aard moeten zijn, zij het dat de aanwas en 'in-house' opleiding van nieuw personeel 
wordt bemoeilijkt door vacaturestops die het gevolg zijn van de noodzaak tot bezuiniging en 
de lage arbeidsmobiliteit van reeds lang zittend personeel. Hoofdzakelijk vanuit het niet-
rechterlijke hofpersoneel wordt aangegeven dat deze negatieve erfenis langzaam maar zeker 
verdampt. Zij onderkennen dat dit probleem heeft bestaan, maar geven tegelijkertijd aan dat 
dit probleem thans hoofdzakelijk tot het verleden behoort.  
 
Spanningsveld tussen centrale aansturing versus decentrale organisatiestructuren 
De inrichting van de griffie laat zich kenschetsen als één griffie, die vestigingen in de 
verschillende landen heeft. Over de vraag of dit een adequate organisatiestructuur is, blijken 
de meningen verdeeld. Ook bestaan verschillen in beoordeling ten aanzien van de vraag in 
hoeverre er daadwerkelijk een griffie bestaat en niet verschillende 'eigen' griffies in de 
vestigingsplaatsen van het hof. Dit kan problemen geven bij de harmonisatie van bestaande 
en de introductie van nieuwe werkprocessen. Mede gelet hierop is het overleg tussen het 
hofbestuur en de vestigingsmanagers en de vestigingsmanagers onderling sinds kort meer 
gestructureerd. 
Vanuit de hofvestigingen in Aruba en Sint Maarten wordt verder aangegeven dat de 
Curaçaose vestiging (te) zwaar vertegenwoordigd is in het hofbestuur. Strikt genomen is dit 
niet het geval. In het hofbestuur is per land (behalve Nederland) een vice-president 
vertegenwoordigd. Het beeld kan echter worden verklaard doordat naast de Curaçaose vice-
president ook de president en de directeur bedrijfsvoering gevestigd zijn in Curaçao. De vice-
presidenten van de andere vestigingen (Aruba en Sint Maarten, Caribisch Nederland heeft 
geen eigen vice-president) signaleren het risico overstemd te worden, aangezien tussen de op 
Curaçao gevestigde leden van het hofbestuur gemakkelijker vooroverleg te organiseren valt. 
Ook hier wordt door sommigen een mitigerende werking verwacht van het structureel 
betrekken van de vestigingsmanagers in de vergaderingen van het hofbestuur. Op deze wijze
