47 
 
gewijzigd. Wel is vereist dat de landen deze mogelijkheid openstellen bij landsverordening 
respectievelijk wet (artikel 12, eerste lid, Rw GHvJ). 
 
Opleiding en rechtspositie 
Tevredenheid bestaat verder over de vooropleidingsvereisten uit artikel 24 Rw GHvJ. Met 
name vanuit de hoforganisatie zelf en uit de advocatuur komt het signaal dat - ter bewaking 
van de algehele kwaliteit - bij deze eisen geen rekening zou moeten worden gehouden met 
het verschil tussen het Europese en het Caribische deel van het Koninkrijk. Ten aanzien van de 
rechtspositie van de hofmedewerkers valt wederom op dat er weinig negatieve signalen 
74
bestaan. Voor wat betreft het aanstellingsbeleid blijkt dat de wijze van aanstelling van 
nieuwe rechters redelijk tot goed wordt beoordeeld. Alleen vanuit Sint Maarten komt het 
signaal dat de Hofvergadering hierin te dominant is. 
 
Doorloop- en voorbereidingstijden 
Ten aanzien van doorloop- en voorbereidingstijden, blijkt dat niet goed kan worden 
vastgesteld of en, zo ja, in hoeverre de Rijkswet heeft bijgedragen aan verbetering ten aanzien 
hiervan. Over doorlooptijden komen wel klachten, voornamelijk vanuit de advocatuur, maar 
het is niet na te gaan in hoeverre deze door de Rijkswet zouden zijn verminderd of verergerd. 
 
PIOFACH-functies 
De ondersteuning van organisaties als het hof wordt vaak onderscheiden in de zogeheten 
PIOFACH- functies (Personeel, IT/Communicatie, Organisatie/structuur, financiën, 
administratie waaronder werkprocessen en huisvesting). De meeste van deze functies worden 
als redelijk/voldoende ervaren. Hoewel dit ook geldt voor de administratie zijn leden van het 
hofbestuur over het algemeen kritischer en wordt door sommigen van hen aangedrongen op 
verbetering van automatiseringsprocessen (waarbij wordt gewezen op de noodzaak van een 
modern zaaksregistratiesysteem). Alleen de IT- voorzieningen worden door de meeste 
75
rechters als "matig" beoordeeld. Het oordeel over communicatie, personeel en huisvesting 
verschilt sterk per vestigingsplaats. Zo zou de Curaçaose vestiging - volgens rechters die niet in 
Curaçao werkzaam zijn - ten aanzien van het personeelsbeleid (te) dominant zijn en wordt de 
                                                           
74
 Wel geven sommige rechters aan dat voor uit Nederland overgekomen rechters veel onduidelijkheid 
bestaat ten aanzien van premies voor volksverzekeringen, ziektekostenverzekeringen en 
belastingaangelegenheden. 
75
 De leden van de Beheerraad zijn hierover positiever.
