49 
 
4.2 Rw OM 
4.2.1 Achtergrond en hoofdlijnen Rijkswet 
De Rw OM heeft van de vier te evalueren Rijkswetten de langste voorgeschiedenis. Toen 
Aruba in 1986 de status aparte verwierf (toen nog met concreet zicht op volledige 
onafhankelijkheid tien jaar later), ontstond reeds discussie over de manier waarop voortaan 
het openbaar ministerie in het Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden moest 
worden georganiseerd. Grootste zorg lijkt te zijn geweest dat (partij)politieke instituties een te 
sterke greep op de strafrechtspleging zouden krijgen. Geprobeerd werd dit tegen te gaan door 
76
de positie van de procureur-generaal te versterken. Het plan werd geopperd om voor Aruba 
weliswaar een eigen OM in te richten, maar aan het hoofd daarvan dezelfde procureur-
generaal te stellen die leiding zou geven aan het OM van de Nederlandse Antillen, zodat deze 
niet uitsluitend binnen het nieuwe land Aruba zou zijn ingebed. Dit stuitte op bezwaren, zowel 
vanuit Arubaanse politieke instituties als vanuit de wetenschap. Gevoed door deze bezwaren 
en door het vooruitzicht van volstrekte onafhankelijkheid na tien jaar kwam uiteindelijk een 
volledige boedelscheiding tot stand: Aruba kreeg niet alleen een eigen OM, maar ook een 
eigen PG. 
Toen het er steeds sterker op ging lijken dat de Nederlandse Antillen verder uiteen zouden 
gaan, is gesuggereerd om de rechtshandhaving en rechtspleging tot aangelegenheid van het  
Koninkrijk te maken, in de zin van artikel 3 van het Statuut. Aanvankelijk heeft Nederland dit 
77
voorstel gesteund. Uiteindelijk werd echter besloten om het toch weer te zoeken in een 
procureur-generaal met een stevige positie, voor Curaçao, Sint Maarten en Caribisch 
Nederland tezamen. Bovendien voorzag de Slotverklaring - die gold als het primaire 
onderhandelingsresultaat tussen de (toekomstige) landen van het Koninkrijk der Nederlanden 
in de aanloop naar de nieuwe staatkundige structuur - erin dat de Nederlandse minister van 
Veiligheid en Justitie, als lid van de Rijksministerraad, de bevoegdheid zou krijgen deze 
procureur-generaal in bepaalde gevallen bindende aanwijzingen te geven. Beide voorstellen 
stuitten op verzet in de nieuw te vormen landen, alsook van de Raad van State. Hierop werd 
de aanwijzingsbevoegdheid uit de voorstellen geschrapt, maar werd de positie van de PG 
verder versterkt. Aldus kwam een compromis tot stand dat aan beide zijden van de 
Atlantische Oceaan is aanvaard. 
Bovenstaande achtergronden komen in de memorie van toelichting bij de Rw OM niet 
nadrukkelijk voor het voetlicht. Zij kunnen niettemin worden teruggevonden in de 
opmerkingen waarin wordt benadrukt dat behoefte bestaat aan 'checks and balances'. Hieruit 
                                                           
76
 Zie nader Reijntjes 2012. 
77
 In TK 32018 nr. 5 p. 2 wordt in dit verband verwezen naar de bijlage bij de brief van de 
voorbereidingscommissie RondeTafelConferentie aan de voorzitter van die conferentie/voorzitter van de 
Rijksministerraad dd. 7 maart 2006.
