51 
 
ernstige inbreuk maken op de rechtsorde en die ter uitvoering van interregionale en 
internationale verzoeken om rechtshulp door de PG periodiek geëvalueerd (artikel 8, vierde 
lid, Rw Politie); zo houdt hij een vinger aan de pols, niet alleen van de politie, maar ook van 
het eerstelijnsparket. Zijn rol ten aanzien van de politie heeft nader gestalte gekregen in: 
- artikel 19 Rw Politie (driehoeksoverleg); 
- artikel 23, eerste lid, 24, 25, 29, eerste lid, 32, eerste lid, 32, vierde lid en 34, eerste lid 
Rw Politie (medezeggenschap over de voorziening politie); 
- artikel 38, tweede en derde lid, Rw Politie (politiebijstand); 
- artikel 44, eerste lid en tweede lid, Rw Politie (inspraak bij benoeming korpschef); en 
- artikel 48, eerste en vijfde lid, Rw Politie (jaarplan beheer). 
Met betrekking tot het gezag van de ministers geldt het volgende. De minister kan algemene 
en bijzondere aanwijzingen geven aan de PG (artikel 13, eerste lid), maar bijzondere 
aanwijzingen uitsluitend nadat het hof heeft vastgesteld dat zij in overeenstemming zijn met 
81
het recht (artikel 13, tweede lid). Dit draagt bij aan de versterking van de positie van de PG. 
Ten aanzien van de algemene aanwijzingen is de voorheen bestaande regeling, dat de PG 
aanwijzingen, die in zijn ogen onwettig waren, aan het hof kon voorleggen, geschrapt. 
Uiteraard neemt dit niet weg dat hij onwettige aanwijzingen niet mag volgen. Hij doet dit 
thans echter op eigen risico. 
In een afzonderlijk hoofdstuk van de Rw OM, getiteld 'Samenwerking', is enerzijds de ruimte 
van de ministers ingeperkt, anderzijds de PG opnieuw een bijzondere positie toegekend. De 
PG ontwerpt iedere vier jaar een beleidsprogramma voor de bestrijding van de 
grensoverschrijdende criminaliteit, dat - nadat de drie ministers het daarover eens zijn 
geworden - door de Raad van Ministers van het Koninkrijk wordt vastgesteld (artikel 34, eerste 
en tweede lid); door die vaststelling wordt het gewicht ervan onderstreept. De ministers 
moeten ook verder overleg voeren over opsporing en vervolging van grensoverschrijdende 
criminaliteit en afspraken maken over in ieder geval de personele en materiële inzet voor "het 
beleid ter bestrijding van (die) grensoverschrijdende criminaliteit", welke afspraken 
82
vervolgens weer door de Raad van Ministers worden vastgesteld (artikel 33). De PG kan de 
korpschefs opdragen overeenkomstig de zo gemaakte afspraken middelen en voorzieningen 
beschikbaar te stellen (artikel 34, derde lid) en kan zelf officieren van justitie aanwijzen die 
met de opsporing en vervolging van de grensoverschrijdende criminaliteit worden belast 
                                                           
81
 Een betere regeling dan die van artikel 128 RO, vindt de voormalige advocaat-generaal J.H. Wesselink. Zie 
Wesselink 2015, p. 149. Zij leidt voor de minister echter wel tot een verlies aan slagkracht. 
82
 lets anders artikel 14 Rijkswet Kustwacht: het overleg van de PG's mag voorstellen doen voor het justitiële 
beleid ten aanzien van de Kustwacht (tweede lid); bij gebrek aan overeenstemming beslist de 
Rijksministerraad (derde lid).
