53 
 
In artikel 12, tweede lid, Rw OM is de PG aangewezen als de autoriteit die een bevel van het 
hof tot (verdere) vervolging (ook als het niet ambtshalve is gegeven) uitvoert of doet 
uitvoeren. Dat hij het bevel zelf uitvoert is uiteraard alleen aan de orde indien het gaat om 
vervolging in hoger beroep en in het bijzondere geval van artikel 476 van het Wetboek van 
Strafvordering (vervolging van een minister). Zie hieromtrent nader de beschouwingen over 
de Rw GHvJ. 
 
4.2.2 Algemene impressie 
Ook de Rw OM en de daarop gebaseerde algemene maatregelen van rijksbestuur zijn in 
beginsel volledig geïmplementeerd. Dat wil ook hier zeggen dat het openbaar ministerie is 
georganiseerd zoals in de Rijkswet voorzien. Uit de focusgroepen wordt over het OM - enkele 
aandachtspunten daargelaten - vaker positief dan negatief geoordeeld. Alleen in Sint Maarten 
overheersen negatieve geluiden. In de interviews wordt dit beeld - grosso modo - bevestigd. 
Vanuit het OM zelf en door verschillende advocaten wordt de scheiding van taken over twee 
geledingen als zinvol te ervaren. Gesteld wordt dat deze scheiding de eenheid van handelen in 
de drie betrokken Koninkrijksdelen bevordert. Van de mogelijkheid officieren in te zetten 
buiten het land waar zij zijn aangesteld wordt in de praktijk ook gebruik gemaakt. Vanuit het 
85
OM wordt dit positief beoordeeld. Ook overigens staat buiten kijf dat samengewerkt wordt 
tussen de landen. De instrumenten die de Rw OM daartoe biedt worden als voldoende gezien. 
Binnen de landen wordt over het algemeen eenheid van vervolgingsbeleid ervaren. De PG of 
de HOvJ maken gebruik van de mogelijkheid te dien aanzien algemene aanwijzingen geven. De 
PG speelt bovendien een afstemmende rol bij de vervolging van grote, complexe en/of 
gevoelige zaken. Over de positie van de PG en diens verhouding tot de ministers van 
(Veiligheid en) Justitie wordt wisselend geoordeeld. Daarop zal hieronder nader worden 
ingegaan. 
 
4.2.3 Aandachtspunten 
Zoals aangegeven in hoofdstuk 2 is naar aanleiding van de eerste fase van het onderzoek - en 
dan vooral naar aanleiding van de respons op de schriftelijke vragenlijsten - in overleg met de 
begeleidings- en Evaluatiecommissie een nadere selectie gemaakt van aandachtspunten die in 
de tweede fase van het onderzoek centraal stonden. Ten aanzien van de Rw OM betrof dit: 
a. de positie van de PG, zowel intern als extern, waaronder het spanningsveld tussen 
centrale aansturing versus decentrale organisatiestructuren en 
                                                           
85
 Zij het dat soms wordt opgemerkt dat van deze mogelijkheid meer gebruik zou kunnen worden gemaakt.
