55 
 
Enerzijds bevreemdt deze perceptie nu van verschillende zijden wordt aangegeven dat de PG 
86
veelvuldig in Sint Maarten aanwezig is en ook overigens een groot deel van zijn tijd besteedt 
aan Sint Maartense OM-aangelegenheden (de schattingen lopen uiteen tussen 40% tot 60% 
van zijn tijd). Dit doet de vraag rijzen welke ruimte de AG in Sint Maarten nog zou kunnen 
hebben om - al dan niet in overleg met de minister en/of de korpschef - 'eigen' beleid te 
ontwikkelen. Anderzijds wordt vanuit Sint Maarten inderdaad aangegeven dat veel overleg 
waarbij krachtens de wet een rol voor de PG is weggelegd, in de praktijk met de AG wordt 
gevoerd. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om regelmatige overleggen met de minister van 
Justitie en de dagelijkse contacten met de Landsrecherche. Voor zover deze ontwikkeling zich 
inderdaad voordoet, wordt deze binnen het OM (wederom vooral onder leden van het OM die 
in Curaçao gevestigd zijn) als onwenselijk beoordeeld. Aangegeven wordt dat de 
werkzaamheden van een AG vooral gericht zouden moeten zijn op appelzaken en aan het 
mede langs die weg geven van een kwaliteitsimpuls aan het eerstelijnsparket. Het is in dit licht 
eveneens opmerkelijk dat binnen het OM verschil van mening blijkt te bestaan ten aanzien 
van de vraag wanneer de in Sint Maarten gevestigde AG optreedt als PG. In Sint Maarten 
(onder delen van het OM en bij het ministerie van Justitie) wordt ervan uitgegaan dat de AG in 
die hoedanigheid optreedt, telkens wanneer de PG niet in dat land aanwezig is (hetgeen het 
grootste gedeelte van de tijd is). Binnen het Parket van de Procureur-Generaal (en ook 
overigens binnen grote geledingen van het OM) wordt ervan uitgegaan dat hiervan slechts 
sprake is als de PG niet in functie is (bijvoorbeeld vanwege (bijzonder) verlof). 
 
Positie ministers van justitie 
De positie van de ministers van justitie raakt eveneens de kern van de Rw OM. Mede door de 
positionering zoals hierboven weergegeven, ervaart de PG onder de huidige landsregeringen 
relatief weinig politieke bemoeienis met zijn werkzaamheden. Bijzondere aanwijzingen 
worden door de huidige ministers van (Veiligheid en) Justitie niet gegeven en ook informeel 
wordt door het OM nauwelijks inhoudelijke sturing op zaaksniveau ervaren. 
Vanuit het perspectief van de ministers heeft dit echter een keerzijde. Omdat de 
democratische inbedding van het OM loopt via hen (de PG is immers geen verantwoording 
schuldig aan de verschillende volksvertegenwoordigingen), is het voor hen nadelig dat zij de 
facto weinig gebruik kunnen maken van hun sturingsmogelijkheden ten aanzien van het OM. 
Hoewel het binnen het Koninkrijk der Nederlanden gebruikelijk is dat het OM de facto een min 
of meer zelfstandige positie inneemt in de keten van rechtshandhaving, gaat het niet om  
onafhankelijkheid. In dat licht kan worden toegejuicht dat het met de bijzondere aanwijzingen 
                                                           
86
 Uit verschillende focusgroepen in Sint Maarten blijkt dat dit beeld niet wordt gedeeld, zij het dat uit deze 
focusgroepen niet kon worden opgemaakt of deze opmerkingen betrekking hadden op de huidige PG of op 
diens voorganger.
