57 
 
hoofdzakelijk - maar niet uitsluitend - verkregen door middel van de respons op de 
schriftelijke vragenlijsten en tijdens de focusgroepen.    
Binnen het OM bestaat over het algemeen de indruk dat de Rw OM bijdraagt aan effectieve 
en efficiënte opsporing en vervolging. Waardering wordt uitgesproken voor de mogelijkheden 
voor bijstand en de toegenomen samenwerking en samenhang. Zo blijken over 
veelvoorkomende verzoeken tot interregionale rechtshulp (bijvoorbeeld bij telefoontaps) 
87
onderlinge afspraken te bestaan. Mede in dat kader komen de ministers van justitie 
tweemaal per jaar bijeen in het JVO. De transparantie van het OM wordt met name vanuit het 
OM zelf positief gewaardeerd. Uit de focusgroepen die gericht waren op de Civil Society vielen 
echter ook tegengestelde geluiden te destilleren, die voornamelijk te maken hadden met de 
perceptie dat doorlooptijden van onderzoeken lang zijn en de communicatie daarover 
gebrekkig is. De ketenpartners waarderen de transparantie van het OM wisselend. 
 
Opleiding en rechtspositie 
De incompatibiliteiten en opleidingseisen lijken adequaat, met de aantekening dat de 
academische opleiding dient te worden aangevuld met een ('in house' te geven) 
beroepsopleiding. Tot Caribisering van enige betekenis is het alleen gekomen in Curaçao en 
Aruba. Volledige Caribisering ten aanzien van de officieren wordt niet door iedereen gezien als 
haalbaar en reëel. De kleinschaligheid maakt dat verdachten mogelijk voormalige klas- of 
studiegenoten, (aangetrouwde) familie etc. kunnen zijn van een officier van justitie. Uit de 
focusgroepen blijkt dat dit argument niet breed gedragen wordt, omdat dit probleem zou 
moeten kunnen worden ondervangen door in voorkomende gevallen de behandeling van 
zaken aan een ambtgenoot over te dragen. Voor het OM, maar ook voor de plaatselijke 
advocatuur, blijkt bijscholing wel een nijpend probleem. In dit kader zou kunnen worden 
gedacht aan het in Nederland ervaring laten opdoen van 'Caribische' officieren. Dergelijke 
uitwisseling wordt echter ernstig belemmerd doordat een aan de lokale universiteiten (UA cq. 
UoC) opgeleide officier van justitie, ingevolge de Nederlandse regelgeving, in Nederland niet 
als officier mag optreden (ofschoon de rechtenopleidingen van deze universiteiten naar 
Nederlandse maatstaven zijn geaccrediteerd).  
De vraag of de rechtspositie van de leden van het OM adequaat geregeld is, werd vanuit het 
OM beantwoord met een reeks van klachten over uiteenlopende onderwerpen als 
ziektekostenverzekering, daadwerkelijke zorg bij ziekte, indexering, uitbetaling van salarissen, 
salarisverschillen tussen de betrokken Rijksdelen enz. Dit lijkt vooral betrekking te hebben op 
de uit Nederland uitgezonden officieren. 
                                                           
87
 Of deze samenwerking ook leidt tot eenheid in vervolgingsbeleid wordt verschillend beoordeeld.
