59 
 
besprekingen en anderszins via de mail. Er is waardering voor de persoonlijke contacten en de 
immer bestaande bereidheid tot samenwerking. Een praktisch punt dat voortvloeit uit het 
gegeven dat Aruba wel onder de Rw GHvJ valt, maar niet onder de Rw OM is dat een 
gelijklopende salarisontwikkeling (via indexering) tussen hof en OM ontbreekt. 
 
4.2.5 Verschillen in waardering en perceptie tussen de landen 
Ten aanzien van het OM bestaan meer verschillen in waardering en perceptie tussen landen 
dan ten aanzien van het hof. Deels zijn die hierboven al aan de orde gekomen. Hieronder zal 
worden stilgestaan bij de overige verschillen die uit met name de eerste fase van het 
onderzoek naar voren kwamen. Deels gaat het om de wijze waarop met bepaalde juridische 
kwesties wordt omgegaan en deels om verschillen in perceptie ten aanzien van het 
functioneren van het OM in het algemeen. 
Beginnend met dat laatste valt uit de focusgroepen op dat het OM - en dan met name het 
eerstelijnsparket - in Sint Maarten een duidelijk imagoprobleem heeft onder de civil society. 
Breed gedragen is het beeld dat zaken te lang blijven liggen, waardoor mensen soms jarenlang 
in het ongewisse zouden verkeren ten aanzien van mogelijke vervolging die hen te wachten 
staat. Opvallend is dat de ketenpartners in Sint Maarten over het algemeen juist tevreden zijn 
over de samenwerking met het OM. De lange wachttijd wordt door laatstgenoemde groep 
niet herkend, behalve in complexe integriteitszaken van de Landsrecherche. 
Ook de inhoudelijke kwaliteit van de leden van het OM wordt in Sint Maarten meer dan in de 
andere landen in twijfel getrokken. Vanuit het OM wordt onderkend dat in het verleden een 
aantal ongelukkige uitzendingen vanuit Nederland heeft plaatsgevonden. Het OM geeft aan 
anders te willen omgaan met uitgezondenen vanuit Nederland. Meer dan in het verleden het 
geval was, moet een uitzending naar het Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden 
onderdeel worden van iemands carrièreplanning, waarbij de nadruk komt te liggen op 
'management development'. Dit zou moeten leiden tot een situatie waarin het bij terugkeer in 
het Nederlandse OM als een pre wordt beschouwd dat iemand een tijd in het Caribische deel 
van het Koninkrijk heeft gewerkt. De verwachting is dat dit ook voor sterkere kandidaten de 
aantrekkelijkheid van uitzending vergroot.  
Hoewel vrijwel alle participanten aan de focusgroepen aangeven dat de persoonlijke 
verhoudingen met het OM goed zijn, blijken in Curaçao juist niet alle ketenpartners tevreden 
met het eerstelijnsparket. Ook hier betreft het wachttijden bij het OM, waardoor het niet 
zelden zou voorkomen dat van zaken waar soms jaren opsporingswerk aan is verricht, slechts 
een beperkt deel überhaupt voor de rechter komt. Daar waar het mogelijk is te kiezen voor 
een traject van administratieve beboeting, wordt deze weg ingeslagen, omdat zaken anders te 
lang zouden blijven liggen.
