61 
 
4.3 Rw Politie 
4.3.1 Achtergrond en hoofdlijnen Rijkswet 
Tot 10 oktober 2010 bestond er juridisch bezien een landelijk Korps Politie Nederlandse 
Antillen (KPNA). In de praktijk was echter sprake van - in de eilandgebieden gestationeerde -  
korpsonderdelen die in hoge mate zelfstandig van elkaar opereerden. De drie politiekorpsen 
van Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland zijn hieruit voortgekomen. De rijkswetgever 
voorzag dat het uiteenvallen van het overkoepelende verband van het KPNA gevolgen heeft 
voor de schaalgrootte, de deskundigheid en de slagkracht van elk korps. Met de Rw Politie 
heeft zij via gerichte maatregelen beoogd te herstellen c.q. te compenseren, wat door het 
uiteenvallen van dit overkoepelende verband verloren zou gaan. 
De Rw Politie kan hiermee voor een deel worden gezien als de opvolger van de 'oude' 
Politieregeling Nederlandse Antillen. Ten aanzien van bepaalde taken gaat de Rw Politie 
echter aanzienlijk minder ver dan zijn voorganger. De Rw Politie voorziet vooral in 
randvoorwaarden en samenwerkingsstructuren (zie hieronder) en laat op een aantal terreinen 
de invulling door middel van nadere regelgeving (bijvoorbeeld op het terrein van openbare 
orde en hulpverleningstaken) over aan de landen. Het is aan de landen om te bepalen op 
welke wijze zij daaraan - binnen de gestelde randvoorwaarden - gestalte willen geven. 
De Rw Politie regelt de samenwerking en onderlinge ondersteuning tussen Curaçao, Sint 
Maarten en Nederland bij de uitvoering van de politietaken. De uitoefening van de 
politietaken is een autonome aangelegenheid van elk van de landen binnen het Koninkrijk en 
berust dan ook bij Curaçao en Sint Maarten en - ten behoeve van Caribisch Nederland - bij 
Nederland. Elk van de landen heeft een eigen politiekorps. De lokale inbedding van de 
inrichting, de organisatie, het gezag en het beheer van de politie in het staatsbestel van de 
drie landen staat derhalve voorop. 
Uitgangspunt voor de samenwerking en onderlinge ondersteuning in het kader van de Rw 
Politie is dat de verschillende politiekorpsen zich ontwikkelen tot volwaardige, kwalitatief 
goede en professionele korpsen die zodanig worden georganiseerd en ingericht dat zij de 
politietaken - strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, handhaving van de openbare 
orde en de hulpverlening - zelfstandig en zo effectief en efficiënt mogelijk kunnen uitvoeren. 
De rijkswet poogt langs drie wegen bij te dragen aan het realiseren van deze nagestreefde 
ontwikkeling: 
a. door het stellen van randvoorwaarden waaraan de korpsen moeten voldoen, waarbij 
de inrichting en organisatie verder aan de wetgevers van de landen wordt 
overgelaten;
