63 
 
De Rw Politie voorziet voorts in een Korpsbeheerder. Voor Curaçao en Sint Maarten wordt 
deze functie vervuld door de betreffende minister van justitie, voor Caribisch Nederland 
betreft dit volgens de wet de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Sinds de 
Nederlandse transitie van het beheer inzake veiligheidszaken naar de minister van Veiligheid 
en Justitie is ervoor gekozen deze bevoegdheid van de minister van BZK te mandateren aan de 
88
directeur Veiligheid binnen het ministerie van Veiligheid en Justitie. De korpsbeheerder stelt 
jaarlijks een jaarplan en een begroting vast (artikel 48, derde lid), alsmede - ten principale - de 
minimale politiesterkte (artikel 49) en draagt zorg voor de kwaliteit van de taakuitoefening, de 
resultaten en het beheer van het politiekorps (artikel 50, eerste lid). Hij draagt ook zorg voor 
regelmatige evaluatie van de kwaliteit (artikel 50 tweede lid). Voorts is elk land bevoegd 
nadere regels te stellen over het financieel beheer, de financiële verantwoording en 
verslaglegging van het politiekorps (artikel 51). 
Andere elementen uit de Rw Politie die kunnen worden aangemerkt als randvoorwaarden zijn: 
1. het voeren van een integriteitsbeleid, dat - in ieder geval door middel van 
werkoverleg, functioneringsgesprekken en scholing - vast onderdeel uitmaakt van 
het personeelsbeleid; 
2. het te dien aanzien tot stand komen van een gedragscode (artikel 45 Rw Politie); 
3. het treffen van een klachtenregeling (artikel 43 Rw Politie) en 
4. het aanstellen van buitengewone agenten van politie (BAVPOL, artikel 10, eerste 
lid Rw Politie). 
 
Onderlinge regelingen 
De onderlinge regelingen waartoe de Rw Politie verplicht, bestrijken uiteenlopende terreinen. 
De meest in het oog springende is de gemeenschappelijke voorziening politie (GVP), door 
middel waarvan personeel, materieel en middelen beschikbaar zouden moeten worden 
gesteld aan de korpsen voor de uitvoering van in ieder geval de in artikel 8, eerste lid 
bedoelde onderzoeken (de kerntaak), conform de in het gemeenschappelijke jaarplan 
gemaakte afspraken (artikel 20, eerste en tweede lid). In onderling overleg kunnen ook andere 
taken aan het personeel van de gemeenschappelijke voorziening worden opgedragen (artikel 
20, derde lid). Aan het hoofd van de gemeenschappelijke voorziening voorziet de Rw Politie 
een directeur, die het dagelijks beheer voert (artikel 21). De gezamenlijke ministers van 
                                                           
88
 Zie ook Besluit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 juni 2012, nr. 2012-
262679, houdende verlening van mandaat en machtiging van bevoegdheden van het bevoegd gezag ten 
aanzien van de rijksambtenaren BES (Organisatie en mandaatbesluit BZK-BES 2012), Stcrt. 2012, 13366.
