64 
 
Justitie beslissen jaarlijks over een jaarplan en een begroting voor de gemeenschappelijke 
voorziening, die daarna formeel door de Rijksministerraad wordt vastgesteld (artikel 32 en 
33). Verder voorziet de Rw Politie in een onderlinge regeling omtrent uitwisseling van 
politiegegevens. Deze uitwisseling vindt plaats indien dat noodzakelijk is voor een goede 
uitoefening van de politietaken en met inachtneming van de daarvoor geldende voorschriften. 
De onderlinge regeling ziet op de wijze waarop politiegegevens worden verwerkt, daaronder 
begrepen de schrijfwijze en de classificatie van gegevens en de wijze van vermelding van de 
89
herkomst van gegevens (artikel 39, eerste en tweede lid Rw Politie). Het is aan elk land deze 
regeling om te zetten in nationale regelgeving (artikel 39, tweede lid). 
Daarnaast voorziet de Rw Politie in onderlinge regelingen ten aanzien van: 
90
1. een ambtsinstructie voor de politie (artikel 14, eerste lid); 
2. kwaliteitscriteria en opleidings- en trainingsvereisten voor ambtenaren van politie 
91
(artikel 41, eerste lid); 
92
3. de uitrusting van ambtenaren van politie (42, eerste lid) en 
93
4. de hoofdrangen voor de politie (artikel 46, eerste lid). 
Ook hier geldt dat elk land deze regelingen omzet in nationale regelgeving (artikel 14, tweede 
lid, 41, 42 en 46, eerste lid) en dat elk land voorts aanvullende regels kan stellen (artikel 41, 42 
en 46, tweede lid. Ten slotte voorziet de Rw Politie in een onderlinge regeling over de zorg van 
de kwaliteit van de taakuitoefening, de resultaten en het beheer van het politiekorps en de 
94
evaluatie daarvan (artikel 50, derde lid). 
 
Overige samenwerking 
De overige samenwerkingsvormen waarin de Rw Politie voorziet, zijn: 
1. regelmatig overleg tussen de korpschefs van Curaçao, van Sint Maarten en van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (artikel 36, eerste lid, Rw Politie); 
2. regelmatig overleg tussen de ministers van justitie over de politie en de samenwerking 
tussen de korpsen (artikel 37, eerste en tweede lid Rw Politie); 
                                                           
89
 Stcrt. 2010, 11337 
90
 Stcrt. 2010, 11406. 
91
 Stcrt. 2010, 11398. 
92
 Stcrt. 2010, 11333. 
93
 Stcrt. 2010, 11335. 
94
 Stcrt. 2010, 3442.
