65 
 
3. de mogelijkheid te verzoeken om onderlinge bijstand. Een dergelijk verzoek kan 
slechts worden geweigerd indien de gevraagde capaciteit niet beschikbaar is, de 
gevraagde bijstand niet binnen de gevraagde termijn kan worden geleverd of in 
redelijkheid niet kan worden verleend (artikel 38 Rw Politie); 
4. het gezamenlijk voorzien in politieonderwijs (artikel 40 Rw Politie) en 
5. het van overeenkomstige toepassing verklaren van het protocol inzake 
gespecialiseerde recherchesamenwerking tussen de landen van 30 november 2001 ten 
aanzien van het RST (artikel 57a). Het RST heeft uitsluitend tot taak onderzoeken te 
verrichten als bedoeld in artikel 8, eerste lid. 
Het tot stand komen van de verschillende vormen van samenwerking waarin de Rw Politie 
voorziet, werd door de rijkswetgever niet beschouwd als iets vrijblijvends. Artikel 52 Rw 
Politie bepaalt dan ook dat ingeval deze samenwerking niet of onvoldoende tot stand komt, 
hiervoor vanwege het Koninkrijk bij algemene maatregel van rijksbestuur een voorziening kan 
worden getroffen (overeenkomstig artikel 51 Statuut). 
 
4.3.2 Algemene impressie 
De Rw Politie draagt een ander karakter dan de overige te evalueren Rijkswetten. Meer dan 
deze Rijkswetten is de Rw Politie een kaderwet die voor nadere implementatie sterk 
afhankelijk is van invulling door de landen zelf. Het verbaast dan ook niet dat de evaluatie van 
de Rw Politie eveneens een ander karakter draagt dan de evaluatie van de overige 
Rijkswetten. Waar ten aanzien van de overige Rijkswetten kan worden gesteld dat deze vrijwel 
volledig zijn geïmplementeerd en de evaluatie zich daarom vooral richt op eventuele 
knelpunten die daarmee in de praktijk worden ervaren, blijkt ten aanzien van de Rw Politie 
vooral dat de nodige achterstanden bestaan in de implementatie an sich. Omdat er – vanwege 
het ‘kaderwetgehalte’ van de Rijkswet - meer te implementeren viel, hoeven deze 
achterstanden in beginsel niet te verbazen.  
Uit het onderzoek komt naar voren dat de korpsen nog volop bezig zijn met de opbouw van 
hun eigen organisatie. Dat geldt in alle opzichten, zowel personeel, materieel, qua huisvesting 
als operationeel. Zeker voor het KPSM en het KPC geldt dat de korpsen niet functioneren op 
de sterkte zoals voorzien in de inrichtingsplannen die in de aanloop naar de totstandkoming 
van de Rw Politie zijn opgesteld. Dit beeld wordt bevestigd door de kwartaalrapportages van 
de voortgangscommissies, die op grond van de Samenwerkingsregeling Plannen van Aanpak 
95
(SWR PvA) onder meer toezien op de implementatie van de Rw Politie. Hoewel uit de 
vragenlijsten, de focusgroepen en de interviews blijkt dat stappen worden gezet, bestaat op 
                                                           
95
 Deze rapportages zijn raadpleegbaar via de site van het Nederlandse ministerie van Veiligheid en Justitie.
