67 
 
steeds geen definitief plaatsingsbesluit hebben gekregen, wijzen de vakbonden enerzijds en 
de minister en de opeenvolgende korpschefs anderzijds vooral naar elkaar (de omstandigheid 
dat in korte tijd veelvuldig wordt gewisseld van korpschef - en de daarmee gepaard gaande 
discontinuïteit - is in dit verband een probleem an sich, zie ook hieronder). Ook wordt in ruime 
mate gewezen op de financiële situatie van de landen, zij het dat zowel in de respons op de 
vragenlijsten als in de focusgroepen eveneens het signaal wordt opgevangen dat het 
beschikbare geld niet efficiënt zou worden besteed. Daarbij wordt gewezen op de grote 
hoeveelheid overuren die wordt uitbetaald, die met een betere planning zou moeten kunnen 
worden verminderd. De minister onderkent dit, maar geeft eveneens aan dat overuren 
verklaarbaar zijn nu het korps ook daadwerkelijk niet op sterkte is. De gevolgen van deze 
achterstand zijn serieus. Volgens het OM te Curaçao zorgt de interne focus (op reorganisatie) 
binnen het KPC voor een grote teruggang van het aantal zaken dat door het KPC wordt 
aangedragen.  
De opbouw van het KPSM lijkt te stagneren. Thans bestaat de sterkte van het korps uit 211 
fte, waar 275 fte gepland is en bovendien moet worden opgemerkt dat dit laatste aantal een 
resultante is geweest van een stevige reductie (was eerst 389). Ook hier is sprake van 
achterstanden in rechtspositionele zin. Ook hier hebben nog niet alle korpsleden een 
plaatsingsbesluit ontvangen. Gebrek aan financiële middelen wordt in de respons op de 
vragenlijsten, in de focusgroepen, alsmede in de verdiepende interviews als belangrijkste 
achterliggende oorzaak genoemd. Ook in Sint Maarten lijken onderhandelingen tussen 
ministeries/korpsen en vakbonden op sommige terreinen tot vertraging te leiden, zij het dat 
de indruk bestaat dat de tegenstelling tussen beide partijen aanzienlijk kleiner is dan in 
Curaçao. De personele achterstand bij het KPSM is versterkt door de oprichting van de 
Landsrecherche, waar thans een aantal ervaren en gewaardeerde rechercheurs werkzaam is, 
dat voorheen werkte voor het KPSM (dan wel de Sint Maartense vertakking van het oude 
KPNA). 
De inrichting van het KPCN is op hoofdlijnen gereed. Door de inhuur van KMAR-capaciteit is 
het korps vrijwel op sterkte (ongeveer 141 fte van de voorziene 151,5). Dit wordt echter niet 
door iedereen als zodanig ervaren. Zij wijzen erop dat de (op Nederlandse leest geschoeide) 
planning zo 'strak' is, dat op plotselinge uitbarstingen van criminaliteit nauwelijks kan worden 
ingespeeld, omdat niet altijd voldoende 'back up' aanwezig is. Dit lijkt overigens niet alleen 
een gevolg van de inroostering van politiepersoneel te zijn. De omvang van het KPCN is op 
zichzelf al zodanig beperkt dat een plotselinge uitbarsting van criminaliteit überhaupt tot 
96
problemen zou leiden. Dit beeld wordt voor Sint Eustatius en Saba a fortiori bevestigd. De 
personele achterstand wordt gevoeld in zowel de basispolitiezorg als de recherchecapaciteit. 
                                                           
96
 Zie voor Caribisch Nederland ook Nauta en Van Egmond (2015).
