69 
 
vermijden. Ook in focusgroepen met ketenpartners op Curaçao wordt de rol van de 
vakbonden niet altijd positief gewaardeerd. 
De mate van zelfstandigheid waarin de korpsen per saldo kunnen functioneren wordt als 
redelijk beoordeeld. Directe bemoeienis op zaaksniveau vanuit de politiek wordt niet vaak 
ervaren dan wel alleen als de minister zelf onder druk komt te staan van de politiek of de 
publieke opinie. Politieke wisselingen kunnen wel een zware wissel trekken op de korpsleiding 
en daarmee indirect op het functioneren van het Korps. In Curaçao wordt het grote aantal 
korpschefs dat het KPC (en daarvoor de KPNA) de afgelopen jaren heeft gekend, geweten aan 
wisselingen in de politieke kleur van een kabinet en/of een minister. Deze gevoeligheid voor 
politieke sturing wordt geweten aan de omstandigheid dat de politie de grootste post op de 
begroting van de minister van justitie is en dat diens begroting op haar beurt de grootste van 
het land is. Daarmee is de politie binnen de Curaçaose politiek een 'high profile' 
aangelegenheid. In dat licht is het belangrijk op te merken dat onder betrokkenen hoge 
(positieve) verwachtingen bestaan ten opzichte van de recentelijk benoemde korpschef van 
het KPC en de aankomende korpschef van het KPSM. De mate waarin zij dit vertrouwen 
kunnen waarmaken en de continuïteit van het beleid dat zij kunnen voeren, valt of staat bij de 
tijd die hen gegund is deze functie te vervullen. Sommige respondenten geven aan dat aan de 
veelvuldige wisselingen van korpschefs het hoofd kan worden geboden als korpschefs bij 
koninklijk besluit zouden worden benoemd. 
Een klachtenregeling als voorgeschreven in artikel 43 Rw Politie is in Curaçao en Caribisch 
Nederland in concept gereed. In Sint Maarten bestaat hiertoe een interne richtlijn en een 
klachtenformulier in vier talen. In Curaçao bestaat een Klachtencommissie Politieoptreden. 
Ook is in alle drie de landen een gang naar de Ombudsman mogelijk. Uit de focusgroepen 
blijkt dat van deze klachtprocedures in Caribisch Nederland en Sint Maarten weinig wordt 
verwacht. In Caribisch Nederland wordt dit geweten aan de kleinschaligheid en de noodzaak 
die burgers lijken te voelen ook in de toekomst ‘door één deur te kunnen’ met de politie. In 
Sint Maarten wordt vooral gewezen op de bevolkingsopbouw. Veel mensen voelen niet een 
dermate grote betrokkenheid bij het land Sint Maarten dat zij de moeite willen doen klachten 
in te dienen. 
 
Samenwerking, informatieuitwisseling, GVP 
De samenwerking tussen verschillende instanties binnen de landen is deels door de Rijkswet 
geregeld. Zo voorziet artikel 19 Rw Politie in overleg tussen de minister cq. gezaghebber, 
korpschef, de PG en de HOvJ. In de praktijk vindt dit overleg voor wat betreft Curaçao 
eenmaal per maand plaats. In Sint Maarten is de frequentie lager. In dit verband wordt 
opgemerkt dat het als probleem wordt ervaren dat de PG op Curaçao gevestigd is. In Caribisch
