71 
 
op onderling wantrouwen. Verzoeken om informatie lijken te worden afgewezen, omdat niet 
voldoende duidelijk is wat de ketenpartners daarmee zullen doen. Hierbij lijkt angst voor 
'lekken' een rol te spelen, maar ook angst voor het verzwakken van de eigen positie. 
Op het terrein van binnenlandse samenwerking verdient Caribisch Nederland afzonderlijke 
aandacht. Ten aanzien van het KPCN wordt van verschillende kanten het signaal opgevangen 
dat de constructie van een politiekorps voor de drie eilanden moeizame kanten heeft. Als 
reden worden de geografische en sociaal-economische verschillen en de fysieke afstand en 
geringe mobiliteit tussen de eilanden genoemd. Ook de bekendheid met de plaatselijke 
situatie te Sint Eustatius en Saba bij in Bonaire gestationeerde centrale korpseenheden (zoals 
bijvoorbeeld de meldkamer) wordt gezien als knelpunt. Vanwege de fysieke afstand tussen de 
eilanden is in zekere zin voorzien in een decentrale organisaties door middel van de 'station 
chiefs' (teamleiders basispolitiezorg) in Saba en Sint Eustatius. Vanwege de afstand tot 
Bonaire opereren de station chiefs zelfstandiger ten opzichte van de korpschef dan de 
vergelijkbare teamleiders in Bonaire. De geografische ligging zorgt bovendien dat zij in directer 
contact staan met korpsen in het buitenland (bijvoorbeeld in St. Kitts and Nevis). In acute 
gevallen kan dit ook betekenen dat de station chief de vrijheid neemt rechtstreeks met deze 
korpsen samen te werken, hoewel de formele structuur (die loopt via Bonaire en/of Den 
Haag) daarin niet voorziet. Tot dusver zijn de station chiefs gerekruteerd vanuit de KMAR. Dat 
levert in de praktijk op zichzelf geen problemen op. Problematisch is wel dat het over het 
algemeen korte uitzendingen betreft (zes tot negen maanden) waardoor de continuïteit in de 
leiding onder druk staat. Het wordt in dat opzicht toegejuicht dat de huidige station chief in 
Sint Eustatius voor langere duur aanblijft.  
Een ander aspect van binnenlandse samenwerking in Caribisch Nederland betreft de 
samenwerking met de drie gezaghebbers. Sinds 2010 zijn de gezaghebbers niet langer ook 
'plaatselijk hoofd van politie' in de zin dat zij niet meer belast zijn met de algemene leiding 
over de politie. De gezaghebbers geven aan dat dit onder de bevolking tot onduidelijkheid 
leidt over de rol die gezaghebbers nog spelen ten aanzien van de politie. Bij sommige 
gezaghebbers blijkt die onduidelijkheid eveneens te bestaan. Wettelijk gezien is er een rol 
voor de gezaghebbers. Krachtens artikel 17 Rw Politie voeren zij het gezag over de politie 
wanneer deze optreedt ter handhaving van de openbare orde en ter uitvoering van de 
hulpverleningstaak. Dit artikel verschaft hen bovendien de bevoegdheid ter zake algemene en 
bijzondere aanwijzingen te geven. In de praktijk blijkt meer sprake van overleg (waaronder 
driehoeksoverleg) dan van daadwerkelijk uitgeoefend gezag. In dat overleg lijken het korps en 
het OM over het algemeen dominanter zijn, hetgeen mede wordt geweten aan de gebrekkige 
ambtelijke ondersteuning van de gezaghebbers. Een aantal (voormalige en huidige) 
gezaghebbers stelt in dit verband behoefte te hebben aan meer duidelijkheid ten aanzien van 
hun bevoegdheden.
