73 
 
vanuit Sint Maarten). Sommige participanten uit Caribisch Nederland zien dit als voordeliger 
dan samenwerking met Europese Nederlanders die de taal niet spreken (vooral op Bonaire) en 
niet op de hoogte zijn van plaatselijke omstandigheden. 
Waar gemeenschappelijke voorzieningen tussen de landen in mindere mate van de grond 
komen, is men des te meer afhankelijk van deugdelijke informatie-uitwisseling. 
Dossiergerelateerde informatie-uitwisseling tussen de landen vindt nog steeds plaats via 
rechtshulpverzoeken. Dit wordt van verschillende zijden als omslachtig ervaren. 
 
Politieonderwijs 
Artikel 40 Rw Politie stelt kortweg dat de landen gezamenlijk voorzien in politieonderwijs. 
Hoewel hieraan gedeeltelijk invulling is gegeven door het formuleren van gemeenschappelijke 
eindtermen voor politieopleidingen door middel van de totstandkoming van de Onderlinge 
regeling houdende kwaliteitseisen, opleidings- en trainingsvereisten politie van Curaçao, van 
97
Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, blijkt daadwerkelijk gezamenlijk 
georganiseerd onderwijs nauwelijks voor te komen. Incidenteel is deze samenwerking wel van 
de grond gekomen (bijvoorbeeld tussen Sint Maarten en Caribisch Nederland of door middel 
van cursussen die vanuit Aruba zijn georganiseerd), maar deze is uiteindelijk nergens 
geformaliseerd of bestendigd. Mede gelet op fysieke afstand, financiën (met name 
opleidingen vanuit de Politieacademie (PA) in Nederland, worden gezien als 'te duur'), maar 
ook op 'oud zeer' (met name binnen Sint Maarten ten opzichte van Curaçao) wordt nergens 
een sterke tendens richting interlandelijke samenwerking op dit punt ontwaard. 
Voor wat betreft de kosten van uit Nederland aangetrokken onderwijs geeft de PA aan dat - 
anders dan door sommige geïnterviewden wordt gesteld - voor Curaçao en Sint Maarten in 
beginsel geen andere tarieven worden gehanteerd dan voor Caribisch Nederland. Wat in dit 
kader wel een rol speelt, is de wijze van bekostiging. De opzet voor de opleidingen in Caribisch 
Nederland wordt bekostigd door middelen die vanuit de gemandateerde korpsbeheerder 
binnen het ministerie van Veiligheid en Justitie aan het KPCN ter beschikking zijn gesteld. Deze 
bekostigingsstructuur ziet niet op het KPSM en het KPC nu deze onder een andere 
korpsbeheerder vallen. Het opzetten van dergelijke opleidingen moet dus worden bekostigd 
vanuit de ministeries aldaar. Dat daarbij ook financiële middelen moeten worden vrijgemaakt 
voor reis- en verblijfskosten van docenten maakt deze opleidingen relatief duur. Gelet op de 
bezuinigingstaakstelling die de PA heeft, ziet zij geen mogelijkheden deze tarieven te matigen. 
Voorts wordt aangegeven dat het ministerie van Veiligheid en Justitie erop aandringt dat de 
PA pas begint met het aanbieden van opleidingen in de Caribische landen van het Koninkrijk 
                                                           
97
 Conform artikel 41, eerste lid, Rw Politie.
