75 
 
 
 
Positie van het RST 
Op een relatief laat moment in de ontmantelingsoperatie van de Nederlandse Antillen is in de 
Rw Politie voorzien in een formele rol voor het RST. Het door middel van het amendement-
Remkes in deze wet opgenomen artikel 57a verklaart het protocol uit 2001 inzake 
gespecialiseerde recherchesamenwerking (verder: RST-protocol) van overeenkomstige 
toepassing en verklaart een aantal artikelen uit de Rijkswet zelf die betrekking hebben op de 
98
GVP buiten toepassing. Niet alle voorzieningen die krachtens de Rw Politie via de GVP 
zouden kunnen worden gerealiseerd, worden hierdoor overgenomen. Niettemin, voor velen 
wordt de voorgezette aanwezigheid van het RST aangenomen als reden waarom aan het 
alsnog tot stand brengen van een GVP geen prioriteit wordt gegeven. 
Ten aanzien van de taken van het RST wordt verwezen naar het eerste lid van artikel 8 Rw 
Politie. Het betreft het verrichten van onderzoeken: 
- naar grensoverschrijdende criminaliteit; 
- naar misdrijven, die gezien de ernst of frequentie dan wel het georganiseerd verband 
waarin ze worden gepleegd een ernstige inbreuk op de rechtsorde maken; en 
- ter uitvoering van interregionale en internationale verzoeken tot rechtshulp met 
betrekking tot strafbare feiten bedoeld onder a en b. 
Deze taken komen niet exclusief toe aan het RST. Artikel 8 is namelijk eveneens van 
toepassing op de korpsen. Dit vergt onderlinge afspraken met betrekking tot verdeling van of 
samenwerking in lopende onderzoeken. In Caribisch Nederland, waar het RST in beperktere 
mate aanwezig is, verloopt deze samenwerking over het algemeen goed. In Curaçao is deze de 
afgelopen jaren zodanig verbeterd dat zowel vanuit het KPC als vanuit het ministerie van 
99
justitie wordt aangegeven dat men in ieder geval thans niet zonder het RST kan. De 
verhouding tussen het RST enerzijds en het KPSM en het ministerie van justitie van Sint 
Maarten anderzijds lijkt problematischer. Sommige geïnterviewden spreken van een 
100
'verzuurde' relatie. Vanuit de vakbonden, het korps en het ministerie wordt aangegeven dat 
meer heil wordt gezien in het incorporeren van het RST in het korps, hetgeen de algehele 
recherchecapaciteit zou vergroten. De minister van Justitie van Sint Maarten geeft verder aan 
                                                           
98
 TK 32019 (R1886), nr. 10. 
99
 De (politie)vakbonden op Curaçao zijn echter nog steeds erg kritisch ten aanzien van de aanwezigheid van 
het RST. Zij zijn van mening dat de taken van het RST zouden kunnen worden verricht door het eigen korps. 
100
 Zo wordt door zowel het RST als het KPSM aangegeven dat er 'door de ander' te weinig erkenning wordt 
gegeven voor de participatie in succesvol afgesloten onderzoeken.
