77 
 
Het hierboven gememoreerde verschil in percepties is opmerkelijk. Geredeneerd vanuit de 
Rijkswet is het doel van het RST namelijk uitdrukkelijk geformuleerd in artikel 57a jo. 8, eerste 
lid, Rw Politie. Anders dan vanuit het RST wordt aangegeven (namelijk dat de primaire taak ligt 
in de opsporing van grensoverschrijdende criminaliteit), behoort ook de opsporing van 
landelijke misdrijven wel degelijk tot zijn taak, mits deze misdrijven "een ernstige inbreuk op 
de rechtsorde maken". Of hiervan sprake is, is in sterke mate afhankelijk van de context van 
het land of het openbaar lichaam waarin het RST functioneert. Dit kan betekenen dat 
onderzoek naar een enkelvoudige moord in Caribisch Nederland (met name in Saba of Sint 
Eustatius) aan het RST kan worden toebedeeld, waar dat in Curaçao niet per definitie het 
geval hoeft te zijn, maar ook daar - afhankelijk van de omstandigheden van het geval - zeer 
wel mogelijk is. 
Nu voor velen de aanwezigheid van het RST wordt gezien als substituut voor het achterwege 
blijven van de GVP (hetgeen begrijpelijk is gelet op de wijze waarop het amendement-Remkes 
is geformuleerd), kan een strikte hantering van de RST-taken op grond van artikel 8, eerste lid, 
Rw Politie leiden tot lacunes. Één gedachte ten aanzien van de GVP was namelijk dat de 
landen elkaar via deze voorziening specialistische expertise en technologische hulpmiddelen 
ter beschikking zouden kunnen stellen, ook waar deze ter beschikking zou worden gesteld in 
zuiver landelijke onderzoeken die niet noodzakelijkerwijs een ernstige inbreuk op de 
rechtsorde maken. Vanuit de Rijkswet en het RST-protocol beredeneerd is in dergelijke 
onderzoeken geen rol weggelegd voor het RST. Dat het RST in de huidige praktijk kan worden 
verzocht deze rol in bepaalde gevallen toch op zich te nemen, wordt in sommige landen 
(bijvoorbeeld door een aantal belangrijke betrokkenen in Curaçao) als absoluut noodzakelijk 
beschouwd. 
 
4.3.4 Overige onderzoeksresultaten 
De hierboven behandelde aandachtspunten zijn in de tweede fase van het onderzoek nader 
aan de orde gesteld, omdat deze zich in de eerste fase van het onderzoek nadrukkelijk hadden 
aangediend. Ten aanzien van andere elementen die in de oorspronkelijke evaluatievragen 
waren opgenomen, die niet als aandachtspunt voor de tweede fase zijn aangemerkt, is echter 
eveneens informatie verworven. Deze informatie zal hieronder worden gepresenteerd. Deze is 
hoofdzakelijk - maar niet uitsluitend - verkregen door middel van de respons op de 
schriftelijke vragenlijsten en tijdens de focusgroepen.
