79 
 
goede zou zijn gekomen. Volgens sommigen zou dit ertoe hebben geleid dat de recherche op 
Sint Maarten er thans minder goed voor staat dan voor 2010. Inmiddels zijn afspraken 
gemaakt om dit voor de toekomst enigszins in te dammen. De opvolging van onderzoeken 
door de landsrecherches blijkt overigens volgens velen een probleem. Het zou vaak jaren 
duren, voor een landsrecherchezaak voor de rechter komt. Dit wordt overigens vooral 
geweten aan het OM en niet aan de landsrecherche. 
Het gezag over de landsrecherches berust - net als in Nederland bij de rijksrecherche - bij het 
OM. Het beheer over de landsrecherches berust - anders dan in Nederland bij de 
rijksrecherche - bij de ministers van Justitie. Van verschillende zijden wordt de vraag 
opgeworpen of dit vanuit een oogpunt van 'checks and balances' een gelukkige situatie is. 
Immers, nu de landsrecherches ook kunnen worden belast met onderzoek naar ministers of 
hun ambtenaren, draagt dit het risico in zich van het beïnvloeden of anderszins uitoefenen 
van druk via beheersmatige - bijvoorbeeld financiële - maatregelen. Van belang is overigens 
op te merken dat uit het onderzoek niet blijkt dat daarvan thans in de praktijk sprake zou zijn. 
 
PIOFACH-functies 
De ondersteuning van organisaties als de politie wordt vaak onderscheiden in de zogeheten 
PIOFACH- functies (Personeel, IT/Communicatie, Organisatie/structuur, financiën, 
administratie waaronder werkprocessen en huisvesting). Deze functies worden als matig tot 
slecht beoordeeld. Voor wat betreft Curaçao en Sint Maarten wordt geklaagd over 
onvoldoende personele kwaliteit en ontbrekende deskundigheid (KPSM) en slechte 
bedrijfsvoering (KPC). Ook voor wat betreft het KPCN wordt geklaagd over matige personele 
ondersteuning. De ondersteuning op het gebied van Informatie en IT wordt in meerderheid als 
matig beoordeeld, qua opleiding van het personeel (Sint Maarten en Caribisch Nederland) en 
qua bedrijfsprocessysteem (Curaçao). De meningen over de organisatiestructuur zijn 
wisselend: de helft vindt deze redelijk tot goed, de helft vindt haar matig tot slecht. Voor Sint 
Maarten wordt specifiek het opheffen van de aparte narcoticabrigade en de effecten daarvan 
betreurd. Geheel in lijn met eerdere constateringen worden de financiën ook voor de 
PIOFACH-functies als slecht tot matig beoordeeld. Aangegeven wordt dat de Rijksdienst 
Caribisch Nederland grote moeite heeft met maatwerk voor KPCN. De administratieve 
ondersteuning krijgt in meerderheid het oordeel matig. De huisvesting wordt als 
problematisch ervaren maar lijkt in ieder geval voor wat betreft Curaçao en Caribisch 
Nederland te verbeteren. Alleen de communicatie wordt vrijwel unaniem als voldoende tot 
goed beoordeeld.
