81 
 
 
4.4.2 Algemene impressie 
De gevolgen van de Rijkswet zijn in zekere zin thans lastig meetbaar. De Raad is een orgaan 
dat vooral langs indirecte weg invloed kan uitoefenen op de wijze waarop de 
rechtshandhaving in het Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden gestalte krijgt. 
Deze invloed zal immers vooral kunnen worden uitgeoefend door middel van de 
gezaghebbendheid van de rapporten van de Raad en niet door directe ingrepen in de 
samenleving, zoals het geval is bij andere justitiële instellingen als het hof of de politie. 
Dergelijk gezag kan pas na verloop van tijd ontstaan. Ook heeft de Raad voor het kunnen 
opbouwen daarvan minder tijd gehad dan instituten als het hof, het OM en de politie, die ook 
vóór 2010 (zij het soms in een enigszins andere vorm) functioneerden. 
Mede hierom is het niet verbazingwekkend dat de inhoudelijke respons ten aanzien van de Rw 
RvdR op de schriftelijke vragenlijsten tegenviel (respondenten konden de meeste vragen 
slecht beoordelen). Omdat de respons op de vragenlijsten zo laag was, ontbreekt een 
subparagraaf waarin overige onderzoeksresultaten zijn weergegeven. Desondanks is het 
mogelijk gebleken de uiteindelijke respons aanzienlijk te verhogen door middel van 
focusgroepen en verdiepende interviews. Met name uit de focusgroepen werd door personen 
die werkzaam zijn bij organisaties of in processen die door de Raad zijn geïnspecteerd over het 
algemeen naar voren gebracht dat zij tevreden zijn over de kwaliteit en de bruikbaarheid van 
de opgeleverde rapporten. 
 
4.4.3 Aandachtspunten ten aanzien van de Rijkswet 
Zoals aangegeven in hoofdstuk 2 is naar aanleiding van de eerste fase van het onderzoek - en 
dan vooral naar aanleiding van de respons op de schriftelijke vragenlijsten - in overleg met de 
begeleidings- en Evaluatiecommissie een nadere selectie gemaakt van aandachtspunten die in 
de tweede fase van het onderzoek centraal stonden. Ten aanzien van de Rw RvdR betrof dit: 
a. het vervolgtraject m.b.t. rapporten van de Raad; 
b. het spanningsveld tussen centrale aansturing en decentrale organisatiestructuren; 
c. het profiel van de leden van de Raad; 
d. de noodzaak van een permanente, overkoepelende organisatiestructuur.
