83 
 
Spanningsveld tussen centrale aansturing en decentrale organisatiestructuren 
Een onderwerp dat nadrukkelijk naar voren is gekomen in het onderzoek is het spanningsveld 
tussen centrale aansturing enerzijds en de decentrale wijze waarop de Raad is georganiseerd 
anderzijds. 
De Raad is opgericht om inspecties zodanig te verrichten dat vergelijking in de 
rechtshandhaving tussen de landen mogelijk is ter identificatie van ‘best practices’. Hiertoe 
wordt een groot deel van de inspecties van de Raad in alle landen uitgevoerd. Deze uitvoering 
geschiedt echter door verschillende secretariaten, hetgeen de vraag oproept of deze 
secretariaten op dezelfde wijze te werk gaan. 
In de verdiepende interviews wordt door leden en hoofdinspecteurs van de Raad aangegeven 
dat de vergaderingen van de Raad en de overleggen tussen de hoofdinspecteurs zijn ingericht 
om zorg te dragen voor een vergelijkbare werkwijze. Verder bestaat er een inspectieprotocol, 
dat geldt voor inspecties in alle landen. Toch wordt van verschillende zijden opgemerkt dat de 
rapporten steeds meer uiteen zouden lopen. Dit beeld wordt bevestigd door het 
dossieronderzoek dat door de onderzoeksgroep op dit vlak is verricht. Zo valt in de rapporten 
die in 2014 zijn verschenen over de executie van strafvonnissen op dat voor de verschillende 
landen de rapporten weliswaar zijn ingegeven door dezelfde onderzoeksopdracht van de Raad 
maar dat deze in de verschillende landen anders wordt geïnterpreteerd dan wel ingevuld. De 
onderzoeksvraag in de rapporten wijkt onderling behoorlijk af. De uitwerking is dan ook 
verschillend en dat maakt de onderzoeksrapporten inhoudelijk moeilijk met elkaar te 
vergelijken. Dit staat in behoorlijk contrast tot eerdere onderzoeken zoals de in 2011 
uitgebrachte rapporten over het aangifteproces in de verschillende landen, waarbij de 
opmaak en indeling laten zien dat er een duidelijk coördinatie heeft plaatsgevonden dan wel 
dat vanuit dezelfde structuur is gewerkt. Ook inhoudelijk correspondeerden de onderzoeken 
102
met elkaar. Voor het onderling uiteenlopen van de meer recente rapporten worden 
verschillende redenen gegeven. Zo wordt gerefereerd aan 'de autonomiebeleving' van 
Curaçao, maar ook aan uiteenlopende uitgangspunten (Curaçao zou meer hechten aan het op 
orde zijn van wet- en regelgeving, Sint Maarten en Caribisch Nederland zouden meer gericht 
zijn op 'effect en resultaat'). Dit beeld wordt grotendeels bevestigd in de verdiepende 
interviews met de raadsleden en de hoofdinspecteurs. Zij wijzen in dit verband onder meer op 
de omstandigheid dat eerdere rapporten zijn opgesteld onder leiding van de 'kwartiermakers' 
die voor de Raad werkzaam waren in de periode dat deze nog moest worden bemenst vanuit 
de verschillende landen en derhalve zijn uitgevoerd in een periode dat de Raad een meer 
centrale organisatie kende dan thans het geval is. De mate waarin de huidige divergentie als 
probleem wordt ervaren, verschilt. 
                                                           
102
De rapporten zijn raadpleegbaar via de site van de Raad voor de rechtshandhaving, 
www.raadrechtshandhaving.com.
