85 
 
Noodzaak van een permanente, landsoverkoepelende organisatiestructuur 
Anders dan vrijwel alle overige aandachtspunten vloeit dit aandachtspunt niet zozeer voort uit 
de tot dusver verkregen respons, maar vooral uit algemene gedachtevorming over een 
instituut als de Raad met de Evaluatiecommissie. De Raad is in zekere zin een permanente 
103
voortzetting van de commissie-Römer. Nu dit een ad hoc commissie was, is de vraag 
gerechtvaardigd wat een permanente, landsoverstijgende constructie door middel van de Rw 
RvdR hieraan toevoegt. 
Desgevraagd geven alle geïnterviewden aan duidelijk meerwaarde te zien in een permanente 
organisatiestructuur. Deze structuur maakt het mogelijk door middel van verschillende 
onderzoeken kennis op te bouwen en de resultaten van de onderzoeken in onderling verband 
te plaatsen. Dit bevordert een integrale blik op de gehele keten van rechtshandhaving. In dat 
licht moet ook de sinds 2014 uitgebrachte 'staat van de rechtshandhaving' worden bezien. Het 
merendeel van de geïnterviewden geeft bovendien aan ook meerwaarde te zien in het 
gegeven dat deze permanente structuur tevens landsoverkoepelend is. Dit zou de 
vergelijkbaarheid van de staat van de rechtshandhaving in de landen vergroten en zou kunnen 
leiden tot onderlinge 'leereffecten' voor de in de landen gevestigde instellingen. 
Ten aanzien van dat laatste zou het wel van belang zijn de geconstateerde groeiende 
divergentie tussen de rapporten in de verschillende landen te adresseren. Gebeurt dit niet, 
dan komt de onderlinge vergelijkbaarheid onder druk te staan. Voor wat betreft de 
leereffecten is het bovendien van belang dat personen die werkzaam zijn bij organisaties of 
processen die door de Raad zijn geïnspecteerd kennis nemen van vergelijkbare rapporten in 
andere landen. Hier geldt dat, indien dit structureel niet zou gebeuren, vraagtekens kunnen 
worden geplaatst bij het praktische nut van een landsoverkoepelende structuur. 
 
4.4.4 Verschillen in waardering en perceptie tussen de landen 
Op een aantal punten zijn verschillen geconstateerd in waardering en perceptie tussen de 
landen ten aanzien van de Raad en zijn werkzaamheden. De eerste is dat vanwege het werken 
met verschillende secretariaten verschillen in kwaliteit wordt ervaren. Uit de respons op de 
vragenlijsten kwam naar voren dat de inspecties in Caribisch Nederland professioneler 
verlopen dan elders. In de focusgroepen wordt dit beeld in zoverre bevestigd dat aan de 
kwaliteit van de inspecties in Caribisch Nederland niet lijkt te worden getwijfeld. Tegelijkertijd 
valt binnen Caribisch Nederland (en dan met name in Sint Eustatius en Saba) op dat niet alle 
personen die werkzaam zijn bij organisaties of in processen die door de Raad zijn 
geïnspecteerd, de Raad kunnen onderscheiden van andere inspecties die 'vanuit Nederland' 
                                                           
103
 Commissie-Römer (2006).
