87 
 
 
 
5. Consensusrijkswetgeving 
 
De vier te evalueren rijkswetten hebben gemeen dat het consensusrijkswetten zijn, die op 
grond van artikel 38, tweede lid, Statuut tot stand gekomen zijn via een procedure die afwijkt 
van de reguliere procedure van rijkswetgeving. Deze afwijking zit hem vooral in de 
omstandigheid dat instemming vereist is van alle landen waarop de Rijkswet betrekking heeft 
en dat deze niet door het Koninkrijk kunnen worden overstemd. In het kader van deze 
evaluatie is veelvuldig de vraag naar voren gekomen of het vereiste van consensus ook na 
totstandkoming van de Rijkswetten relevant is. Specifiek is de vraag aan de orde of 
consensusrijkswetgeving als de Rw GHvJ, de Rw OM, de Rw Politie en de Rw RvdR eenzijdig 
kan worden beëindigd, dan wel de vraag of dit zou moeten kunnen. Deze vraag zal hieronder 
verder worden aangeduid als de vraag naar het 'eenzijdig opzegrecht'. Met eenzijdige 
opzegging wordt bedoeld dat de landen die zich hebben verbonden aan 
consensusrijkswetgeving door middel van eenzijdige wilsverklaring - daargelaten wie daartoe 
namens het land bevoegd zou zijn - kunnen bewerkstelligen dat de binding van het 
betreffende land aan de betreffende Rijkswet wordt beëindigd. 
Voorop staat dat er thans ten aanzien van geen van de vier justitiële rijkswetten een eenzijdig 
104
opzegrecht is vastgelegd. In de Rijkswetten OM, Politie en Raad voor de rechtshandhaving  
is zelfs bepaald dat, naar aanleiding van deze evaluatie, slechts in onderling overleg (en dus 
alleen als alle landen daarmee akkoord zijn) kan worden besloten tot beëindiging van de 
105
Rijkswetten. De memories van toelichting van deze rijkswetten geven aan dat de procedure 
106
voor dit onderlinge overleg dezelfde is als die voor de totstandkoming ervan. De Rw GHvJ 
bevat geen vergelijkbare bepaling, maar ten aanzien van deze wet wordt in de memorie van 
toelichting uitdrukkelijk opgemerkt, dat beëindiging van de Rijkswet slechts mogelijk is door 
107
middel van consensusrijkswetgeving. Dit alles is de rijkswetgever in de 
rechtswetenschappelijke literatuur op kritiek komen te staan, zij het dat slechts een enkeling 
                                                           
104
 De vijfde, in het kader van de ontmanteling van de Nederlandse Antillen tot stand gekomen, 
consensusrijkswet bevat evenmin een eenzijdig opzegrecht. Het gaat om de Rijkswet financieel toezicht 
Curaçao en Sint Maarten. Deze Rijkswet bevat wel een horizonbepaling. Kort gezegd, houdt deze in dat de 
Rijkswet ophoudt te bestaan wanneer de noodzaak van financieel toezicht is komen te vervallen. 
105
 Artikel 41, tweede lid, Rw OM, 56, tweede lid, Rw Politie en 43, tweede lid Rijkswet RvdR 
106
 Artikel 41, tweede lid, Rw OM, 56, tweede lid, Rw Politie en 43, tweede lid Rijkswet RvdR 
107
 TK 32017 nr. 3, p. 14.
