89 
 
betreft het Staatsblad en voor zover het Aruba, Curaçao en Sint Maarten betreft in de officiële 
publicatiebladen." 
 
Artikel 114 Rijksoctrooiwet 
"In Nederland kan bij wet en in Aruba, Curaçao en Sint Maarten kan bij landsverordening 
worden verklaard, dat de in deze rijkswet vervatte onderlinge regeling dient te worden 
beëindigd. Met ingang van het derde kalenderjaar na dat van afkondiging van zodanige wet of 
landsverordening verkrijgt deze rijkswet in Nederland de staat van wet en in Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten de staat van landsverordening. Het bepaalde in de vorige volzinnen geldt niet 
met betrekking tot de artikelen 40 tot en met 45 en artikel 59." 
De Rijkswet administratieve bijstand douane geeft niet expliciet aan of deze eenzijdig kan 
worden opgezegd. Ook in de parlementaire geschiedenis van de Rijkswet komt dit onderwerp 
niet ter sprake. 
Wat opvalt, is dat het uitgangspunt van opzegbaarheid van consensusrijkswetten in de 
Rijksoctrooiwet vrijwel volledig wordt onderschreven. De bepalingen die van het opzegrecht 
worden uitgesloten betreffen bepalingen omtrent geheimhouding van octrooiaanvragen en 
een bepaling omtrent de overname van een octrooi door de staat als deze geheimhouding of 
deze overname voor de verdediging van het Koninkrijk aangewezen is. Aldus betreft dit 
verkapte Koninkrijksaangelegenheden. De uitzonderingen uit de Belastingregeling zijn van 
wetgevingstechnische aard. Opmerkelijk is wel dat het opzegrecht begrensd is in tijd. De 
wetgever stond voor 2010 derhalve een digitale noch eenduidige benadering voor ten aanzien 
van de opzegging van consensusrijkswetten. Soms is hierin wel voorzien, soms niet (althans 
niet expliciet) en soms onder beperkende voorwaarden. 
Mede in dat licht concludeert Qoubbane dat de discussie rondom consensusrijkswetten 
genuanceerd moet worden gevoerd. Hoewel zij het uitgangspunt onderschrijft dat 
consensusrijkswetten in beginsel eenzijdig opzegbaar zouden moeten zijn, draait het volgens 
haar meer om de manier waarop de rijkswetgever hierin in voorkomende gevallen zou 
110
moeten voorzien. Daarbij zou - anders dan het geval is bij de Rw GHvJ - in ieder geval in de 
Rijkswet zelf een expliciete bepaling moeten worden opgenomen. De discussie zou zich verder 
vooral moeten richten op de vraag onder welke voorwaarden en waarborgen zou kunnen 
worden overgegaan tot eenzijdige opzegging van de Rijkswet. Deze voorwaarden kunnen 
begrenzingen in tijd inhouden (die ook kunnen betekenen dat een consensusrijkswet pas na 
een bepaalde datum mag worden opgezegd), maar ook inhoudelijke voorwaarden in de zin 
                                                           
110
 Qoubbane (2010). 63
