91 
 
een rol spelen. Hiertoe zal allereerst worden bezien welke de belangrijkste argumenten voor 
en tegen een eenzijdig opzegrecht zijn. In de volgende paragraaf zullen deze argumenten 
worden toegepast op de vier justitiële rijkswetten.  
 
5.3.1 Argumenten voor een eenzijdig opzegrecht 
De juridische literatuur is eenstemmig over het gegeven dat het treffen van onderlinge 
regelingen in een consensusrijkswet (een rijkswet op grond van artikel 38, tweede lid, Statuut) 
die materie niet verheft tot aangelegenheid van het Koninkrijk. Ook al wordt het juridische 
vehikel van de Rijkswet gebruikt, de materie die daarin geregeld is, blijft een 
landsaangelegenheid. Voor de grote meerderheid van juridische auteurs (of deze nu een 
Europees Nederlandse of een Caribische achtergrond hebben) leidt dit tot het algemene 
uitgangspunt dat consensusrijkswetten eenzijdig opzegbaar zouden moeten zijn, al dan niet 
111
onder clausulerende voorwaarden. In deze benadering staat de vrijwilligheid waaronder 
deze landen de samenwerking in een consensusrijkswet zijn aangegaan voorop. Als deze 
vrijwilligheid ophoudt te bestaan, zou de Rijkswet door middel van eenzijdige wilsbeschikking 
van een land, voor dat land kunnen worden beëindigd. 
Anders gezegd, naar de letter van het Statuut zijn de landen ten aanzien van deze 
aangelegenheden in beginsel volledig (wetgevings)bevoegd. Dat de landen bij verkeerde 
uitoefening van deze bevoegdheden kunnen worden geconfronteerd met 
toezichtsmaatregelen (bijvoorbeeld op grond van de artikelen 43, 50 en 51 Statuut) doet aan 
dit uitgangspunt niet af. Het uit het Statuut voortvloeiende toezicht kan bovendien slechts 
worden ingezet als gebleken is dat de landen zelf niet of niet op de juiste manier voorzien in 
deze vitale takken van de overheid. 
 
5.3.2 Argumenten tegen een eenzijdig opzegrecht 
De belangrijkste argumenten tegen een eenzijdig opzegrecht zijn de verbondenheid van de 
landen in het Koninkrijk en het waarborgen van bepaalde fundamentele voorzieningen (al dan 
niet in de specifieke betekenis van het tweede lid van artikel 43 Statuut). 
                                                           
111
 Dit uitgangspunt kan bijvoorbeeld worden aangetroffen bij Logemann (1957), p. 148, Martha (1998), p. 
109, Nap (2003), p. 110, Bovend'Eert (2007), p. 185, Qoubbane (2010), p. 159 en C. Borman (2012), 
hoofdstuk. Van Dijk gaat overigens uit van het uitgangspunt dat consensusrijkswetten niet kunnen worden 
opgezegd tenzij deze zelf anders bepaalt (Van Dijk (2010), p. 66. T.C. Borman geeft aan dat het de sterke 
voorkeur heeft de procedure van beëindiging per Rijkswet uitdrukkelijk te regelen, zonder zich te mengen in 
het debat over de meer principiële vraag of een eenzijdig opzegrecht zou moeten bestaan.
