93 
 
en is vastgesteld door middel van de voor het reguliere Koninkrijksrecht geldende 
rijkswetgevingsprocedure, dus zonder de op de autonomie van de landen toegesneden 
toevoegingen aan deze procedure bij de totstandkoming van consensusrijkswetten. De 
bijzondere positie van rechtspraak binnen het geheel van autonome landsaangelegenheden 
blijkt bovendien uit artikel 44 van het Statuut. Het eerste lid van dit artikel bepaalt onder d dat 
elke wijziging van de Staatsregelingen van de landen op het terrein van rechtspraak is 
112
onderworpen aan de goedkeuring van de Rijksministerraad. 
Dat de Rijksministerraad in dit kader bovendien veel waarde hecht aan de waarborgfunctie uit 
artikel 43, tweede lid, Statuut blijkt bovendien uit de omstandigheid dat Aruba aanvankelijk 
door middel van dit artikel aan de Rw GHvJ zou worden gebonden, omdat dit land in eerste 
instantie weigerde deel te nemen aan de totstandkoming van deze rijkswet op grond van 
artikel 38, tweede lid, Statuut. Dat Aruba, uiteindelijk toch op grond van dit laatste artikel, aan 
de Rw GHvJ gebonden is, geldt als indicatie dat de verbondenheid van de landen binnen het 
Koninkrijk hier niet betekenisloos is. 
Dit betekent dat het klassieke argument voor een eenzijdig opzegrecht (de autonomie van de 
landen) in het geval van het hof moet worden gerelativeerd, terwijl aan de argumenten tegen 
een eenzijdig opzegrecht (de waarborgfunctie en de verbondenheid van de landen in het 
Koninkrijk) in het geval van de Rw GHvJ juist zwaarder gewicht toekomt. 
 
5.4.2 Rw Politie en Rw RvdR 
Het is de vraag of een vergelijkbare redenering opgaat ten aanzien van de Rijkswetten Politie 
en RvdR. De autonomie van de landen met betrekking tot de politie en de Raad voor de 
rechtshandhaving wordt in het Statuut niet zodanig expliciet geclausuleerd als ten aanzien van 
rechtspraak. 
Daar komt bij dat de argumenten tegen een eenzijdig opzegrecht bij deze Rijkswetten minder 
krachtig zijn dan bij de Rw GHvJ. Zo kan de verbondenheid van de landen binnen het 
Koninkrijk hier slechts in beperkte mate gelden als argument, nu die verbondenheid kennelijk 
niet opgaat voor Aruba. Voor zover hiervoor een verklaring zou worden gezocht in de richting 
dat Curaçao en Sint Maarten een grotere onderlinge verbondenheid zouden kennen nu zij 
langer dan Aruba onderdeel hebben uitgemaakt van het overkoepelende verband van de 
Nederlandse Antillen, moet worden vastgesteld dat dit slechts in beperkte mate overtuigt. 
Uiteraard is het zo dat het 'oude' Korps Politie Nederlandse Antillen (KPNA) geledingen kende 
in Curaçao en Sint Maarten - en niet in Aruba - hetgeen een argument kan zijn te blijven 
                                                           
112
 Voorts kan worden gewezen op artikel 40 Statuut dat onder meer de tenuitvoerlegging van rechterlijke 
vonnissen en bevelen binnen het gehele Koninkrijk der Nederlanden regelt.
