95 
 
5.4.3 Rw OM 
De weging van argumenten ten aanzien van de Rw OM is weer een andere. Anders dan de 
Raad voor de rechtshandhaving is het OM een voor de rechtshandhaving onmisbare 
organisatie. Anders dan de Rw Politie is de Rw OM evenmin een kaderwet. Bovendien geldt 
dat een groot belang bestaat bij een institutionele inbedding van het OM die zijn zelfstandig 
opereren ten opzichte van de regering garandeert, in ieder geval waar het individuele 
vervolgingsbeslissingen betreft.  
Zou een land besluiten tot eenzijdige opzegging van de Rw OM op een dusdanige manier dat 
deze zelfstandigheid in het geding komt, dan zou een beroep op artikel 43, tweede lid, Statuut 
aanzienlijk meer kans van slagen hebben. Dit zou inhouden dat als al een eenzijdig opzegrecht 
zou worden geïntroduceerd in de Rw OM, dit recht bijna niet anders denkbaar is, dan onder 
zware inhoudelijke clausulering ten aanzien van de vervangende landsregeling. 
Anderzijds, een beroep op het tweede lid van artikel 43 Statuut is hier minder sterk dan ten 
aanzien van de Rw GHvJ, nu ten aanzien van de Rw OM niet kan worden gewezen op een 
113
precedent waarin de rijksministerraad dit artikel op voorhand heeft ingeroepen. 
Daartegen kan weer worden ingebracht dat het openbaar ministerie in zodanige mate 
verbonden is met het hof (en dus met de Rw GHvJ) dat kan worden verdedigd dat hier aan het 
wat bredere waarborg- argument  (dus buiten de specifieke betekenis van artikel 43, tweede 
lid, Statuut), meer gewicht toekomt dan bij de Rijkswetten Politie en RvdR. Het is bijvoorbeeld 
tekenend dat de voormalige SWR niet alleen de positie van het hof regelde, maar ook die van 
het OM, althans in ieder geval die van de procureur-generaal. Deze verbondenheid met het 
hof kan aldus worden opgevat dat voor de eenzijdige opzegbaarheid van de Rw OM in ieder 
geval daar waar het de positie van de PG betreft (of dit nu een gezamenlijke PG betreft of 
niet) minder ruimte lijkt te bestaan.  
 
  
                                                           
113
 Zoals de rijksministerraad dat in eerste instantie wel deed ten aanzien van de binding van Aruba aan de 
Rw GHvJ.
