97 
 
een lokale aanstelling ook per definitie tot Caribisering leidt). Het blijkt binnen het hof 
moeizaam om juridisch-inhoudelijke werkzaamheden (als het schrijven van conceptvonnissen) 
over te dragen aan niet-rechterlijk hofpersoneel in een mate die in Nederland gebruikelijk is. 
Dit vergt nadere professionalisering en deels vernieuwing van het personeelsbestand. Gebrek 
aan financiële middelen, daaruit voortvloeiende vacaturestops en ook overigens lage 
arbeidsmobiliteit staan dit thans in de weg. 
In Curaçao functioneert de Rw OM in beginsel als voorzien. Over het functioneren van het OM 
in de praktijk lopen de meningen uiteen, maar een meerderheid van de betrokkenen die hun 
inbreng hebben geleverd in verschillende fasen van het onderzoek is overwegend positief. Het 
eerstelijnsparket in Curaçao is in belangrijke mate lokaal aangesteld. Vanuit het OM wordt 
aangegeven dat het in het kader van hun opleiding (voor zover zij nog in opleiding zijn) of 
anderszins voor de opbouw van nader expertise positief zou zijn als zij gedurende enige tijd 
ervaring zouden kunnen opdoen in andere landen binnen het Koninkrijk. Voor die leden van 
het OM die lokaal zijn opgeleid wordt dergelijke uitwisseling echter ernstig belemmerd 
doordat een aan de lokale universiteiten (UA cq. UoC) opgeleide officier van justitie, ingevolge 
de Nederlandse regelgeving, in Nederland niet als officier mag optreden (ofschoon de 
rechtenopleidingen van deze universiteiten naar Nederlandse maatstaven zijn gevisiteerd). 
Vanuit het OM zelf wordt de wijze waarop de Rw OM vorm heeft gegeven aan de organisatie 
van het OM (waaronder de scheiding tussen het eerstelijns en tweedelijns parket, alsmede de 
gezamenlijke PG) opvallend positief beoordeeld. Verschillende andere betrokkenen delen 
deze inschatting. Vanuit de ambtelijke en politieke top wordt echter aangegeven dat behoefte 
bestaat aan een 'eigen' procureur-generaal. De constructie van een PG, die verantwoording 
aflegt aan meerdere ministers van (Veiligheid en) Justitie wordt beoordeeld als moeizaam. De 
mate waarin het Curaçaose ministerie van Justitie is toegerust om invulling te geven aan zijn 
beleidsvormende taak ten aanzien van de justitiële rechtshandhaving wordt in brede kring 
(ook vanuit het ministerie zelf) gezien als te beperkt. Theorie (wens) en praktijk 
(mogelijkheden) lijken dus niet geheel op elkaar aan te sluiten. 
De Rw Politie is in Curaçao nog verre van volledig geïmplementeerd. Op verschillende 
terreinen ontbreekt relevante regelgeving (zo is de voor 2012 voorziene Politieregeling nog 
steeds niet vastgesteld, laat staan in werking getreden). Verder is het KPC nog niet op volle 
sterkte en wordt (met name vanuit het OM) aangegeven dat het aanhoudende proces van 
reorganisatie heeft geleid tot een drastische daling in het aantal zaken dat aan het OM wordt 
overgedragen. Gebrek aan financiële middelen wordt aangevoerd als de belangrijkste oorzaak 
voor deze achterstand, hoewel een aantal betrokkenen aangeeft dat de financiële middelen 
die er zijn niet altijd effectief worden ingezet (getuige het grote aantal overuren dat wordt 
uitbetaald). Voorts wijzen vakbonden en het korps elkaar aan als tweede reden voor de 
vertraagde voortgang in het realiseren van de via de Rw Politie gecodificeerde 
inrichtingsplannen. Ook de omstandigheid dat de landsregering en andere landsinstellingen
