99 
 
(als het schrijven van conceptvonnissen) over te dragen aan niet-rechterlijk hofpersoneel in 
een mate die in Nederland gebruikelijk is. Voor mogelijke oplossingen gelden dezelfde 
belemmeringen als in Curaçao (gebrek aan middelen, vacaturestops, lage arbeidsmobiliteit). 
Verder is in Sint Maarten sprake van enige onvrede over de wijze waarop de hofvestiging in 
dat land binnen en door het hofbestuur behandeld wordt. Aangegeven wordt dat de stem van 
Sint Maarten, evenals die van Aruba in het hofbestuur te gemakkelijk kan worden overstemd 
als de overige drie leden van het hofbestuur (die allen in Curaçao gevestigd zijn) vooroverleg 
plegen met elkaar. Dit leidt ertoe dat men in Sint Maarten van mening is dat een aantal 
voorzieningen (met als belangrijkste uitzondering de huisvesting) in Sint Maarten op een lager 
peil staat dan in Curaçao. 
Anders dan in Curaçao bestaat zowel het eerste- als tweedelijns parket in Sint Maarten uit 
uitgezonden Europese Nederlanders. Vooral binnen de 'civil society' van Sint Maarten lijdt het 
Sint Maartense OM aan een tamelijk negatief imago. Vanuit het OM wordt dit onderkend en 
met name geweten aan een aantal ongelukkige incidenten in het verleden. Voorts wordt 
aangegeven dat hiermee in het huidige aanstellingsbeleid rekening wordt gehouden. Ook in 
Sint Maarten heerst binnen het OM tevredenheid over de structuur die de Rw OM biedt 
(waaronder de scheiding tussen het eerstelijns en tweedelijns parket, alsmede de 
gezamenlijke PG). Wel blijkt binnen het OM verschil van opvatting te bestaan over de vraag 
wanneer de Sint Maartense AG optreedt als vervanger van de PG en wanneer niet. Vanuit de 
ambtelijke en politieke top wordt aangegeven dat sterke behoefte bestaat aan een 'eigen' 
procureur-generaal. Dit wordt ingegeven door ontevredenheid over de aandacht die de PG 
kan besteden aan Sint Maarten en aan de specifieke omstandigheden in Sint Maarten. Ook 
wordt de wijze waarop vanuit het Parket van de procureur-generaal wordt overlegd en 
gecommuniceerd als onvoldoende beoordeeld. Vanuit het OM wordt dit beeld overigens niet 
gedeeld, nu aangegeven wordt dat de PG een groot deel van zijn tijd (de schattingen lopen 
uiteen tussen 40% en 60%) van zijn tijd aan Sint Maarten zou besteden. De mate waarin het 
Sint Maartense ministerie van Justitie voldoende is toegerust om invulling te geven aan zijn 
beleidsvormende taak ten aanzien van de justitiële rechtshandhaving wordt in brede kring 
(ook vanuit het ministerie zelf) gezien als te beperkt. Ook hier lijken theorie (wens) en praktijk 
(mogelijkheden) dus niet geheel op elkaar aan te sluiten. 
De Rw Politie is ook in Sint Maarten nog niet volledig geïmplementeerd. Het KPSM is niet op 
volle sterkte, zelfs niet op de sterkte als voorzien in de flink naar beneden bijgestelde 
formatie. Gebrek aan financiële middelen wordt aangevoerd als de belangrijkste oorzaak voor 
deze achterstand. Ook in Sint Maarten lijken onderhandelingen tussen korpsen en vakbonden 
op sommige terreinen tot vertraging te leiden, zij het dat de indruk bestaat dat deze 
tegenstelling aanzienlijk kleiner is dan in Curaçao. Ook de omstandigheid dat de sinds 2010 
gevormde landsregering over de gehele linie kampt met problemen die voortvloeien uit het 
van de grond opbouwen van een nieuw land, wordt als verklaring aangedragen. De
