101 
 
van advocaten naar Saba en Sint Eustatius dan de kosten die het voor rechtzoekenden 
meebrengt om naar Sint Maarten af te reizen. 
Het OM in Caribisch Nederland kampt met effecten van de grote fysieke afstand tussen de 
verschillende eilanden van Caribisch Nederland. Hoewel het aantal strafzaken in Saba en Sint 
Eustatius beperkt is, blijkt toch behoefte te bestaan aan frequent contact (in persoon), 
hetgeen grote kosten met zich brengt. Verder functioneert de Rw OM in beginsel als voorzien. 
Ook in Caribisch Nederland wordt de wijze waarop de Rw OM vorm heeft gegeven aan de 
organisatie van het OM (waaronder de scheiding tussen het eerstelijns en tweedelijns parket, 
alsmede de gezamenlijke PG) vanuit het OM zelf als positief beoordeeld. De in Nederland 
gevestigde ambtelijke en politieke top deelt dit oordeel. De gezaghebbers staan in frequent 
contact met de HvOJ en (iets minder frequent) de PG. Nu de contacten met het OM 
voornamelijk verlopen via de HOvJ, lijkt de discussie rondom de gezamenlijke PG voor hen van 
ondergeschikt belang. 
De Rw Politie is ook in Caribisch Nederland nog niet volledig geïmplementeerd, zij het dat alle 
relevante regelgeving tot stand gekomen is en de achterstand in het implementeren van het 
inrichtingsplan in Caribisch Nederland het kleinst lijkt. Wel valt op dat de oorspronkelijk 
begrote kosten voor het KPCN bij lange na niet voldoende waren. Dit heeft geleid tot meer 
dan een verdubbeling van de totale begroting. Dit lijkt vooral te maken te hebben gehad met 
een te rooskleurige inschatting van de kosten die gemoeid zijn met het heen en weer reizen 
tussen de verschillende eilanden, bijvoorbeeld in het kader van onderlinge ondersteuning en 
opleiding. In Saba en Sint Eustatius opereren de 'station chiefs' in relatief grote 
zelfstandigheid. Het feit dat zij worden gerekruteerd uit de rangen van de KMAR levert in de 
praktijk weinig problemen op. Wel wordt het gegeven dat zij vaak (hoewel sinds kort niet in 
Sint Eustatius) voor korte tijd worden uitgezonden (zes tot negen maanden) gezien als een 
bedreiging voor de continuïteit. Voor zover er nog achterstanden weg te werken zijn, geldt 
ook in Caribisch Nederland dat vakbonden en het korps naar elkaar wijzen als vertragende 
factor, zij het dat dit ook hier niet gebeurt in de mate waarin dat in Curaçao het geval is. Dat 
de GVP niet tot stand gekomen is, wordt verschillend beoordeeld. Meer dan elders geeft een 
aantal in Caribisch Nederland gevestigde betrokkenen aan voordelen te zien in het alsnog tot 
stand komen van de GVP. In Nederland wordt dit oordeel in mindere mate gedeeld nu ervan 
uitgegaan wordt dat de wet de taak die in het oorspronkelijke wetsvoorstel was voorzien voor 
de GVP in belangrijke mate onderbrengt bij het RST. Het functioneren van het RST wordt 
vanuit Nederland bovendien als zeer positief beoordeeld. Dit geldt overigens vooral de 
aanwezigheid van het RST in de Caribische landen van het Koninkrijk, nu de aanwezigheid van 
het RST in Caribisch Nederland sowieso beperkt is. De verhouding tussen het RST en het KPCN 
lijkt goed. Aan het 'twinnen' wordt echter slechts in beperkte mate invulling gegeven.
