105 
 
R.S.J. Martha, De drie groepen rijksregelgeving, in: F. Kunneman en S. Joubert (red.), Con 
Amore. Opstellen aangeboden aan mr. E.L. Joubert, Kluwer - Deventer 1998 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Evaluatie als fundering voor het 
beleid, Den Haag 2012 
Ministerie van Buitenlandse Zaken, Evaluatiebeleid en richtlijnen voor evaluaties, IOB, Den 
Haag 2009  
M. Nap, De wetgeving van het Koninkrijk der Nederlanden, Walburg Pers, 2003  
O. Nauta en P. van Egmond, Inrichting en organisatie Brandweerkorps en Korps Politie 
Caribisch Nederland, Amsterdam 2015  
R. Pawson en R. Tilley, Realistic Evaluation, London, 1997 
C.M. Klein Haarhuis, en E. Niemeijer, Wet en Werkelijkheid, Bevindingen uit evaluaties van 
wetten, WODC, Meppel 2008 
N. Qoubbane, Over de totstandkoming van consensusrijkswetten: overeenstemming tussen 
wie en waarover?, in: TvCR 2010, p. 146-164 
J.M. Reijntjes, Curaçao op de drempel van de autonomie, WLP, Nijmegen 2012 
A.B. van Rijn, Staatsrecht van de Nederlandse Antillen, W.E.J. Tjeenk Willink, Deventer 1999 
S. Römer, De totstandkoming van de slotakkoorden: een einde en een nieuw begin, in: 
Staatkundige hervormingen in beeld, het wetgevingstraject van de staatkundige hervormingen 
van het Koninkrijk, Den Haag, Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2010 
P.C.M. Schotborgh-van de Ven, De ‘verwijtenroute’, Over de achtergronden van fraude en 
corruptie in het Caribisch deel van het Koninkrijk, in: Justitiële Verkenningen, De Nederlandse 
Cariben, Den Haag, Boom Juridische Uitgevers 2009 p. 84-98 
L.F.M. Verhey, Slotakkoord of nieuw begin: enkele algemene beschouwingen over het nieuwe 
Koninkrijk, in: A.L.C. Roos en L.F.M. Verhey (red.), Wetten voor de West. Over de wetgeving in 
het vernieuwde Koninkrijk der Nederlanden, Ministerie van Veiligheid en Justitie, Den Haag 
oktober 2010, p. 27-40 
G.J. Veerman, en R.J.Mulder, Wetgeving met beleid, bouwstenen voor een bruikbare 
wetgevingstheorie, WODC, Den Haag 2010 
G.J. Veerman, e.a., Een empathische wetgever, Meta-evaluatie van empirisch onderzoek naar 
de werking van wetten, Den Haag 2010
