106 
 
P. Verweel, Double Dutch: De Europese en Curaçaos-Antilliaanse bestuursstijl. Emancipatie & 
Acceptatie : Curaçao En Curaçaoënaars : Beeldvorming en identiteit honderdveertig jaar na de 
slavernij, SWP, Amsterdam, 2003, p. 140-154 
A.W. Weenink, en C.M. Klein Haarhuis e.a., De staat van het bestuur van Aruba, WODC, Den 
Haag 2010  
J.H. Wesselink, The friendly island, in NbSr 2015, p. 146-148 
W. van der Woude, Eenvormigheid, concordantie en consensus. Kanttekeningen bij de 
wetgevingsautonomie van Curaçao en Sint Maarten, in: H.R.B.M. Kummeling en J.M. Saleh, 
Nieuwe verhoudingen in het Koninkrijk der Nederlanden, Universiteit Utrecht, 2007, p. 175-
182 
W. van der Woude, Wetgeving in de ontmantelde Nederlandse Antillen, in: RegelMaat afl. 
2007/6, p. 261-268 
ZonMw, Evaluatie Regelgeving, Programma Evaluatie Regelgeving, Den Haag 2013 
 
Officiële documentatie  
Algemeen 
Werkgroep evaluatie justitiële consensusrijkswetten, Eindverslag werkgroep evaluatie 
justitiële consensusrijkswetten ten aanzien van Gemeenschappelijk Hof van Justitie, openbaar 
ministerie, politie, Raad voor de Rechtshandhaving, Den Haag 11 juni 2014 
Slotverklaring Ronde Tafel Conferentie van 2 november 2006 
Politieke verklaring van 12 november 2007, Politieke verklaring van 12 november 2007 (Ter 
inzage gelegd bij EK 31.200 IV, B onder griffienummer 138624.02) 
Politieke Stuurgroep Staatkundige Verhoudingen (PSG), juni 2010 
Raad van State, Voorlichting over de evaluatie van de rijkswetten "Justitie", 
No.W03.14.0046/II/Vo/K/B, den Haag 2 mei 2014 
Samenwerkingsregeling waarborging plannen van aanpak landstaken Curaçao en Sint Maarten 
(Stb. 2010, 344) 
Voortgangsrapportages op de plannen van aanpak Curaçao en Sint Maarten Besluitenlijst 
Justitieel Vierpartijenoverleg 11 juni 2014 Besluitenlijst Justitieel Vierpartijenoverleg 8 januari 
2014
