112 
 
 
 
Geïnterviewden fase 2 
E.J. Arkenbout, directeur Koninkrijksrelaties, ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, Nederland 
E. Baars, advocaat-generaal, Aruba 
C. M. Barendregt, vestigingsmanager Gemeenschappelijk Hof van Justitie, Curaçao 
D. A. Bazoer, dir. Bedrijfsvoering Gemeenschappelijk Hof van Justitie, Curaçao 
G. Berkel, gezaghebber, Sint Eustatius 
H. J. Bolhaar, voorzitter College van procureurs-generaal, Nederland 
Th. P.L. Bot, lid Raad voor de rechtshandhaving, Caribisch Nederland 
H. Buitink, korpschef Korps Politie Caribisch Nederland 
G.H.E. Camelia, lid Raad voor de rechtshandhaving, Curaçao 
A. van Dijk, directeur Wetgeving en juridische zaken, ministerie van Veiligheid en Justitie, 
Nederland 
A. Doran, hoofd landsrecherche, Sint Maarten 
A.L. Dowers, Minister van Justitie, Aruba 
M.C. Elisa, hoofd Landsrecherche, Curaçao 
L. Emerencia, staf Minister van Justitie, Aruba 
M.E.F.H. van Erve, procureur-generaal, Aruba 
G. A. Fermi, vestigingsmanager Gemeenschappelijk Hof van Justitie, Bonaire  
M.W.C. Feteris, president Hoge Raad, Nederland 
J.W. Fokkens, procureur-generaal Hoge Raad, Nederland 
A.F. Gaastra, Directeur-Generaal Politie, ministerie van Veiligheid en Justitie Nederland 
L.A. George – Wout, gouverneur, Curaçao
