114 
 
M. R. Sambo, korpschef Korps Politie Curaçao 
A.C. van der Schans, advocaat-generaal, Curaçao 
J.W. Schaper, directeur Politieel beleid en taakuitvoering, ministerie van Veiligheid en Justitie, 
Nederland 
H. Schipper, directeur Rechtsbestel ministerie van Veiligheid en Justitie, Nederland 
J.O. Schouten, secretaris Raad voor de rechtshandhaving, Caribisch Nederland 
A.R.E. Schram, procureur-generaal, Curaçao, Sint Maarten, Caribisch Nederland 
T. H.W. Stein, advocaat-generaal, Sint Maarten 
G.A. van der Steur, Minister van Veiligheid en Justitie Nederland 
H.G. Trip, directeur rijksrecherche, Nederland 
M. van Velzen, chef basispolitiezorg, Sint Eustatius 
W. van Vemde, voormalig teamchef Recherchesamenwerkingsteam 
J. J. Verhoeven, vice-president Gemeenschappelijk Hof van Justitie, Aruba 
G.M. van Voorst, secretaris Raad voor de rechtshandhaving, Sint Maarten 
P. de Witte, korpschef Korps Politie Sint Maarten 
S. van der Zee, hoofd I en E Recherchesamenwerkingsteam
