1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Veiligheidsregio’s  
der Staten-Generaal Internationale en Caribische 
aangelegenheden 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4762623 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 28 augustus 2023 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Aanbieding rapport en beleidsreactie Raad voor de Rechtshandhaving 
brief behandelen. 
Strafrechtelijke beslag BES 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik uw Kamer, in overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet 
Raad voor de rechtshandhaving, het inspectierapport ‘Het strafrechtelijk beslag op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba onder de loep’ van de Raad voor de 
rechtshandhaving (hierna: de Raad). Ook zend ik u hierbij mijn reactie op het 
rapport en de aanbevelingen van de Raad. 
 
De Raad concludeert dat het proces van strafrechtelijk beslag op de BES-
eilanden in de praktijk goed verloopt. De initiatieven die zijn genomen 
werpen hun vruchten af, waarbij met name de (tijdelijke) aanstelling van de 
beslagmedewerker bij het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) zijn 
waarde heeft bewezen. 
Daar waar het beslag in 2015 zich kenmerkte door tal van afzonderlijke 
activiteiten (die veelal nog in ontwikkeling waren), die tamelijk willekeurig 
uitgevoerd werden door diverse functionarissen en die over het algemeen geen 
duidelijke samenhang hadden, is dat op dit moment (2022/2023) anders. 
Zowel bij het KPCN, de douane, de Koninklijke Marechaussee (KMar) en het 
Openbaar Ministerie (OM) wordt nadrukkelijk gestuurd op de realisatie van een 
goede uitvoering van strafrechtelijk beslag binnen afgesproken kaders op basis 
van (vastgestelde) procedures en plannen. De werkgroep ‘ketenoverleg beslag’ 
heeft op Bonaire een belangrijke functie als aanjager bij het op orde krijgen van 
het strafrechtelijk beslag. De Raad stelt daarbij vast dat bij de betrokken 
organisaties mede hierdoor sprake is van een duidelijke rolverdeling tussen 
functionarissen met bijbehorende taken en verantwoordelijkheden, van duidelijke 
samenwerking en communicatie en goede en deugdelijke opslag en registratie. De 
goede kwaliteit van de taakuitvoering is mede te danken aan het in samenhang 
uitvoeren van deze aspecten binnen deze organisaties. 
 
 De invulling van de taken van strafrechtelijke inbeslagname is (deels) anders 
dan door de wetgever is aangegeven. Dit leidt in de praktijk niet tot 
problemen.  
 
Hoewel de praktijk van de strafrechtelijke inbeslagname goed verloopt, zijn er 
aandachtspunten die op termijn knelpunten kunnen opleveren. Dit zijn de 
capaciteit van het Openbaar Ministerie en de kennis, ervaring én middelen op 
het vlak van strafrechtelijk beslag op Sint Eustatius en Saba. 
  
 Pagina 1 van 3
