Directoraat-Generaal 
I k ben blij met de conclusie van de Raad dat het proces in de praktijk goed 
Politie en 
 verloopt en dat de genomen initiatieven hun vruchten afwerpen.  
Veiligheidsregio’s  
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek doet de Raad een viertal Internationale en Caribische 
aangelegenheden
aanbevelingen. Hieronder geef ik per aanbeveling mijn reactie:   
 
 
Datum 
Ten aanzien van de minister van JenV 
28 augustus 2023 
 
1. Stel financiële middelen beschikbaar om de functie van 
Ons kenmerk 
beslagmedewerker (1 fte) te borgen in de vaste formatie bij het 
4762623 
KPCN.  
  
Reactie op aanbeveling 1:  
Ik neem deze aanbeveling over. Aan de begroting van KPCN heb ik middelen 
toegevoegd, waardoor de tijdelijke functie van beslag medewerkers omgezet 
kan worden in een vaste formatieplaats.  
 
2. Zorg voor een wettelijke basis voor zover in de uitvoeringspraktijk 
van het strafrechtelijk beslag de wettelijke taken van de griffie zijn 
overgedragen aan andere organisaties.  
 
Reactie op aanbeveling 2: 
Deze aanbeveling neem ik over, in die zin dat ik zal bezien in hoeverre de 
huidige werkwijze zo kan worden gecodificeerd dat de griffier van het 
Gemeenschappelijk Hof zijn taken kan mandateren aan het OM en KPCN. Ik 
zal de Raad informeren over de wijze waarop door mij uitvoering wordt 
gegeven aan deze aanbeveling.  
 
Ten aanzien van het OM BES 
3. Overweeg extra capaciteit binnen het OM vrij te maken voor een 
goede uitvoering van het strafrechtelijk beslag. Zorg dat de tijd om 
beslissingen te nemen en terug te koppelen over het beslag niet 
(verder) oploopt. Koppel uiterlijk eind 2023 aan de Raad voor de 
rechtshandhaving terug wat met deze aanbeveling is gedaan. 
 
Reactie op aanbeveling 3: 
Ook deze aanbeveling neem ik over. Aangaande het terugdringen van de 
doorlooptijden heeft de Hoofdofficier van Justitie BES mij laten weten dat 
binnen het OM deze maand een herverdeling van de portefeuilles zal 
plaatsvinden. De herverdeling maakt het mogelijk om “ beslag” als thema toe 
te bedelen aan één van de officieren van justitie. Hierdoor ontstaat meer 
prioriteit op het thema hetgeen de afwikkeling zal bevorderen.  
 Eind 2023 zal ik de Raad over de voortgang op de hoogte brengen.  
 
Ten aanzien van het KPCN 
4. Kijk kritisch naar de uitvoeringspraktijk van het strafrechtelijk beslag 
op Sint Eustatius en Saba. Ga met de basisteams van Sint Eustatius 
en Saba in gesprek over mogelijke kwetsbaarheden en kijk wat binnen 
de bestaande mogelijkheden van het KPCN mogelijk is om potentiële 
knelpunten te voorkomen. Koppel uiterlijk eind 2023 aan de Raad voor 
de rechtshandhaving terug wat met deze aanbeveling is gedaan. 
 
Reactie op aanbeveling 4: 
Ik neem deze aanbeveling over. De korpschef van KPCN heeft mij laten weten de 
ketenbeslagmedewerker opdracht te hebben gegeven om de basisteams op Sint 
  
 Pagina 2 van 3
