Directoraat-Generaal 
E ustatius en Saba te bezoeken en tot een verbetervoorstel te komen, waarin ook 
Politie en 
d e best practices van Bonaire worden meegenomen. Daarnaast is deze 
Veiligheidsregio’s  
aanbeveling opgenomen in het totaaloverzicht van aanbevelingen dat in de Internationale en Caribische 
aangelegenheden
accountgesprekken met de medewerker van de Raad op Bonaire, de korpsleiding   
 
van KPCN en een vertegenwoordiger van de korpsbeheerder wordt besproken. 
Datum 
Over de voortgang zal ik de Raad voor eind 2023 een terugkoppeling geven. 
28 augustus 2023 
 
 
Ons kenmerk 
 
4762623 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  
  
  
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius  
 
 
 
  
 Pagina 3 van
