34 198 Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten 
op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële 
markten 2016) 
 
 
 
DERDE NOTA VAN WIJZIGING 
 
 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
 
A 
 
Artikel I, onderdeel A, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. De puntkomma aan het slot van het eerste onderdeel vervalt. 
2. Onder vernummering van het derde onderdeel tot vierde onderdeel, wordt 
een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
3. In de definitie van financiële onderneming wordt het tweede onderdeel r 
geletterd s. 
 
B 
 
In artikel I, onderdeel C, wordt “subonderdeel 8” vervangen door: 
subonderdeel 9. 
 
C 
 
In artikel I worden na onderdeel C drie onderdelen ingevoegd, luidende: 
 
Ca 
 
Artikel 1:112 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid vervalt de zinsnede “met zetel in Nederland”. 
2. In het tweede lid wordt na “Nederland” ingevoegd: en financiële 
ondernemingen die ingevolge het deel Markttoegang financiële ondernemingen 
vergunningplichtig zijn voor activiteiten van een bijkantoor in Nederland. 
 
Cb 
 
In de artikelen 1:116, 1:118, 1:119, 1:124 en 1:125 vervalt telkens de 
zinsnede “met zetel in Nederland”. 
 
Cc 
 
Artikel 1:121, zesde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste volzin wordt “niet zijnde een bank of beleggingsonderneming in 
de zin van de verordening kapitaalvereisten” vervangen door: niet zijnde een 
financiële onderneming waarop de artikelen 92 tot en met 96 van de richtlijn 
kapitaalvereisten van toepassing zijn. 
1
