L 
 
In artikel I wordt na onderdeel KK een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
KKa 
 
In artikel 3:195, tweede lid, wordt ”3:162, eerste tot en met derde lid en vijfde 
lid, eerste volzin” vervangen door: 3:162, 3:162a, 3:162b en 3:162d, tweede 
lid, eerste volzin. 
 
M 
 
In artikel I, onderdeel BBB, onder 4, en onderdeel CCC, onder 4, wordt “4:87a” 
telkens vervangen door:  
2:67a, eerste, derde en vierde lid 
4:37p, eerste lid 
4:87a. 
 
N 
 
In artikel IA worden voor onderdeel A, drie onderdelen ingevoegd, luidende: 
 
0A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
Onder vervanging van de puntkomma aan het slot van onderdeel h door een 
punt, vervalt onderdeel i.  
 
 
0B 
 
In artikel 5, derde lid, wordt “artikel 36, derde lid, van de Wet op de 
Accountants-administratieconsulenten” vervangen door: artikel 36, tweede lid, 
onderdeel i, van de Wet op het accountantsberoep. 
 
0C 
 
Na artikel 12 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 12a 
1. Voor de toepassing van bijlage I wordt verstaan onder mkb-onderneming: 
a. een onderneming die op grond van de laatste vastgestelde jaarrekening op 
het moment van de aanvraag of melding van de eenmalige toezichthandeling 
aan ten minste twee van de volgende drie criteria voldoet: 
1°. een gemiddeld aantal werknemers gedurende het boekjaar van minder dan 
250; 
2°. een balanstotaal van ten hoogste € 43 000 000; 
3°. een jaarlijkse netto-omzet van ten hoogste € 50 000 000. 
2. In afwijking van het eerste lid wordt voor de toepassing van onderdeel A9 
emissies van bijlage I onder een mkb-onderneming verstaan: een uitgevende 
instelling waarvan op het moment van de aanvraag van de eenmalige 
toezichthandeling nog geen vastgestelde jaarrekening beschikbaar is, indien de 
4
