P 
 
In artikel IA, onderdeel B, tweede onderdeel, wordt in de vijfde kolom “- het 
eigen vermogen van degene die handelt voor eigen rekening zoals genoemd in 
onderdeel a van het in artikel 1:1 Wft gedefinieerde begrip ‘het verrichten van 
een beleggingsactiviteit’.” vervangen door: 
- honderd maal het minimum aan te houden toetsingsvermogen dat door DNB 
is vastgesteld van degene die handelt voor eigen rekening zoals genoemd in 
onderdeel a van het in artikel 1:1 Wft gedefinieerde begrip ‘het verrichten van 
een beleggingsactiviteit’.  
 
Q 
 
In artikel II, onderdeel A, onder 2, wordt onder plaatsing van een puntkomma 
aan het slot, “Europees parlement” vervangen door: Europees Parlement. 
 
R 
 
In artikel II, onderdeel U, wordt “Europees parlement” in artikel 49f, onderdeel 
h, vervangen door: Europees Parlement. 
 
S 
 
De komma aan het slot van artikel III, onderdeel I, vervalt. 
 
T 
 
In artikel IV wordt na onderdeel A een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
Aa 
 
In artikel 3:20, eerste lid, wordt “Een financiële onderneming met zetel in het 
buitenland wordt, indien zij in de staat van zetel onder prudentieel toezicht 
staat,” vervangen door: Een financiële onderneming met zetel in het buitenland 
die in de staat van zetel onder prudentieel toezicht staat wordt, onverminderd 
de bevoegdheden van de toezichtautoriteit en de door haar aangewezen 
toezichthouders uit hoofde van artikel 1:7 en hoofdstuk 7,. 
 
U 
 
Na artikel VII wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL VIIA 
 
Bijlage 2 bij de Algemene wet bestuursrecht wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1 komt de zinsnede met betrekking tot de Wet bekostiging financieel 
toezicht als volgt te luiden: Wet bekostiging financieel toezicht: een besluit 
omtrent de goedkeuring als bedoeld in de artikelen 3 en 6. 
 
B
