Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
2 Karakteristiek Saba 
 
Saba ligt 30 kilometer ten zuidwesten van Sint Maarten en behoort tot de zogeheten Kleine 
Antillen. Het is ongeveer 4,5 kilometer in doorsnee en de oppervlakte is 13 km². Saba bestaat 
uit een slapende vulkaan met vier lavakoepels. De hellingen lopen steil af naar zee en de kust is 
rotsachtig. De vulkaan Mount Scenery is met zijn 877 meter het hoogste punt van Caribisch 
Nederland én van het gehele Koninkrijk der Nederlanden. Het klimaat is vochtig tropisch; het 
eiland is begroeid met secundair regenwoud. Ten noorden van Saba ligt een klein onbewoond 
rotseilandje dat ook tot het eilandgebied behoort: Green Island. 
 
Sinds 10 oktober 2010 vormt Saba bestuurlijk als Openbaar Lichaam Saba (OLS) een bijzondere 
gemeente binnen Nederland. Voor die tijd maakte het deel uit van de Nederlandse Antillen. 
Per 10 oktober 2010 is een Exclusieve Economische Zone van 200 zeemijl buiten de Sabaanse 
basislijn ingesteld (voor zover deze niet de wateren van omringende staten zou overlappen). 
Door deze maatregel heeft Nederland het exclusieve recht op onder meer de exploitatie van de 
grondstoffen en visserij. De bedoeling hiervan is de ecologisch zeer belangrijke Sababank (even 
ten zuiden van Saba), onderdeel van het Saba National Marine Park, te beschermen. 
 
Saba heeft ongeveer 2000 inwoners. Ongeveer twee derde van de bevolking heeft de 
Nederlandse nationaliteit, maar circa 45% is op het eiland zelf geboren. Van de autochtone 
bevolking is ongeveer de helft blank. Verder zijn veel bewoners afkomstig van andere (ei)landen 
in de regio. 
 
Saba leeft van toerisme en bezit sinds 1988 een medische faculteit, de Saba University School of 
Medicine, die veel studenten uit de Verenigde Staten trekt. 
 
 
 
Ten behoeve van de rampenbestrijding en crisisbeheersing heeft Saba een 
rampenbestrijdingsorganisatie met een hoofdstructuur die bestaat uit een Commando Plaats 
Incident (CoPI) en een Emergency Operations Center (EOC) dat de functie van eilandelijk 
beleidsteam vervult. Ter uitvoering van de taken die, naast de taken die een eventueel CoPI 
uitvoert, uitgevoerd moeten worden tijdens een ramp of crisis zijn kleine gespecialiseerde 
teams, Emergency Support Functions groepen (ESF-groepen) benoemd. 
 
  
 Pagina 13 van 33
