Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
3 Bevindingen 
 
 
3.1 Maatgevend scenario en de daarbij behorende prestaties 
 
Het bestuur van Saba heeft met ondersteuning van deskundige hulp vanuit Nederland in 2012 
het risicoprofiel voor het eiland op laten stellen. In dit risicoprofiel zijn elf ramptypes aangemerkt 
als mogelijk. Deze ramptypes zijn uitgewerkt en vervolgens beoordeeld op impact en 
waarschijnlijkheid. Hiertoe zijn scenario’s opgesteld, waarbij als uitgangspunt is genomen dat 
operationele inzet mogelijk is. Na de beoordeling bleek dat zeven scenario’s hoog scoorden wat 
betreft impact en waarschijnlijkheid. Deze zeven scenario’s zijn vervolgens gebruikt als input 
voor het maken van keuzes in het beleidsplan. Het gaat hierbij om de scenario’s: 
  vliegtuigongeval; 
  aardverschuiving; 
  communicatie uitval; 
  energie uitval; 
  orkaan; 
  explosie brandstoftank haven; 
  oil spill. 
 
Uit het risicoprofiel is niet op te maken hoe de weging van de gekozen scenario’s  op 
waarschijnlijkheid en de impactcriteria is geweest om tot de keuze te komen. Wel staat 
aangegeven dat in een werkconferentie 22 crisistypen door diverse experts en betrokkenen bij 
de crisisbeheersing zijn beoordeeld. 
 
In het beleidsplan van Saba heeft het bestuur geen ambitie uitgesproken om de zeven scenario’s 
5
die in het risicoprofiel worden genoemd verder uit te werken in plannen . In het beleidsplan is 
ook geen uitspraak gedaan welke van de zeven scenario’s moet worden aangemerkt als 
maatgevend voor het eiland. Met maatgevend wordt bedoeld representatief voor het eiland en 
bepalend voor de omvang van de hulpverleningscapaciteit. 
 
Uit de interviews die de Inspectie in maart 2014 heeft gehouden komt naar voren dat, doordat 
het eiland qua oppervlak niet zo groot is en een klein aantal bewoners heeft, elk incident al een 
behoorlijke impact heeft op het eiland. De respondenten geven aan dat vooral het neerstorten 
van een vliegtuig als groot risico wordt ervaren en dan met name als het vliegtuig in zee terecht 
zou komen. Als tweede groot risico wordt de elektriciteitscentrale aan de haven genoemd. 
Vervolgens worden ook orkanen als belangrijk risico gezien, waarbij wordt opgemerkt dat men 
zich daar goed op heeft voorbereid ook omdat in het verleden ervaren is wat de gevolgen van 
deze orkanen kunnen zijn. 
 
Uit de interviews komt met betrekking tot één risico naar voren dat de gevolgen van het 
beschreven scenario in dat risicoprofiel enigszins onderbelicht lijken te zijn. Het gaat hierbij om 
het tankstation aan de haven. Het tankstation voorziet in de brandstofbehoefte van het 
wagenpark op het eiland en in de levering van flessengas aan de bewoners ten behoeve van het 
koken. Een brand en/of explosie bij dit tankstation zal niet alleen leiden tot schade, vervuiling 
van het Marine park en buitengebruik stellen van de haven (zoals beschreven in het risicoprofiel 
onder het scenario ‘explosie brandstof’), maar ook leiden tot economische gevolgen en 
maatschappelijke onrust als gevolg van tekorten die hierdoor kunnen ontstaan. 
 
                                                
 
 
 
5
 Inmiddels zijn in juni 2014 met hulp vanuit Nederland twee rampbestrijdingsplannen opgesteld. 
  
 Pagina 15 van 33
