Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
In het beleidsplan geeft het Openbaar Lichaam aan dat de hulpverleningscapaciteit op het eiland 
beperkt is en dat er beperkte mogelijkheden zijn voor bijstand. 
 
De uitruksterkte van de brandweer op Saba bestaat uit zes personen, inclusief de lokaal 
commandant, die van zonsopgang tot zonsondergang werken en daarbuiten geconsigneerd zijn. 
Hiermee zit het korps vier personen onder de sterkte zoals die is opgenomen in het O&F rapport 
6
Brandweerkorps CN 2012 . Inmiddels zijn drie adspirant-brandwachten op het eiland aangesteld. 
Het korps heeft de beschikking over een tankautospuit, een personeelswagen en twee quads 
(naast het specifieke voertuig voor vliegtuigbrandbestrijding). Bij een groter incident is al het 
7
personeel nodig om alle voertuigen conform de uitrukprocedure te kunnen bemensen. 
 
De politie op Saba kan voor de basispolitiezorg (BPZ) formatief beschikken over acht 
politiemedewerkers, een zogeheten barioregisseur (buurtregisseur) en een chef. Momenteel 
wordt door de Koninklijke Marechaussee (KMar) met vier fte ondersteuning verleend om op 
voldoende sterkte te blijven. 
 
De KMar op de BES bestaat in totaal uit 41 personen op de drie eilanden. Het grootste deel 
daarvan is gestationeerd op Bonaire.  
Daarnaast zijn KMar-mensen voor BPZ-taken ingehuurd voor de politie op Bonaire (10), Saba (3 
+ een chef BPZ) en Sint Eustatius (3 + een chef BPZ). Zij vallen qua aansturing onder de 
korpschef van het korps Politie Caribisch Nederland. 
Op Saba voert de KMar de taken op het vliegveld uit (o.a. politietaak en grensbewaking) zoals ze 
die ook in Nederland hebben. Hiervoor heeft de KMar de beschikking over drie medewerkers. 
 
Het eiland beschikt over een klein ziekenhuis met acht bedden. Voor de spoedeisende hulp zijn 
twee ambulances op het eiland inzetbaar.  
Het ziekenhuis geeft aan in staat te zijn twee tot vier zwaargewonden gedurende maximaal acht 
uur stabiel te kunnen houden. Deze zwaargewonden moeten zo snel als mogelijk is, vervoerd 
worden naar beter toegeruste ziekenhuizen buiten het eiland. Voor dit vervoer staat op Sint 
Eustatius een helikopter ter beschikking en verder zou gebruik kunnen worden gemaakt van de 
toestellen van de luchtvaartmaatschappij die op het eiland vliegt. Alles boven de vier slachtoffers 
gaat boven de capaciteit van het ziekenhuisje. 
Op basis van de scenariobeschrijvingen in het risicoprofiel is een aantal van vier tot zestien 
zwaargewonde slachtoffers een realistisch te verwachten aantal. 
 
De Rode Kruis organisatie speelt niet echt een rol binnen de rampenbestrijdingsorganisatie. Er is 
een voltallig bestuur, maar het is lastig om voldoende vrijwilligers te krijgen en te behouden. 
Daarnaast kan volgens zeggen de samenwerking tussen Rode Kruis en lokale overheid beter. 
 
Met betrekking tot de hulpverleningscapaciteit merken alle geïnterviewden op dat de 
zelfredzaamheid en de bereidheid om hulp te verlenen bij de eiland bewoners zeer groot zijn. 
Het wordt zelfs als sterkste punt in het kader van de rampenbestrijding en crisisbeheersing 
genoemd. 
 
 
 
 
                                                
 
 
 
6
 Het O&F rapport Brandweerkorps CN 2012 is een voorstel van het korps uit 2012 aan de korpsbeheerder 
voor een nieuw O&F-rapport, waarin een beschouwing is opgenomen over de formatie ten opzichte van de 
formatie zoals beschreven in het formatieplan van 23 juni 2010. 
7
 Stadsuitrukprocedure BKCN Saba, februari 2014 
  
 Pagina 17 van 33
