Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
het EOC compleet. Er is geen CoPI ter plaatse gekomen (de CoPI-leden nemen plaats in het 
EOC) en er zijn geen ESF-groepen opgeroepen. 
 
Deelconclusies 
 
De Inspectie concludeert dat de alarmering en opschaling tijdens de praktijktoets naar behoren 
heeft gewerkt, maar een groot afbreukrisico kent door de afhankelijkheid van mobiele telefoons. 
 
De Inspectie constateert dat geen convenant is opgesteld zoals gesteld in artikel 65 van de 
Veiligheidswet BES. 
 
Doordat de gemeenschappelijke meldkamer geen onderdeel vormt van de hoofdstructuur en er 
geen convenant is kan onvoldoende invulling worden gegeven aan de regiefunctie van de 
meldkamer. 
 
 
3.3 Informatiemanagement 
 
Er is nog geen ministeriele regeling vastgesteld waarin regels gesteld worden over de 
informatievoorzieningen van en het gebruik daarvan door de politie, het brandweerkorps en de 
diensten van de openbare lichamen die betrokken zijn bij het bestrijden van incidenten of 
rampen, zoals gesteld in artikel 69 van de Veiligheidswet BES. 
 
In het beleidsplan is opgenomen dat de meldkamer een coördinerende rol zou kunnen spelen in 
het informatiemanagement. De meldkamer maakt echter geen deel uit van de hoofdstructuur 
van de rampenbestrijdings- en crisisbeheersingsorganisatie. Als beleidsvoornemen is opgenomen 
dat de interne communicatiestructuur van het Openbaar Lichaam verbeterd moet worden. 
 
In het rampen- en crisisplan is vastgelegd langs welke weg informatie wordt gedeeld. Het komt 
er op neer dat de leidinggevende van de brandweer de gezaghebber informeert tenzij sprake is 
van een CoPI in welk geval de CoPI-coördinator de gezaghebber informeert. Verder is vastgelegd 
dat monodisiciplinair informatie-uitwisseling plaats vindt tussen het CoPI en het Emergency 
Operations Center (EOC).  
 
Op Saba wordt geen gebruik gemaakt van een netcentrische werkwijze of een netcentrisch 
systeem.  
 
In de praktijktoets is geen sprake geweest van een CoPI. Er is alleen een EOC geformeerd. 
Informatiemanagement is derhalve niet uitgevoerd. 
 
Deelconclusies 
 
De Inspectie constateert dat geen ministeriele regeling is opgesteld met betrekking tot de 
informatievoorzieningen zoals gesteld in artikel 69 van de Veiligheidswet BES. 
 
De Inspectie constateert dat het informatiemanagement nog niet voldoende vorm heeft 
gekregen en dat geen netcentrische werkwijze wordt gehanteerd. 
 
 
3.4 Crisiscommunicatie/voorlichting 
 
In het beleidsplan is als beleidsvoornemen opgenomen dat het Openbaar Lichaam tijdens 
rampen en crises de informatie aan de burgers over aard, oorzaak en handelingsperspectieven 
verzorgt. Een en ander in afstemming en samenwerking met de overige crisispartners. 
  
 Pagina 19 van 33
