Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
Het EOC wordt voorgezeten door de gezaghebber, waarbij hij geadviseerd wordt door de 
aanwezige beleidsteamleden. 
Omdat het eiland klein is in oppervlakte en maar circa 2000 inwoners heeft en derhalve in die 
opzichten overzichtelijk is, lijkt dit tijdens de praktijktoets niet tot problemen te leiden en voert 
het EOC de taken van zowel CoPI als EOC uit. De goede plaatselijke bekendheid van de 
teamleden speelt hierbij ook een rol. 
Het is noodzakelijk om de teams en teamsamenstellingen in het rampen- en crisisplan in 
overeenstemming te brengen met de mogelijkheden die er in werkelijkheid zijn.  
 
Deelconclusie 
 
De Inspectie constateert dat het Openbaar Lichaam tijdens de praktijktoets in staat lijkt te zijn 
invulling te geven aan de in dit plan genoemde taken voor zowel CoPI als EOC. 
Dit wordt echter niet gedaan conform het in het rampen- en crisisplan opgenomen model.  
 
 
3.6 Opvang en verzorging en CRIB 
 
De taken op het gebied van opvang en verzorging en de registratie van slachtoffers (CRIB) 
worden niet zoals in Europees Nederland door aparte teams, maar door een ESF-groep 
uitgevoerd. Omdat geen deelplannen zijn ontvangen is het de Inspectie ook niet duidelijk of en 
zo ja bij welke ESF-groep deze processen zijn ondergebracht. 
 
Uit de interviews komt naar voren dat in zo’n kleine gemeenschap al snel sprake is van 
persoonlijke betrokkenheid bij de slachtoffers van een incident. Vanuit dit gegeven is het 
belangrijk dat een goede aansluiting is tussen de psychosociale nazorg (verzorgd door de 
medische keten) en de andere nazorg processen. Aangezien de deelplannen nog niet zijn 
uitgewerkt of in ieder geval nog niet klaar zijn kan niet worden vastgesteld of deze aansluiting 
voldoende geborgd is. 
 
Tijdens de praktijktoets zijn de deelprocessen niet geactiveerd en ook niet door 
inspectiemedewerkers waargenomen. 
 
Deelconclusie 
 
De Inspectie constateert dat de deelplannen voor de processen Opvang en verzorging, CRIB en 
psychosociale nazorg nog niet gereed zijn. 
 
 
3.7 GHOR 
 
Deze paragraaf is toegevoegd naar aanleiding van meldingen en opmerkingen in diverse 
interviews. 
Op het moment van onderzoek is geen sprake van een GHOR-organisatie op het eiland. 
In de veiligheidswet BES is in artikel 37 opgenomen dat het bestuurscollege is belast met de 
organisatie van de geneeskundige hulpverlening. Echter aan artikel 49 van deze wet, het via een 
Algemene Maatregel van Bestuur stellen van regels over de organisatie van de geneeskundige 
hulpverlening, is nog geen invulling gegeven. 
 
Ten aanzien van het onderwerp GHOR bestaan er twee documenten.  
  
 Pagina 21 van 33
