Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
initiatiefnemers en organisatoren. Het is de Inspectie niet duidelijk geworden of er coördinatie en 
afstemming op deze oefeningen plaatsvindt. 
In 2014 zijn of worden multidisciplinaire oefeningen georganiseerd door het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, het ministerie van Infrastructuur en Milieu, het ministerie van Defensie en 
het Openbaar Lichaam. 
 
De brandweer hanteert oefencycli in de voorbereiding op hun taken. In de oefencycli wordt 
uitgegaan van het oefenen voor de dagelijkse brandweerzorg. In de oefencyclus 2013/2014 is 
ruimte opgenomen voor oefeningen met vliegtuigbrandbestrijding. Daarnaast is opgenomen dat 
10
wordt deelgenomen aan multidisciplinaire oefeningen zoals de jaarlijkse Hurex-oefening . 
 
In het onderzoek komt naar voren dat het merendeel van de respondenten geen opleiding op 
het gebied van de rampenbestrijding heeft gevolgd. Wel wordt aangegeven dat er voldoende 
interesse is om een basiscursus rampenbestrijding te volgen. 
Bij het oefenen wordt door bijna alle respondenten aangegeven ten minste een keer eerder op 
het gebied van de rampenbestrijding geoefend te hebben. 
Ondanks dat er geen opleidingen gevolgd zijn geeft het merendeel van de respondenten aan te 
weten wat van hen verwacht wordt na opkomst bij een alarmering. Ten aanzien van de 
afspraken over de taken die betrokkenen direct na opkomst mogen uitvoeren geeft de helft aan 
dat die afspraken niet zijn gemaakt, terwijl de andere helft aan geeft dat die afspraken wel zijn 
gemaakt. 
 
Deelconclusies 
 
De Inspectie constateert dat niet alle medewerkers zijn opgeleid en beperkt zijn geoefend voor 
hun taak of taken binnen de rampbestrijdingsorganisatie. 
 
Tevens constateert de Inspectie dat de evaluatie van multidisciplinaire oefeningen verbetert kan 
worden. 
 
 
                                                
 
 
 
10
 De Hurex-oefening is een door defensie jaarlijks georganiseerde multidisciplinaire oefening als 
voorbereiding op het orkaanseizoen. 
  
 Pagina 23 van 33
