Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
 
4 Algehele conclusie en aanbevelingen 
 
Algehele conclusie 
 
Als de deelconclusies uit het vorige hoofdstuk in relatie met elkaar worden gebracht is het 
mogelijk om de onderzoeksvraag te beantwoorden. 
De Inspectie beschouwt hierbij de deelconclusies van deze nulmeting vanuit de opzet moeten, 
willen en kunnen. Het risicoprofiel van het eiland geeft aan wat de 
rampenbestrijdingsorganisatie op het eiland op het gebied van rampenbestrijding en 
crisisbeheersing zou moeten kunnen. Vervolgens beschrijft het Openbaar Lichaam Saba in het 
beleidsplan en het rampen- en crisisplan wat zij wil kunnen op dit gebied en vervolgens geeft het 
onderzoek van de Inspectie aan wat men op dit moment kan. 
 
Het risicoprofiel is opgesteld vanuit de insteek van realistische scenario’s, waarbij de Inspectie 
op merkt dat het zwaarste scenario dat van een brand en explosie in de haven is. In het 
risicoprofiel is echter niet aangegeven van welke hulpvraag hierbij moet worden uitgegaan. 
Hierdoor is niet duidelijk wat men op het gebied van hulpverlening zou moeten kunnen. 
In het beleidsplan is aangegeven dat gezien de beperkte hulpverleningscapaciteit onderzocht 
moet worden hoe de uitkomsten van het risicoprofiel op het eiland gecommuniceerd moeten 
worden, waarbij vooral aandacht moet zijn voor zelfredzaamheid. Het Openbaar Lichaam Saba 
heeft niet vastgesteld welk scenario moet worden aangemerkt als maatgevend, anders gezegd 
waar moeten de hulpverleningsdiensten en de rampenbestrijdingsorganisatie op zijn voorbereid. 
 
Het antwoord op de vraag ‘op welke maatgevende ramp wil het Openbaar Lichaam Saba 
voorbereid zijn?’ kan door de Inspectie niet beantwoord worden. Hierdoor kunnen ook de twee 
daarop volgende onderzoeksvragen ‘Wat moet de rampbestrijdingsorganisatie presteren om het 
(de) maatgevende scenario(‘s) te kunnen bestrijden?’ en ‘Zijn de hulpverleningsdiensten en 
rampenbestrijdingsorganisaties in staat om daadwerkelijk invulling te geven aan deze ambities?’ 
niet beantwoord worden. 
 
Omdat in het risicoprofiel is uitgegaan van realistische scenario’s sluit het rampen- en crisisplan 
aan op deze scenario’s. Dit wordt in de interviews bevestigd waarbij de geïnterviewden 
aangeven te verwachten grote incidenten maar beperkt te kunnen bestrijden.  
Het Openbaar Lichaam Saba constateert in haar plannen dat de hulpverleningscapaciteit op het 
eiland beperkt is en dat bij grotere incidenten een beroep moet worden gedaan op bijstand en 
zelfredzaamheid. De Inspectie constateert hierbij dat geen regelingen of afspraken bestaan over 
bijstand. 
 
De Inspectie constateert dat het hulpverleningspotentieel op Saba beperkt van omvang is en dat 
bij grote incidenten een beroep moet worden gedaan op bijstand. Dit mede in overweging 
nemende komt de Inspectie op basis van het bovenstaande in combinatie met de deelconclusies 
tot de volgende conclusies en geeft daarmee antwoord op de centrale vraag: 
 
Algehele conclusies 
 
De rampbestrijdingsorganisatie van het eiland Saba is op het moment van meten mede door de 
beperkte hulpverleningscapaciteit in beperkte mate voorbereid op het bestrijden van rampen of 
crises en is in hoge mate afhankelijk van bijstand en zelfredzaamheid. 
 
Nog niet alle convenanten en regelingen genoemd in de veiligheidswet BES zijn opgesteld of 
bestuurlijk bekrachtigd. 
 
 
  
Pagina 24 van 33
