Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
 
 
Aanbevelingen 
 
De Inspectie realiseert zich dat de rampenbestrijdingsorganisatie op Saba in opbouw is en dat de 
verdere ontwikkeling van deze organisatie in stappen plaats moet vinden. Daarnaast speelt mee 
dat op het eiland maar een beperkte hulpverleningscapaciteit aanwezig is. Dit in overweging 
nemende komt de Inspectie tot de volgende aanbevelingen: 
 
Aanbevelingen aan het Bestuurscollege: 
 
1. Maak een heldere keuze voor het maatgevend scenario waarop de 
hulpverleningsdiensten zich moeten voorbereiden en stel de bestuurlijke ambitie 
hiervoor vast. 
 
2. Leg prioriteit bij het uitwerken van de deelplannen van alle bij de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing betrokken partijen, zodat taken en de daarbij benodigde capaciteit 
duidelijk worden. 
 
3. Breng in beeld aan welke bijstand mogelijk behoefte is, maak een overzicht van wie 
welke bijstand op welke wijze zou kunnen verlenen en maak afspraken met betrekking 
tot deze bijstand. 
 
4. Geef prioriteit aan het op sterkte brengen en houden van de hulpverleningsdiensten in 
het bijzonder de brandweer. 
 
5. Zorg voor een robuuste gemeenschappelijke meldkamer en een betrouwbaar 
verbindingsnetwerk. 
 
6. Maak de gemeenschappelijke meldkamer onderdeel van de hoofdstructuur van de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
 
7. Zorg dat alle medewerkers in de rampenbestrijding tenminste over goede 
basisvaardigheden beschikken door te voorzien in voldoende opleidingen, trainingen en 
oefeningen. 
 
8. Zorg dat de structuur van de geneeskundige kolom goed aansluit bij de andere 
structuren binnen de rampenbestrijdingsorganisatie. 
 
 
Aanbevelingen aan de korpsbeheerder en de NCTV: 
 
1. Zorg dat convenanten en regelingen die voortvloeien uit de Veiligheidswet BES worden 
opgesteld en bestuurlijk vastgesteld. 
Indien in gezamenlijkheid wordt besloten dat geen invulling wordt gegeven aan het 
opstellen van regelingen leg dit dan vast. 
 
 
  
 Pagina 25 van 33
