Nulmeting organisatie rampenbestrijding Saba 2014 
Bijlage 4 Scenario praktijktoets 
 
Op1 april om 09.00 uur vindt er een explosie plaats in de powerplant. Als 
gevolg hiervan raakt de brandstofvoorziening lek en breekt er brand uit. De 
oorzaak van de explosie is onbekend. 
Noodgedwongen moet de powerplant geheel stil gelegd worden. 
Bij de brand raakt een werknemer die werkzaamheden uitvoerde zwaar 
gewond en collega overlijd ter plaatse aan zijn verwondingen. Op de kade 
raken twee buitenlandse toeristen gewond door rondvliegende delen. In de 
haven komt op een boot met buitenlandse duikers ook een brokstuk terecht 
en zorgt daar ook voor een gewonde. 
 
 
 
 
 
De brand kan na een uur geblust worden, maar de power plant is zodanig 
beschadigd dat deze zelfs niet gedeeltelijk kan worden opgestart. 
Reparatie gaat naar verwachting enkele dagen duren, omdat voor de 
reparatie noodzakelijke onderdelen vanuit het buitenland moeten komen. 
  
Pagina 32 van 33
