1. Inleiding 
1.1. Aanleiding en doel 
Beleidsartikelen uit de rijksbegroting dienen elke vijf tot zeven jaar doorgelicht te worden. In 2022 is de 
beleidsdoorlichting van artikel 18 (Scheepvaart en Havens) van Hoofdstuk XII van de rijksbegroting gepland. Dit 
beleidsartikel valt onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Naast 
artikel 18 omvat de doorlichting ook artikel 15 (Hoofdvaarwegennet) en artikel 17.06 (Project 
Mainportontwikkeling Rotterdam uit het Infrastructuurfonds) evenals het fiscaal regime zeevaart. 
Het doel van de beleidsdoorlichting is om inzicht te geven in de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
gevoerde beleid dat valt onder de bovengenoemde artikelen in de periode 2015 – 2020. Hierbij wordt 
doeltreffendheid gedefinieerd als de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van onderzochte 
beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd. Doelmatigheid wordt gedefinieerd als de relatie tussen de effecten 
van het beleid en de kosten van het beleid. 
1.2. RPE-methodiek en onderzoeksvragen 
Beleidsdoorlichtingen volgen een standaardmethodiek conform de Regeling periodiek evaluatieonderzoek 
2
(RPE). Een beleidsdoorlichting heeft het karakter van een syntheseonderzoek. Het vat allereerst bondig samen 
wat bekend is (op basis van evaluatieonderzoek) over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid van 
een heel artikel in de begroting of een substantieel, samenhangend deel daarvan. Een beleidsdoorlichting 
steunt daarmee primair op eerder evaluatieonderzoek naar de doeltreffendheid en/of doelmatigheid van het 
betreffende beleid. Vervolgens wordt de doeltreffendheid en doelmatigheid van alle onderzochte 
beleidsinstrumenten in hun onderlinge samenhang beoordeeld. 
De kern van een beleidsdoorlichting wordt gevormd door vijftien onderzoeksvragen (de RPE-vragen) die in 
3
tabel 1 zijn opgenomen. 
Onderdeel conform RPE Onderzoeksvragen conform RPE 
1. Een afbakening van het te RPE-vraag 1. Welk(e) artikel(en) (onderdeel of onderdelen) wordt of worden 
onderzoeken beleidsterrein.  behandeld in de beleidsdoorlichting? 
RPE-vraag 2. Indien van toepassing: wanneer worden / zijn de andere 
artikelonderdelen doorgelicht? 
2. De gehanteerde motivering RPE-vraag 3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog 
voor het beleid, de met het actueel?  
beleid beoogde doelen en een RPE-vraag 4. Wat is de verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid? 
beschrijving van het RPE-vraag 5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
beleidsterrein. 
3. Een beschrijving van het RPE-vraag 6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op 
beleidsterrein en de andere terreinen of voor andere partijen? 
 
2
 Zie Regeling periodiek evaluatieonderzoek: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2018-16632.html.   
3
 Zie: https://rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen/handreiking. 
 
 
 
 
7
