onderbouwing van de RPE-vraag 7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te 
bijbehorende uitgaven. relateren aan de componenten volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
4. Een overzicht van eerder RPE-vraag 8. Welke evaluaties (met bronvermelding) zijn uitgevoerd, op welke 
uitgevoerd onderzoek naar manier is het beleid geëvalueerd en om welke redenen? 
doeltreffendheid en RPE-vraag 9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief 
doelmatigheid.  uitleg over de mogelijkheid en onmogelijkheid om de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van het beleid in de toekomst te evalueren. 
RPE-vraag 10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal 
uitspraken over de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleidsterrein 
mogelijk? 
5. Een analyse en beoordeling RPE-vraag 11. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
van de doeltreffendheid en RPE-vraag 12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of 
doelmatigheid van het negatieve neveneffecten? 
gevoerde beleid, dat wil RPE-vraag 13. Hoe doelmatig is het beleid geweest?  
zeggen alle instrumenten in RPE-vraag 14: Welke maatregelen kunnen worden genomen om de 
hun onderlinge samenhang.  doelmatigheid en doeltreffendheid verder te verhogen? 
  
6. Een verkenning van RPE-vraag 15. In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-
beleidsopties indien er /- circa 20% van de middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties 
significant minder middelen (- zijn dan mogelijk?  
/- 20%) beschikbaar zijn.  
Tabel 1. RPE-vragen. 
Het antwoord op RPE-vraag 1 is in paragraaf 1.1 al behandeld. RPE-vraag 2 is bij deze beleidsdoorlichting niet 
van toepassing. De resterende RPE-vragen komen aan de orde in de volgende hoofdstukken. 
1.3. Aanpak en methoden 
We hebben de bovengenoemde RPE-vragen beantwoord door verschillende methoden in te zetten. De 
beantwoording van de RPE-vragen 1 tot en met 10 is met name gebaseerd op documentenonderzoek. Daarbij 
zijn onder meer beleidsdocumenten, (evaluatie)onderzoeken, Kamerbrieven, rijksbegrotingen en 
rijksjaarverslagen uit de evaluatieperiode bestudeerd. Om een accurate reconstructie van het beleid te kunnen 
maken zijn verschillende gesprekken gevoerd met beleidsmedewerkers van het ministerie van IenW. 
Het vervolg van het onderzoek concentreerde zich op de beantwoording van RPE-vragen 11 tot en met 15. 
Voor de beoordeling en verbetering van de doeltreffendheid en doelmatigheid (vragen 11 tot en met 14) zijn 
evaluaties en andere onderzoeksrapporten bestudeerd waarin onderdelen van het beleid zijn beoordeeld op 
doeltreffendheid en doelmatigheid. Vervolgens zijn gesprekken gevoerd met Rijkswaterstaat en 
vertegenwoordigers van de sector om de tussentijdse inzichten aan te vullen en te duiden.  
Voor de verkenning van mogelijke besparingsvarianten (RPE-vraag 15) is een werksessie georganiseerd met het 
ministerie van IenW, Rijkswaterstaat en vertegenwoordigers van de sector. De werksessie stond in het teken 
van de mogelijke beleidsopties indien er 20% minder middelen beschikbaar zijn. Het doel was om in relatief 
korte tijd een onderbouwd beeld te krijgen van mogelijke besparingsmaatregelen. 
In de eindfase van het onderzoek is een bijeenkomst georganiseerd met vertegenwoordigers van de sector om 
de conceptconclusies en -aanbevelingen te toetsen. De algemene strekking was dat de deelnemers de 
conclusies herkenden en de aanbevelingen onderschreven.  
 
 
 
 
8
