• De minister ijvert regionaal en internationaal voor gelijke normen, bijvoorbeeld binnen de Europese 
Unie en de Internationale Maritieme Organisatie (IMO), ook omdat een internationaal level playing field 
goed is voor de Nederlandse concurrentiepositie. 
• De minister stimuleert een slim, efficiënt en veilig gebruik van de vaarwegen. Samen met de 
inspanningen van de vervoerders en verladers kan daarmee de capaciteit van de vaarwegen beter 
worden benut. 
• De minister geeft zoveel mogelijk ruimte voor ondernemerschap, met een maximaal beroep op de eigen 
verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven voor een permanente verbetering van de veiligheid en 
duurzaamheid van het transport over water. 
• IenW draagt, binnen het kabinetsbrede bedrijvenbeleid, als vakdepartement verantwoordelijkheid voor 
de overheidsinbreng op de Topsector Logistiek en het maritieme cluster binnen de Topsector Water en 
Maritiem. 
• De minister zet in op een intensivering en stroomlijning van de inspanningen van alle overheden, 
belangenorganisaties en sectorpartijen betrokken bij bovenstaande beleidsopgaven. 
Ten slotte is de minister van IenW verantwoordelijk voor het toezicht op en de handhaving van (een deel van) 
de wet- en regelgeving door de Inspectie Leefomgeving en Transport op dit beleidsterrein, de Autoriteit 
Consument en Markt (ACM) en Rijkswaterstaat (bijvoorbeeld handhaving van wettelijke vastgelegde maximale 
ligtijden in overnachtingshavens).
