Veiligheidsdreigingen en Stabiliteit • Veiligstellen internationale handelsroutes 
• Verbeteren cyberriskmanagement aan boord van schepen 
• Optimale informatie-uitwisseling als onderdeel van effectieve 
interdepartementale en internationale samenwerking 
40
Tabel 2. Beleidsinzet van het Rijk op zeevaart in de periode 2015 – 2020. 
 
Beleidsinstrumenten  
Het ministerie van IenW maakt gebruik van verschillende instrumenten om invulling te geven aan haar beleid 
op het terrein van zeevaart. Het ministerie opereert daarbij vooral vanuit een regisseursrol. De belangrijkste 
beleidsinstrumenten met een financiële inzet die zijn verantwoord op artikel 18 hebben we opgenomen in 
tabel 3. 
Begrotingspost Instrument Omschrijving 
18.01.01 Onderzoeken die In de periode 2015 – 2020 zijn op het gebied van de maritieme 
Opdrachten beleid ondersteunen (2015 sector onder meer de volgende onderzoeken uitgevoerd: 
– 2020) 
• Evaluatie van de fiscale maatregelen in het Nederlandse 
zeescheepvaartbeleid in de periode 2014 tot en met 2019 
• Maritieme monitor (2015 – 2020) 
• Maritieme arbeidsmarktmonitor (verslagjaar 2018, 2019, 
2020) 
Topsector Logistiek (2015 – Voor de Topsector Logistiek zijn opdrachten uitgevoerd onder 
2020) regie van het Topteam Logistiek. In 2020 werd in totaal voor € 
15,0 miljoen aan activiteiten in de vorm van opdrachten 
uitgevoerd. De opdrachten hebben betrekking op de volle 
breedte van de logistieke sector, dat wil zeggen op alle 
modaliteiten (en dus niet alleen op zeevaart). 
Vervanging Voor de vervanging van een verouderd simulatorcentrum door 
simulatorcentrum MARIN nieuwbouw op het terrein van het, Groot Technologisch 
(2020) Instituut, Maritiem Research Instituut Nederland (MARIN) heeft 
IenW in 2020 incidenteel € 2,0 miljoen bijdragen (loopt via 
begroting EZK). 
Green Deal (2020) Voor de uitvoering van de Green Deal is budget beschikbaar 
voor verduurzaming en innovatie van de binnenvaart en 
zeevaart. Specifiek voor zeevaart zijn in de Green Deal 3 doelen 
vastgelegd: 
• De gemiddelde CO2-uitstoot per vervoersprestatie 
verminderd te hebben met tenminste 20% ten opzichte 
van 2008;  
• De uitstoot naar de lucht van andere stoffen dan CO2, 
zoals SOx, NOx en PM verder teruggedrongen te hebben, 
in lijn met (internationale) afspraken daarover;  
• Binnen de looptijd van deze Green Deal vijf nieuwe 
businesscases voor walstroom voor de zeevaart te hebben 
ontwikkeld. 
 
Binnen de Green Deal hebben partijen verschillende acties 
afgesproken met betrekking tot zeevaart. De inzet van IenW 
concentreert zich op inspanningen in internationaal verband 
 
40
 Gebaseerd op de Maritieme Strategie 2015 – 2025 en het Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 – 2021.
