gericht op verduurzaming van de zeevaart, het verkennen van 
de mogelijkheden van fiscale stimuleringsmaatregelen, het 
stimuleren van onderzoek en het verduurzamen van de eigen 
vloot. 
Digitale transportstrategie Voor het project digitale transportstrategie (DTS) is in 2020 € 
(2020) 1,4 miljoen uitgegeven. Doelstelling van de DTS is het mogelijk 
 maken van een volledig gestroomlijnd en gedigitaliseerd 
multimodaal goederenvervoersysteem. 
18.01.02 Bijdrage aan De doelstelling hierbij is het vergroten van de instroom en het 
Subsidies kennismakingsstages voor behoud van studenten voor het zeevaartonderwijs, door middel 
potentiële studenten van een tijdelijke subsidieregeling ter medefinanciering van 
nautisch onderwijs (2015 – kennismakingsstages. 
2017) 
Topsector Logistiek (2015 – Voor de Topsector Logistiek op basis van het 
2020) meerjarenprogramma 2015 – 2020 via de Nederlandse 
 Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) subsidies 
uitgezet. Het NWO voert het onderzoeksdeel uit van de 
Topsector Logistiek. Dit betreft alle modaliteiten en is dus 
bredere dan alleen zeevaart. Het subsidiebedrag liep op van € 
1,8 miljoen in 2015 tot € 7,8 miljoen in 2017 en nam in de jaren 
daarna weer af tot € 1,8 miljoen in 2020 
18.01.03 Beleids-Ondersteuning en In het kader van het Beleidsondersteuning en Advies (BOA) 
Bijdragen aan Advies (BOA) protocol met Rijkswaterstaat zijn afspraken gemaakt over 
agentschappen Rijkswaterstaat (2015 – beleidsondersteuning en -advisering, die Rijkswaterstaat 
2020) uitvoert in opdracht van de beleids-DG’s. Door middel van de 
agentschapsbijdrage wordt capaciteit hiervoor bij 
Rijkswaterstaat gereserveerd. 
18.01.04 - - 
Bijdragen aan 
medeoverheden 
18.01.05 Contributie International Vanuit de Homogene Groep Internationale Samenwerking 
Bijdragen aan Maritime Organization (HGIS) gelden betaalt Nederland jaarlijks circa € 0,4 miljoen 
internationale (2015 – 2020) contributie aan de International Maritime Organisation (IMO) 
organisaties conform verdragsverplichtingen. 
Contributie North Atlantic Een organisatie die informatie verzamelt over de aanwezigheid 
Ice Patrol (2018 – 2020) van ijsbergen in de Atlantische Oceaan en Noordelijke Ijszee en 
hun bewegingen, met als belangrijkste doel om de scheepvaart 
41
te waarschuwen voor ijsbergen. Dit is een internationale 
verplichting die volgt uit het SOLAS verdrag, dat Nederland 
ondertekend heeft. 
Tabel 3. Beleidsinstrumenten zeevaart verantwoord op artikel 18. 
Naast de instrumenten waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting van het ministerie 
van IenW zijn verbonden, zijn ook nog andere instrumenten ingezet (tabel 4). 
 
 
41
 Dit is een internationale verplichting voor Nederland als ondertekenaar van het SOLAS verdrag. 
 
 
 
 
24
