Type Instrument Omschrijving 
Juridisch Overleg over Regelgeving op het gebied van zeevaart is veelal internationaal. 
internationale regelgeving Binnen de International Maritime Organization, de ILO 
(International Labour Organization) en de EU komt nieuwe 
regelgeving tot stand. De Nederlandse overheid zet zich in om 
regelgeving te beïnvloeden zodat milieu -en 
veiligheidsprestaties, arbeidsomstandigheden, security en een 
gelijk speelveld in de sector bevorderd worden. 
Certificering en Diverse taken waarvoor de ILT / het Rijk verantwoordelijk zijn, 
toezicht door zijn overgedragen aan erkende organisaties (onder andere 
inspectie en klassebureaus en KIWA). Het gaat onder meer om keuring van 
klassebureaus radio uitrusting, reddingsmiddelen, tuigage, afgifte van het 
nationaal veiligheidscertificaat en MLC-certificering 
Financieel- Verminderen Met diverse acties tracht het Rijk het Nederlandse 
economisch administratieve scheepsregister aantrekkelijk te houden door wet- en 
lasten regelgeving up-to-date, transparant, uitvoerbaar en 
handhaafbaar te houden (bijvoorbeeld met betere registratie 
en arbeidswetgeving). 
Fiscale regelingen Afdrachtvermindering (2015 – 2020): Dit is een fiscale 
 tegemoetkoming van 40% van de loonbelasting van in 
De fiscale regelingen Nederland en EU/EER lidstaten wonende zeevarenden aan 
maken onderdeel uit van boord van Nederlandse vlag schepen, en 10% voor buiten deze 
de begroting van het gebieden wonende zeevarenden, die aan de loonbelasting of 
ministerie van Financiën. premieheffing volksverzekering zijn onderworpen op 
De bedragen die op de Nederlandse vlag schepen 
rijksbegroting staan 
Tonnageregeling (2015 – 2020): Reders betalen belasting aan 
voor de fiscale regelingen 
de hand van de forfaitair vastgestelde winst gebaseerd op het 
betreffen gederfde 
nettotonnage van de vloot. Om in aanmerking te komen gelden 
belastinginkomsten en 
vlagvereisten.  
daarmee geen vrij 
besteedbare bedragen. 
Willekeurige afschrijving zeeschepen (2015 – 2020): Dit is een 
faciliteit voor reders die geen gebruik maken van de 
tonnageregeling. 
Nieuwe vormen van De sector zoekt naar nieuwe vormen van financiering voor de 
financiering verduurzaming van de zeescheepvaart, waaronder nieuwe 
financieringsmodellen voor verduurzaming en het 
Vergroeningsfonds. Waar dat kan ondersteunt het ministerie 
van IenW de sector hierbij. 
Tabel 4. Beleidsinstrumenten zeevaart zonder financiële verplichtingen op artikel 18. 
3.3. Zeehavens: beleidsinzet en instrumenten 
Beleidsinzet zeehavens 2015 – 2020  
Zeehavens zijn de logistieke knooppunten bij uitstek. Ze zijn de plaats waar zeevaart en binnenvaart (en in 
breder perspectief weg, spoor en buisleidingen) elkaar ontmoeten. Ze zijn daarnaast belangrijke 
vestigingsplekken voor industrie en distributiecentra.
