• 2019 € 0,7 miljoen 
• 2018 € 6,6 miljoen 
• 2017: € 141k (voorbereiding aanbesteding) 
Verdere professionalisering In het kader van de versterking van de havens van Bonaire, Sint 
van het havenbedrijf op Eustatius en Saba (BES) wordt vanuit de partners actief kennis 
Bonaire (2016) en kunde ingebracht en waar mogelijk gekeken naar concrete 
vormen van samenwerking tussen (individuele) BES-havens 
door Branche Organisatie Zeehavens (of individuele 
Nederlandse zeehavens). 
Beleidswerk (2015 – 2020) Beleidswerk gericht op havens (onder andere 
havensamenwerking) en Caribisch Nederland (de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustasius en Saba). 
Digitale transportstrategie Voor het project digitale transportstrategie (DTS) is in 2020 € 
(2020) 1,4 miljoen uitgegeven. Doelstelling van de DTS is het mogelijk 
maken van een volledig gestroomlijnd en gedigitaliseerd 
multimodaal goederenvervoersysteem. 
18.01.02 Subsidieprogramma Met dit programma wilde het ministerie inspirerende en 
Subsidies Zeehaven Innovatie Project zichtbare innovaties op het gebied van duurzame 
voor duurzaamheid (2015)  zeehavenactiviteiten stimuleren. Het subsidieplafond bedroeg € 
5 miljoen, waarvan € 4 miljoen daadwerkelijk is ingezet. Het 
programma startte in 2010 en is in 2016 geëvalueerd. In de 
periode 2015 – 2020 is nog ongeveer € 100k aan uitgaven 
gerealiseerd. 
Incidentele subsidie Aan het Openbaar Lichaam Saba is een incidentele subsidie 
zeehaven Saba (2016) verstrekt ter bevordering van verbetering van de veiligheid van 
de haven op Saba vanuit de investeringsimpuls voor de BES 
eilanden. 
Incidentele subsidie mobiele Aan het openbaar lichaam Saba is in 2018 een subsidie van € 
hijskraan/havengebouw op 0,14 miljoen verstrekt. 
Saba (2018) 
18.01.03 Beleids-Ondersteuning en In het kader van het Beleidsondersteuning en Advies (BOA) 
Bijdragen aan Advies (BOA) Rijkswaterstaat protocol met Rijkswaterstaat zijn afspraken gemaakt over 
agentschappen (2015 – 2020) beleidsondersteuning en -advisering, die Rijkswaterstaat 
uitvoert in opdracht van de beleids-DG’s. Door middel van de 
agentschapsbijdrage wordt capaciteit hiervoor bij 
Rijkswaterstaat gereserveerd. 
18.01.04 Bijzondere uitkeringen ten • 2020 (Saba): € 9,25 miljoen 
Bijdragen aan behoeve van de 
• 2020 (Sint-Eustasius): € 5,5 miljoen 
medeoverheden wederopbouw van de 
• 2019 (Saba): € 21,3 miljoen 
havens/verbetering 
• 2019 (Sint-Eustasius): € 5,6 miljoen 
maritieme infrastructuur 
• 2018 (Saba en Sint-Eustasius): € 2,2 miljoen 
Saba en Sint Eustatius (2018 
– 2020)  
Steigerverlenging van de Bijzondere uitkering van € 1,3 miljoen. 
zuidpier op Bonaire (2019) 
Energiehaven Ijmuiden Aan de provincie Noord-Holland is een specifieke uitkering 
(2020) verleend van 27,6 miljoen euro voor het realiseren van de 
 Energiehaven Ijmuiden. 
 
 
 
 
28
