18.01.05 Contributie aan International De contributie aan IALA betreft een juridisch verplichte bijdrage 
Bijdragen aan Association of Lighthouse van. IALA is een internationale organisatie die zich bezighoudt 
internationale Authorities (IALA) (2016 – met de wereldwijde harmonisatie van maritieme 
organisaties 2020) navigatiemiddelen, zoals betonning via het IALA Maritiem 
Betonningsstelsel. 
Artikel 17.06 Project Mainportontwikkeling Rotterdam op de rijksbegroting – A Infrastructuurfonds 
17.06 PMR Project Het Project Mainportontwikkeling Rotterdam (PMR) is een 
Mainportontwikkeling aanlegproject dat valt onder de regeling Grote Projecten. PMR 
Rotterdam (2015 – 2020) is enerzijds gericht op het versterken van de Mainport 
Rotterdam en anderzijds op het verbeteren van de 
leefomgeving in de regio Rijnmond. PMR staat op de begroting 
van IenW middels een extracomptabele verwijzing naar artikel 
17.06 PMR van het Infrastructuurfonds. PMR wordt dan ook via 
het Infrastructuurfonds gefinancierd. 
Tabel 6. Instrumenten binnen het zeehavenbeleid waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting zijn verbonden. 
Naast de instrumenten waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting van het ministerie 
van IenW zijn verbonden, zijn ook nog andere instrumenten ingezet. Deze hebben we opgenomen in tabel 7. 
Type Instrument Omschrijving 
Juridisch (geen financiële Overleg over internationale 
• Nederland richt zich op eenduidige 
verplichtingen) regelgeving 
internationale regelgeving. Afspraken komen tot 
 stand in IMO- en CCR-kader en in EU-verband. 
• Nederland streeft naar de vaststelling van EU-
richtsnoeren met betrekking tot staatssteun met 
het oog op een gelijk speelveld tussen 
zeehavens.  
Overleg en samenwerking Weerbare zeehavens: Port Port security is een gezamenlijke 
met de sector Security verantwoordelijkheid van gemeenten, 
zeehavenbeheerders, de private sector en het Rijk, 
waarbij IenW voornamelijk systeemverantwoordelijk 
is. Acties betreffen o.a. inrichten van een 
informatieknooppunt, port security-oefeningen, 
inrichten procedures melden cyberincidenten. 
Afstemming wet- en Havensector en Rijk stemmen af over de 
regelgeving ruimtelijke ontwikkeling van de Omgevingswet, 
ordening beleidsontwikkelingen op het gebied van 
leefomgeving 
Nationale samenwerking De havens (voornamelijk Amsterdam en Rotterdam) 
tussen zeehavenbeheerders vervullen een aantal publieke taken namens het 
bij het uitoefenen van bevoegd gezag. De Rijksoverheid stimuleert 
publieke taken stimuleren samenwerking tussen de Nederlands zeehavens. 
Kennisagenda zeehavens Adresseren van havenoverstijgende vraagstukken. 
Tabel 7. Overige instrumenten binnen het zeehavenbeleid (niet gerelateerd aan de begroting).
