Beleidsinstrumenten  
Het ministerie van IenW maakt gebruik van verschillende instrumenten om invulling te geven aan haar beleid 
op het terrein van binnenvaart. De belangrijkste beleidsinstrumenten met een financiële inzet die zijn 
verantwoord op artikel 18 hebben we opgenomen in tabel 9. 
Begrotingspost Instrument Omschrijving 
Artikel 18 Scheepvaart en havens op de rijksbegroting – XII Infrastructuur en Waterstaat 
18.01.01 Opdrachten Onderzoeken die In de periode 2015 – 2020 zijn op het gebied van 
beleid ondersteunen binnenvaart onder meer de volgende onderzoeken 
(2015 – 2020) uitgevoerd: 
• Evaluatie tijdelijke regeling Quick Wins Binnenvaart 
(2018) 
• Evaluatie subsidieregeling innovatie duurzame 
binnenvaart (2020) 
• Beleidsevaluatie MIA\Vamil (2018) 
• Beleidsevaluatie Energieinvesteringsaftrek 2012-2017 
(2018) 
• Doorlichting Rijkswaterstaat (2020) 
Topsector Logistiek (2015 Voor de Topsector Logistiek zijn opdrachten uitgevoerd 
– 2020) onder regie van het Topteam Logistiek. In 2020 werd in 
totaal voor € 15,0 miljoen aan activiteiten in de vorm van 
opdrachten uitgevoerd. De opdrachten hebben betrekking 
op de volle breedte van de logistieke sector, dat wil zeggen 
op alle modaliteiten (en dus niet alleen op binnenvaart). 
Digitale Voor het project digitale transportstrategie (DTS) is in 2020 
transportstrategie (2020) € 1,4 miljoen uitgegeven. Doelstelling van de DTS is het 
mogelijk maken van een volledig gestroomlijnd en 
gedigitaliseerd multimodaal goederenvervoersysteem. 
Green Deal Voor de uitvoering van de Green Deal is budget beschikbaar 
voor verduurzaming en innovatie van de binnenvaart en 
zeevaart. De Green Deal stelt voor binnenvaart tot doel: 
• Reductie van emissie in binnenvaart van broeikasgassen 
en milieuverontreinigende stoffen met 35% in 2035 ten 
opzichte van 2015. 
• Nulemissies in de binnenvaart tegen 2050  
 
Tegen 2024 legt de Green Deal voor binnenvaart volgende 
doelen vast: 
• Een nieuw Europees sturingsinstrumentarium 
ontwikkelen dat het bereiken van de gestelde ambities 
stimuleert zonder dat het van overheidswege opleggen 
van dwingende emissienormen per schip voor 2030 en 
2035 nodig is. 
• Een reductie van CO2-uitstoot van minimaal 20% tov 
2015 bereiken. 
• Een reductie van de emissie van milieuverontreinigende 
stoffen door de binnenvaart met 10% ten opzichte van 
2015. 
Om deze ambities te bereiken, zet men in op: 
• Een Verduurzamingsfonds
