• Een Labelsysteem (om de emissieprestaties van het 
schip te duiden) 
• Diverse acties van alle actoren binnen de markt 
(overheden, Brancheorganisaties, Expertise- en 
InnovatieCentrum Binnenvaart (EICB), havens, 
verladers, NWBA en VITO). 
 
Voor IenW omvatten de diverse acties coördinerende taken, 
het aanpassen van de infrastructuur, aanpassen en 
implementeren van (internationale) wet- en regelgeving en 
subisidies. (Concreet het opstellen van een subsidieregeling 
voor de verduurzaming van de vloot van 15 miljoen euro 
voor de periode tot 01/01/2022.) 
18.01.02 Subsidies Subsidieprogramma Binnen de subsidieregeling Innovaties Duurzame 
Innovaties Duurzame Binnenvaart heeft het ministerie van IenW geld ter 
Binnenvaart (2016 – beschikking voor innovatieve en duurzame projecten. In de 
2019) periode 2016 –2019 is in totaal bijna € 3,7 miljoen subsidie 
45
toekend.  
Subsidie Modular Energy Aan het Modular Energy Concepts (MEC) consortium is in 
Concepts (2020) 2020 € 5,4 miljoen subsidie beschikbaar gesteld voor de 
ontwikkeling van batterijcontainers ten behoeve van 
stimulering elektrisch varen in de binnenvaart. 
Tijdelijke subsidieregeling Vooruitlopend op de uit de Green Deal zeevaart, 
Duurzame binnenvaart en havens in voorbereiding zijnde ‘Tijdelijke 
Binnenvaartmotoren subsidieregeling verduurzaming binnenvaartschepen 2021-
(2020) 2025’ is in 2020 gestart met de ‘Tijdelijke subsidieregeling 
Duurzame Binnenvaartmotoren 2020-2021’ voor de 
ontwikkeling en certificering van binnenvaartmotoren. 
Motorfabrikanten worden met deze regeling gestimuleerd 
om binnenvaartmotoren met Stage V-certificaat op de 
markt te brengen. Het subsidieplafond voor 2020 was € 0,5 
miljoen en is volledig benut. 
Topsector Logistiek (2015 Voor de Topsector Logistiek op basis van het 
– 2020) meerjarenprogramma 2015 – 2020 via de Nederlandse 
 Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
subsidies uitgezet. Het NWO voert het onderzoeksdeel uit 
van de Topsector Logistiek. Dit betreft alle modaliteiten en 
is dus bredere dan alleen binnenvaart. Het subsidie bedrag 
liep op van € 1,8 miljoen in 2015 tot € 7,8 miljoen in 2017 en 
nam in de jaren daarna weer af tot € 1,8 miljoen in 2020. 
Beleids-Ondersteuning In het kader van het Beleidsondersteuning en Advies (BOA) 
en Advies (BOA) protocol met Rijkswaterstaat zijn afspraken gemaakt over 
Rijkswaterstaat (2015 – beleidsondersteuning en -advisering, die Rijkswaterstaat 
2020) uitvoert in opdracht van de beleids-DG’s. Door middel van 
de agentschapsbijdrage wordt capaciteit hiervoor bij 
Rijkswaterstaat gereserveerd. 
18.01.04 Bijdragen Optimalisatie Een specifieke uitkering van € 4,7 miljoen aan de gemeente 
aan medeoverheden binnenvaart- Tilburg voor de optimalisatie van de 
binnenvaartinfrastructuur om het bereiken van een modal 
 
45
 Ecorys (2020). Evaluatie Subsidieregeling Innovaties Duurzame Binnenvaart. 
 
 
 
 
32
