infrastructuur gemeente shift op de corridor naar Rotterdam en Venlo te 
Tilburg (2020) bespoedigen. 
18.01.05 Bijdragen Contributie Centrale Vanuit de Homogene Groep Internationale Samenwerking 
aan internationale Commissie voor de (HGIS) gelden betaalt Nederland jaarlijks circa € 0,5 miljoen 
organisaties Rijnvaart (CCR) (2015 – contributie aan de CCR. 
2020) 
Bijdrage European Inland Bijdrage van € 0,4 miljoen per jaar 
Waterway Transport 
(IWT) platform (2015 – 
2020)  
Contributie (Bedragen staat niet gespecificeerd in de jaarverslagen van 
Donaucommissie (2015 – het ministerie van IenW) 
2020) 
Artikel 15 (Infrastructuurfonds) 
15.01 Verkeersbegeleiding, bediening van objecten en vaarwegmarkering 
Verkeersmanagement Monitoring en informatieverstrekking 
Vergunningverlening en handhaving 
Crisisbeheersing en preventie 
15.02 Beheer Beheer, onderhoud en vervanging wordt uitgevoerd om het hoofdvaarwegennet in een 
onderhoud en staat te houden, die noodzakelijk is voor het faciliteren van vlot, veilig en duurzaam 
vervanging vervoer van goederen. 
15.03 Aanleg Onder dit programma vallen alle activiteiten die noodzakelijk zijn voor de aanleg en 
planuitwerking bij het hoofdvaarwegennet. 
15.04 Geïntegreerde In 2013 is het DBFM Sluizenprogramma in werking gesteld, waar de volgende DBFM 
e
contractvormen/PPS projecten in ondergebracht zijn: Sluis Limmel, 3 Kolk Beatrixsluis, Sluis bij Eefde en 
Zeetoegang Ijmond. 
15.06 Rijksrederij: 
Netwerkgebonden 
• Het ter beschikking stellen van vaartuigen met een door de opdrachtgever 
kosten HVWN gespecificeerd dienstverlengingsniveau 
• Het leveren van kennisintensief advies aan overheidsinstellingen bij beheer, 
ontwerp en aanbesteding van vaartuigen. 
• Het leveren van kennisintensief advies op het gebied van eisen aan bemanning, 
veiligheidsmanagement en scheepsuitrusting 
Tabel 9. Instrumenten binnen het binnenvaartbeleid waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting zijn verbonden. 
Naast de instrumenten waaraan rechtstreeks financiële verplichtingen vanuit de begroting van het ministerie 
van IenW zijn verbonden, zijn ook nog andere instrumenten ingezet. Deze hebben we opgenomen in tabel 10. 
Type Instrument Omschrijving 
Juridisch (geen Overleg over De Centrale Commissie voor de Rijnvaart (CCR), waar Nederland 
financiële internationale lid van is, is vanouds een belangrijke initiator van internationale 
verplichtingen) regelgeving regelgeving voor de binnenvaart. 
Implementatie van In samenwerking met de sector opzetten van een stuurgroep om 
de Richtlijn vorm te geven aan Nederlandse regelgeving waarin de 
erkenning beroepskwalificaties in de binnenvaart zijn uitgewerkt, net 
beroepskwalificaties wederzijdse erkenning van de sectorverenigingen. 
 
 
 
 
33
