Financieel- Fiscale regelingen VAMIL MIA-regeling scheepsmotoren (2015 – 2020): De Regeling 
economisch willekeurige afschrijving milieu-investeringen (VAMIL); en de 
Regeling Milieu-investeringsaftrek (MIA) zijn fiscale regelingen 
waarmee het Rijk energiezuinige en milieuvriendelijke 
bedrijfsmiddelen probeert te stimuleren. Ondernemers kunnen 
met de regelingen financieel voordelig investeren in 
milieuvriendelijke bedrijfsmiddelen. Voor de binnenvaarsector 
gaat het hierbij om investeringen in scheepsmotoren en 
duurzame vaartuigen. 
EIA-regeling scheepsmotoren (2015 – 2020): De Regeling 
Energie-investeringsaftrek (EIA) is een fiscale regeling waarmee 
het Rijk investeringen in energiezuinige bedrijfsmiddelen en 
bedrijfsmiddelen voor een efficiënte opwekking van 
hernieuwbare energie probeert te stimuleren. 
Nieuwe vormen van In samenwerking met de sector onderzoeken van nieuwe 
financiering  financieringsmogelijkheden voor verduurzaming, inclusief 
juridische en operationele knelpunten en mogelijke 
oplossingsrichtingen 
 
Daarnaast verkennen van de mogelijkheden rond financiering, 
bekostiging, garantiestelling vanuit de EU. 
Overleg en Toekomstbestendige Opzetten regiegroep met de sector om een visie op 
samenwerking met binnenvaart toekomstbestendige binnenvaart uit te schrijven en te vertalen 
de sector naar een stappenplan 
Tabel 10. Overige instrumenten binnen het binnenvaartbeleid (niet gerelateerd aan de begroting). 
 
  
 
 
 
 
34
