De stijging op subartikel 18.01.04 vindt zijn oorsprong in eind 2017, toen de eilanden Saba en St. Eustasius 
werden getroffen door twee orkanen. De in 2018 geleverde noodhulp ter hoogte van € 2,6 miljoen werd 
gefinancierd uit het subartikel 18.01.01 Opdrachten. Daarnaast werd door middel van een bijzondere 
49
uitkering € 2,2 miljoen uitgegeven voor de wederopbouw van de havens van de betreffende eilanden, 
verantwoord op het (nieuwe) financieel instrument Bijdragen aan medeoverheden. In 2019 bestonden de 
bijdragen aan medeoverheden volledig uit bijdragen aan Caribisch Nederland, ten behoeve van de 
wederopbouw en verbetering van de maritieme infrastructuur op Saba en St. Eustatius. Aan Saba is een 
bijzondere uitkering van € 21,3 miljoen verleend ten behoeve van de renovatie en uitbreiding van de zeehaven 
op Saba. Aan St. Eustatius is een bijzondere uitkering van € 5,6 miljoen verleend ten behoeve van de 
wederopbouw en verbetering van de maritieme infrastructuur. De toelichting op het jaarverslag vermeldt dat € 
11,6 miljoen is overgeboekt van het financieel instrument 18.01.01 (Opdrachten) naar 18.01.04 (Bijdragen aan 
medeoverheden).  
De grootste uitgave in 2020 onder dit subartikel bedroeg de specifieke uitkering van € 27,6 miljoen aan de 
provincie Noord-Holland, voor het realiseren van de Energiehaven IJmuiden. Ook de gemeente Tilburg ontving 
een specifieke uitkering, van circa € 4,8 miljoen, voor de optimalisatie van de binnenvaartstructuur ter 
bespoediging van de modal shift op de corridor Rotterdam – Venlo. Daarnaast werd circa € 15 miljoen aan 
bijzondere uitkeringen besteed aan het herstel en de verbetering van de maritieme infrastructuur op Saba en 
St. Eustatius. De toelichting op het jaarverslag vermeldt dat € 12,5 miljoen is overgeboekt van het financieel 
instrument 18.01.01 (Opdrachten) naar 18.01.04 (Bijdragen aan medeoverheden), waardoor op 
eerstgenoemde subartikel een lagere realisatie plaatsvindt.  
Ontwikkeling uitgaven art.18 per subartikel
(x € 1 miljoen)
90
80
70
18.01.05 Bijdagen aan internationale
organisaties
60
18.01.04 Bijdragen aan
medeoverheden
50
18.01.03 Bijdragen aan
40 agentschappen
18.01.02 Subsidies
30
18.01.01 Opdrachten
20
10
0
2015 2016 2017 2018 2019 2020
 
Figuur 1. Ontwikkeling uitgaven artikel 18 Scheepvaart en havens 2015 – 2020 (per subartikel). 
In de periode voorafgaand aan de uitgavenstijging van 2019 en 2020 als gevolg van de toegenomen bijdragen 
aan medeoverheden, stegen de totale uitgaven op artikel 18 ook al, zij het minder sterk. In de uitgaven op 
 
49
Algemene Rekenkamer (2021). Bijzondere uitkeringen aan Caribisch Nederland, p.10. Ministers kunnen vanuit hun begroting 
geoormerkte bijdragen verstrekken aan Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. Het gaat hierbij om eenmalige of tijdelijke bijdragen waarvan de 
verantwoordelijke minister vooraf het doel en de omvang heeft bepaald. Deze bijdragen worden bijzondere uitkeringen genoemd, en zijn 
vergelijkbaar met specifieke uitkeringen die ministers verstrekken aan gemeenten in Europees Nederland. 
 
 
 
 
37
