ZeehavenInnovatieProject 
voor duurzaamheid 
Project Mainportontwikkeling Eindevaluatie Project Ecorys (2020) Zeehavens 
Rotterdam Mainportontwikkeling 
Rotterdam 
Toezicht op het loodswezen Evaluatie Autoriteit Andersson Elffers Felix Zeehavens 
Consument en Markt (2020) 
Tijdelijke regeling Quick Wins Evaluatie tijdelijke regeling Panteia (2018) Binnenvaart 
Binnenhavens Quick Wins Binnenvaart 
Subsidieprogramma Evaluatie Subsidieregeling Ecorys (2020) Binnenvaart 
Innovaties Duurzame Innovaties Duurzame 
Binnenvaart (2016-2019) Binnenvaart 
MIA\Vamil-regeling (voor Beleidsevaluatie CE Delft (2018) Binnenvaart 
(scheeps)motoren) MIA\Vamil 
Energie-investeringsaftrek (EIA)- Beleidsevaluatie CE Delft (2018) Binnenvaart 
regeling (voor (scheeps)motoren) Energieinvesteringsaftrek 
2012-2017 
Verkeersmanagement / Beheer, Doorlichting Rijkswaterstaat Improven (2022) Algemeen, primair: 
onderhoud en vervanging / binnenvaart 
Aanleg /  
Geïntegreerde contractvormen / 
Netwerkgebonden kosten HVWN 
Topsector Logistiek Evaluatie Topsector Dialogic en Decisio Algemeen 
Logistiek (2020) 
52
Tabel 12. Geëvalueerde beleidsinstrumenten zeevaart, zeehavens en binnenvaart (2015 – 2020). 
5.2. Duiding van beschikbaar onderzoek 
We duiden het beschikbare onderzoek vanuit twee perspectieven die in deze beleidsdoorlichting doorlopend 
aan bod komen: de drie beleidsdomeinen (zeevaart, zeehavens, binnenvaart) en de zes clusterbrede thema’s 
die volgen uit de Maritieme Strategie (human capital, handel, innovatie, bereikbaarheid, veiligheid en milieu, 
veiligheidsdreigingen en stabiliteit). Om antwoord te geven op de vraag in hoeverre de beschikbare 
onderzoeken uitspraken over doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid mogelijk maken, bezien we in 
hoeverre de onderzoeken het maritieme beleidsterrein afdekken en wat de hardheid is van eventuele 
uitspraken over doeltreffendheid en doelmatigheid.  
Beschikbaar onderzoeksmateriaal 
Voor de onderzoeksperiode 2015 – 2020 is geen overkoepelende evaluatie beschikbaar van (delen van) het 
scheepvaart- en havenbeleid. In de vorige doorlichtingsperiode was dit wel het geval. Destijds waren evaluaties 
beschikbaar van zowel het zeevaartbeleid als het zeehavenbeleid. Er is wel onderzoek gedaan naar de werking 
van specifieke beleidsinstrumenten in de periode 2015 – 2020. Uit tabel 12 in de vorige paragraaf volgt echter 
 
52
 In de onderzoeksperiode is ook de Actualisatie MKBA van het Programma Impuls Dynamisch Verkeersmanagement Vaarwegen (Ecorys 
2015) uitgevoerd. Dit programma liep echter tot 2014, waardoor het onderzoek buiten de afbakening van de onderhavige 
beleidsdoorlichting valt.
