Rotterdam is binnen het totale marktaandeel licht gedaald, terwijl het aandeel van overige Nederlandse 
zeehavens juist is gestegen (met 2,2 procentpunt). 
Marktaandeel (in 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
tonnen) 
Totaal Nederlandse 47,8 47,2 47,9 47,5 47,2 48,1 48,3 47,9 50,3 50,4 49,7 
zeehavens         
Mainport Rotterdam 37,0 36,3 37,0 36,6 36,2 37,3 37,6 37,2 36,8 36,6 36,7 
        
Overige Nederlandse 10,8 10,9 10,9 10,9 11,0 10,8 10,7 10,7 13,5 13,8 13,0 
zeehavens        
Tabel 16. Marktaandeel van de zeehavensector in Noordwest-Europa (Maritieme Monitor 2021). 
Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid 
Recente evaluaties die ingaan op (onderdelen van) het Nederlandse zeehavenbeleid zijn beperkt beschikbaar. 
59
Het subsidieprogramma ZeehavenInnovatieProject voor duurzaamheid (ZIP) en het Project Mainport 
60
Rotterdam (PMR) zijn geëvalueerd in de periode 2015 – 2020. Daarnaast is een evaluatie van de Autoriteit 
Consument en Markt (ACM) beschikbaar, die relevant is wat betreft het toezicht op het loodswezen door 
61
ACM. De evaluaties worden hieronder toegelicht, waarbij wordt benoemd in hoeverre deze uitspraken doen 
over doeltreffendheid en doelmatigheid van de betreffende beleidsinstrumenten.  
Het doel van het ZeehavenInnovatieProject was het stimuleren van inspirerende en zichtbare innovaties op 
het gebied van duurzame zeehavenactiviteiten, hetgeen zou moeten leiden tot meer innovatieve projecten, die 
uiteindelijk resulteren in meer milieuruimte binnen Nederlandse zeehavens. Arcadis concludeert dat de 
gesubsidieerde projecten onder het ZIP effectief zijn gebleken: het heeft geleid tot meer en snellere uitvoering 
van innovatieve projecten. Vijf van de negen projecten hebben resultaten opgeleverd die ook toepasbaar zijn in 
andere havens. Het voornaamste resultaat van het ZIP is een positieve impuls aan kennisontwikkeling in de 
sector, ondanks dat het programma beperkt gericht was op onderlinge samenwerking en kennisuitwisseling 
tijdens de looptijd van de projecten. De kwantitatieve effecten van de uitgevoerde projecten is moeilijk vast te 
stellen. Dit komt omdat de uitgevoerde projecten een incubatietijd hebben, een nulmeting ontbreekt of exacte 
gegevens ontbreken. Arcadis doet geen overkoepelende uitspraken over de doelmatigheid/efficiëntie van het 
ZIP. Wel wordt gesteld dat de financiële afhandeling van de subsidie door een meerderheid van de 
subsidieaanvragers als efficiënt is ervaren. Daarnaast wordt opgemerkt dat het subsidieplafond niet volledig is 
bereikt: van de beschikbare € 5 miljoen is in totaal € 4 miljoen verstrekt.  
Het Project Mainport Rotterdam kent drie doelen, ook wel deelprojecten: landaanwinning, aanleg van 750ha 
natuur- en recreatiegebied en de verbetering van de leefbaarheid van bestaand gebied. In 25 Beslissingen van 
Wezenlijk Belang (BWB’s) zijn deze doelen verder geconcretiseerd. Ecorys concludeert in 2020 dat aan de 
criteria van 19 BWB’s volledig wordt voldaan, ten opzichte van 4 BWB’s worden inspanningen geleverd om aan 
de criteria te voldoen. Twee BWB’s zijn komen te vervallen. Het PMR is daarmee overwegend doeltreffend. 
Ecorys doet geen uitspraken over de doelmatigheid van het PMR. Wel stellen de onderzoekers dat de 
toegepaste MIRT- of MIT-systematiek bij investeringen in infrastructuur prikkels bevatten die doelmatig 
handelen bevorderen. De verschillende deelprojecten zijn binnen de vooraf gestelde begrotingen uitgevoerd, 
waardoor geen sprake is geweest van budgetoverschrijdingen. 
 
59
 Arcadis (2016). Evaluatie van het subsidieprogramma ZeehavenInnovatieProject voor duurzaamheid. 
60
 Ecorys (2020). Eindevaluatie Project Mainportontwikkeling Rotterdam. 
61
 Andersson Elffers Felix (2020). Evaluatie Autoriteit Consument en Markt. 
 
 
 
 
48
