Overige vaarweg 88% 92% 93% 92% 92% 91% 91% 88% 87% 85% 87% 89% 
streefwaarde: 70% 
Tabel 18. Passeertijd sluizen (Jaarverslag Rijk 2021, 2015). 
Waar het gaat om de veiligheid in de binnenvaartsector is te zien dat het aantal (zeer) ernstige ongevallen 
relatief stabiel is gebleven. Het totaal aantal ongevallen is wel aanzienlijk gestegen (met name in 2018 was dit 
aantal relatief hoog). Deze stijging vertaalt zich ook in een hoger aantal gewonden, terwijl het aantal doden iets 
is gedaald. In de jaarverslagen van het ministerie van IenW worden de ongevallen wel in feitelijke zin toegelicht 
maar wordt geen verklaring gegeven voor de stijging. 
 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
(Zeer) ernstige ongevallen 157 140 139 159 163 161 178 160 175 148 
Totaal aantal ongevallen 963 994 1015 1050 1329 1134 1357 1279 1243 1225 
Aantal gewonden 63 35 44 34 38 33 55 71 39 42 
Aantal doden 4 9 4 6 7 8 2 5 3 5 
Tabel 19. Veiligheid binnenvaartsector (Kamerstuk 31 409, nr. 307; Kamerstuk 31 409, nr. 330; Jaarverslag Rijk 2020). 
Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid 
Op het gebied van binnenvaart zijn evaluaties uitgevoerd van enkele subsidieregelingen en fiscale regelingen. 
Opdrachten (zoals de Green Deal of de Digitale Transportstrategie), bijdragen aan medeoverheden (zoals de 
optimalisatie van de binnenvaartinfrastructuur in de gemeente Tilburg) en bijdragen aan internationale 
organisaties (zoals de CCR) zijn niet geëvalueerd. 
In de periode 2008 – 2018 werd de subsidieregeling Tijdelijke regeling Quick Wins Binnenhavens ingezet. De 
regeling richtte zich op het stimuleren van (innovatie in) de binnenvaartsector. Met de financiële bijdrage uit 
de regeling konden regionale overheden snel uit te voeren maatregelen (‘Quick Wins’) inzetten om het 
functioneren van de binnenvaart te verbeteren en mogelijkheden tot overslag te vergroten. Er zijn gedurende 
de looptijd van de subsidie 59 projecten gefinancierd. Deze subsidieregeling was ten tijde van de vorige 
beleidsdoorlichting ook actief. Toen was het algemene oordeel dat de regeling een zinvolle aanvulling was op 
64
de bestaande capaciteit van het netwerk van binnenhavens. In 2018 evalueerde Panteia de subsidieregeling. 
Zij concluderen dat de eerste twee tranches waarschijnlijk doeltreffend waren, hoewel de doelen zoals 
geformuleerd niet goed meetbaar waren. Panteia ziet positieve indicaties voor de doeltreffendheid in de 
ontwikkeling van container- en bulkoverslag en in de oordelen van betrokken stakeholders. Ook lijkt de 
regeling op een doelmatige manier te zijn uitgevoerd. Het aanvraagproces, de ondersteunde rol van het 
ministerie van IenW en de meevallende projectkosten dragen hieraan bij. De langer dan verwachte duur van de 
projectrealisatie van de meeste projecten is hierbij een punt van aandacht. 
Het subsidieprogramma Innovaties Duurzame Binnenvaart (IDB) liep grotendeels binnen de periode van de 
huidige beleidsdoorlichting (2014 – 2019). Het subsidieprogramma had als doel projecten te financieren die 
bijdragen aan de verduurzaming van de binnenvaartsector, specifiek door het verminderen van emissie (CO2, 
65
Nox en fijnstof). In 2020 is dit subsidieprogramma geëvalueerd door Ecorys. Zij zijn positief over de wijze 
waarop de regeling vernieuwing en vergroening van de binnenvaartsector heeft gestimuleerd. Volgens 
betrokkenen heeft het programma bijgedragen aan het innovatief vermogen van de sector. Er is vanuit de 
sector veel steun voor de regeling en waardering voor de rol van het ministerie van IenW. Het programma is 
daarmee potentieel doeltreffendheid aangaande het verminderen van emissie, maar de specifieke bijdrage is 
 
64
 Panteia (2018). Evaluatie tijdelijke regeling Quick Wins Binnenvaart. 
65
 Ecorys (2020). Evaluatie Subsidieregeling Innovaties Duurzame Binnenvaart.
