2015 2016 2020 2021 
Jaar 2017 2018 2019 
onbekend 244 487 494 
Hoofdvaarwegen 350 414 493 
77
Tabel 20. Realisatie uitgesteld onderhoud (bedragen x € 1 miljoen). 
De problemen rondom de veroudering van de infrastructuur en achterstallig onderhoud heeft niet alleen 
betrekking op vaarwegen maar ook op wegen, spoor en water. De minister van IenW heeft de Tweede Kamer 
geïnformeerd dat extra investeringen in instandhouding nodig zijn om het gewenste kwaliteitsniveau in termen 
78
van veiligheid, bereikbaarheid en leefbaarheid vast te houden. De afgelopen jaren is aan het onderhouden, 
vervangen en renoveren van de infrastructuren al een financiële impuls gegeven door aanvullende budgetten 
beschikbaar te stellen en middelen naar voren te halen. Daarmee is de instandhoudingsopgave op korte 
79
termijn financieel beheersbaar gemaakt. Dit is echter geen structurele oplossing. Het ministerie van IenW 
heeft Rijkswaterstaat en ProRail gevraagd om de toekomstig budgetbehoefte voor instandhouding scherper in 
80
beeld te brengen en heeft de uitkomsten vervolgens extern laten valideren. Daaruit volgt dat de 
budgetbehoefte voor Rijkswaterstaat in de periode 2022–2035 in de orde van gemiddeld € 1 miljard per jaar 
81
hoger ligt dan het beschikbare budget. Indicatief kan dit bedrag als volgt worden toegerekend naar de drie 
82
netwerken die Rijkswaterstaat beheert: wegen (55%), vaarwegen (25%) en water (20%). Voor 
hoofdvaarwegen zou het derhalve gaan om een tekort van naar schatting gemiddeld € 250 miljoen per jaar. 
Hierbij is nog geen rekening gehouden met het inlopen van het uitgesteld onderhoud en de verhoging van de 
instandhoudingskosten als gevolg van ontwikkelingen op het gebied van klimaatadaptatie, duurzaamheid en 
cybersecurity die (op termijn) nieuwe eisen aan het areaal stellen. De tekorten liggen fors hoger als deze 
aspecten wel mee worden genomen. Eerste inschattingen laten zien dat voor alle netwerken samen € 350 tot 
650 miljoen per jaar nodig is voor instandhouding als invulling wordt gegeven aan een klimaatrobuuste 
83
uitvoering, duurzaamheidseisen en cyberveiligheid. 
De problemen rondom instandhouding van het hoofdvaarwegennet zijn al langer bekend. In 2015 
84
concludeerde de Algemene Rekenkamer al dat er te weinig budget was voor instandhouding. En in 2019 
heeft de Algemene Rekenkamer onderzoek gedaan naar de instandhouding van het hoofdvaarwegennet, met 
als vertrekpunt de hinder die gebruikers ondervinden in geval dat objecten zoals sluizen of bruggen niet goed 
85
onderhouden worden. Uit dit onderzoek blijkt dat de onderhoudssituatie urgenter is dan blijkt uit het 
jaarverslag van het ministerie van IenW van dat jaar. Oplopend uitstel leidt tot een grotere kans op storingen. 
Er is bovendien meer geld nodig voor reparatiewerkzaamheden. De Algemene Rekenkamer wijst bovendien op 
een zichzelf versterkend negatief effect: bij een gelijkblijvend budget voor beheer en onderhoud gaan de 
uitgaven aan reparatiewerkzaamheden – die ook uit het budget voor beheer en onderhoud komen – ten koste 
van de middelen voor (preventief) onderhoud.  
Conclusies 
Het algemene beeld is dat de prestaties op het terrein van bereikbaarheid en veiligheid rondom het 
hoofdvaarwegennet teruglopen. Op een aantal belangrijke prestatie-indicatoren wordt de norm niet gehaald 
en is de verwachting dat de prestaties verder zullen teruglopen. Dit is in belangrijke mate het gevolg van 
 
77
 Jaarverslag Rijk 2021. 
78
 Zie onder andere: Kamerbrief 19 juni 2020, Kamerbrief 17 december 2020; Kamerbrief 10 juni 2021; Kamerbrief 29 oktober 2021. 
79
 Kamerbrief 29 oktober 2021. 
80
 PwC en Rebel (2020). Analyse Instandhoudingskosten Rijksinfrastructuur Eindrapportage. Deel: Rijkswaterstaat 
81
 Kamerbrief 19 juni 2020; Kamerbrief 17 december 2020; Kamerbrief 29 oktober 2021. 
82
 Kamerbrief 29 oktober 2021. 
83
 Kamerbrief 29 oktober 2021 
84
 Algemene Rekenkamer (2015). Onderzoek Instandhouding hoofdvaarwegennet (Algemene Rekenkamer, 2015). 
85
 Algemene Rekenkamer (2019). Resultaten verantwoordingsonderzoek 2018. Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat (XII). 
 
 
 
 
56
