6.4. Besparingsrichtingen 
Het doorlopen proces en de gesprekken met de sector en relevantie publieke belanghebbenden heeft geleid 
tot twee mogelijke ingrepen die theoretisch kunnen bijdragen aan de gezochte besparing. 
• Denkrichting 1 – Beleid zuiver toespitsen op infrastructuur en internationale afspraken 
• Denkrichting 2 – Ingrijpen op verkeersmanagement, beheer en onderhoud 
In aanvulling op deze mogelijke besparingsrichtingen, is ook bekeken of er eventueel mogelijkheden zijn om 
extra inkomsten te genereren. Deze dragen op zich niet bij aan de gezochte besparing en vallen strikt genomen 
dus buiten de beantwoording van RPE-vraag 15. Indirect kunnen extra middelen wel helpen de besparingsdruk 
te verlichten. Daarbij valt wel op te merken dat bijkomende inkomsten niet noodzakelijk aan artikel 18 (en de 
aanverwante artikelen van het mobiliteitsfonds) toebedeeld zullen worden. 
Denkrichting 1 – Beleid zuiver toespitsen op infrastructuur en internationale afspraken 
Becijfering besparing 
Een eerste denkrichting kan eruit bestaan de taak van de overheid toe te spitsen op het behoud en de 
ontplooiing van het netwerk en alle overige taken stop te zetten. Concreet betekent dit dat de 
88
beleidsopdrachten (bijdrage aan Caribisch Nederland, Topsector Logistiek en overige opdrachten ) worden 
stopgezet alsook de subsidies aan de sector. Bijdragen aan agentschappen en (inter)nationale organisaties 
blijven wel behouden vanwege hun link met het (inter)nationale netwerk en het gebruik ervan alsmede het 
deels verplichte karakter. Datzelfde geldt voor het budget op artikel 17.06 Project Mainportontwikkeling 
Rotterdam. Het schrappen van dit budget zou ten koste gaan van de ontwikkeling van de Mainport Rotterdam, 
die een cruciale positie inneemt binnen het logistieke systeem. Met slechts een aandeel van 0,06% in het totaal 
onderzochte budget staat de nadelige impact van deze besparingsmaatregel bovendien niet in verhouding tot 
de bijdrage ervan aan de totale gezochte besparing. Ook de budgetten voor instandhouding en exploitatie op 
artikelen 15 van het Mobiliteitsfonds blijven in deze variant behouden. 
Besparingsvoorstellen ( x 1.000 euro)  Gebudgeteerd Totale Saldo na 
e uitgaven besparing besparinge
2022-2026 periode 2022- n periode 
2026 2022-2026 
 Totaal voorgestelde besparingen  
5.744.528  108.464  5.636.064  
 
 
 Begrote totale uitgaven art. 18 Rijksbegroting  
      
   1 Scheepvaart en havens  
119.369  108.464  10.905  
    
 Opdrachten  36.533  36.533  -   
      
 Caribisch Nederland  500  500  -  
      
 Topsector logistiek  16.935  16.935  -  
      
 Overige Opdrachten  19.098  19.098  -  
    
 Subsidies  63.320  63.320  -   
       Verduurzaming binnenvaart  63.000  63.000  -   
       Overige subsidies  320  320  -   
    
 Bijdrage aan agentschappen  8.611  8.611  -   
      
 Bijdrage aan agentschap RWS  8.611  8.611  -   
    
 Bijdrage aan medeoverheden  3.000  -   3.000  
      
 Waarvan bijdrage Caribisch Nederland  3.000  -   3.000  
 
88
 Volgens de toelichting bij de begroting omvat dit (o.a.): verbetering van het scheepsregister, Smart Shipping, structuurversterking 
binnenvaart, het monitoren van de arbeidsmarkt, het faciliteren van verbetering van de efficiency van bemanningen en het wegnemen van 
knelpunten in de relevante wetgeving.  
 
 
 
 
 
62
