onderzoek uitvoeren naar de mate waarin het huidig Beleidskader 
subsidiëring pg-organisaties, de opdracht ter versterking en ondersteuning 
Kenmerk 
761823-136188-FEZ 
van de cliëntenorganisaties en de overige subsidies aan pg-organisaties 
doeltreffend en doelmatig zijn, mede in het licht van de 
Zorgverzekeringswet, de nieuwe Wet langdurige zorg, Wet 
maatschappelijke ondersteuning en Jeugdwet. Hierbij kan de eerder 
genoemde evaluatie van het LMZ input geven aan op te stellen 
beleidsopties. Ik acht, gegeven de dekkendheid van bovengenoemd, 
aanvullend meta-onderzoek niet nodig. 
 In de aanbesteding van artikel 4.2 is nadrukkelijk gevraagd naar een 
overkoepelend beeld. Hier moet apart een oordeel komen over de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van het gevoerde beleid, maar ook over 
de rol van de overheid op het gebied van arbeidsmarkt en opleidingen in 
de zorg. 
 In de beleidsdoorlichting van artikel 4.5 wordt het gevoerde beleid op het 
gebied van zorg en jeugdzorg in samenhang bezien met het overige beleid 
dat op Caribisch Nederland wordt gevoerd, zodoende wordt ook 
aansluiting gezocht bij de in 2015 lopende rijksbrede evaluatie van de Wet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES). 
 
7. Hoe en wanneer worden ook de subartikelen van artikel 4 die niet in de brief 
worden genoemd (i.c. subartikel 4.3 en 4.4) doorgelicht? 
 
Het kennisontwikkelingsbeleid (artikelonderdeel 4.3) wordt in 2017 doorgelicht. 
Artikelonderdeel 4.4. betreft de inrichting van uitvoeringsactiviteiten en de 
daarmee samenhangende beheerskosten, die per ZBO vijfjaarlijks worden 
geëvalueerd. Gegeven de aard van dit artikelonderdeel is een beleidsdoorlichting 
niet aan de orde. 
 
8. Is de minister voornemens na uitvoering van beleidsdoorlichtingen/evaluaties 
van alle subartikelen het gehele beleidsartikel 4 in onderlinge samenhang te 
bekijken en beoordelen, in een integrale beleidsdoorlichting zoals bij beleidsartikel 
1? 
 
Begrotingsartikel 4 (Zorgbreed beleid) is een groot en divers beleidsartikel, 
waarbij het binnen de artikelonderdelen al een uitdaging kan zijn het beleid in 
samenhang te bezien, en de artikelonderdelen onderling zeer uiteenlopen. In dat 
licht acht ik het niet zinvol om een integrale doorlichting van begrotingsartikel 4 te 
laten uitvoeren, omdat de kans klein is dat dit aanvullende informatie oplevert 
over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid. 
 
9. Kunt u per beleidsdoorlichting uiteenzetten hoe invulling gegeven zal worden 
aan de afspraak dat beleidsdoorlichtingen ook een beleidsoptie bevatten indien er 
20% minder budget beschikbaar zou zijn? 
 
Bij alle doorlichtingen wordt aandacht besteed aan een beleidsoptie wanneer er 
20% minder middelen te besteden zouden zijn.  
 
 In de doorlichting van artikel 1.2 is een 20%-besparingsoptie opgenomen 
in het eindrapport. 
 Bij de doorlichting van artikel 2.3 wordt per instrument bekeken of en hoe 
beleidsopties kunnen worden geformuleerd. 
 Bij de beleidsdoorlichting van artikel 4.1 worden doeltreffende en 
 
Pagina 4 van 8
