doelmatige beleidsvarianten voor de middellange termijn in kaart gebracht 
incl. maatschappelijke voor- en nadelen en budgettaire effecten, 
Kenmerk 
761823-136188-FEZ 
waaronder een -20%-variant (conform de RPE) en een +20%-variant. 
 Bij de doorlichting van artikel 4.2 is deze optie expliciet opgenomen in de 
aanbesteding, waarbij de inschrijvers hebben aangegeven hier op 
verschillende manieren mee om te zullen gaan. Zodoende is hierover op 
het moment van gunning meer duidelijkheid. 
 Bij de doorlichting van artikel 4.5 zal een uitwerking worden gegeven hoe 
het beleid zou kunnen worden ingevuld met een besparing van 20%. 
Gegeven de betrouwbaarheid van de beschikbare gegevens zullen de 
opties die hierbij in beeld kunnen worden gebracht naar verwachting niet 
heel divers zijn. 
 
10. Kan van alle beleidsdoorlichtingen worden verduidelijkt wie concreet de 
uitvoering ter hand neemt (dus in geval van uitbesteding welke partij en in geval 
van eigen uitvoering of dan bijvoorbeeld de desbetreffende beleidsdirectie 
penvoerend is?) 
 
 De beleidsdoorlichting van artikel 1.2 is uitgevoerd door onderzoeksbureau 
Panteia. 
 De beleidsdoorlichting voor artikel 2.3 wordt door het ministerie 
uitgevoerd. De directie Zorgverzekeringen is hierbij penvoerend. 
 Het aanbestedingstraject van de beleidsdoorlichting van artikel 4.1 is 
recent afgerond. Onderzoeksbureau Ecorys neemt in samenwerking met 
het Verwey-Jonker Instituut, de uitvoering van de beleidsdoorlichting ter 
hand. 
 De beleidsdoorlichting van artikel 4.2 wordt aanbesteed. Deze 
aanbesteding loopt op moment van schrijven nog. 
 De beleidsdoorlichting voor artikel 4.5 wordt door het ministerie 
uitgevoerd. De directie Internationale Zaken is hierbij penvoerend. 
 
11. Kan de Kamer er van uitgaan dat straks iedere beleidsdoorlichting een 
afzonderlijk oordeel van de onafhankelijke externe deskundige bevat? 
 
Ja. 
 
12. Impliceert de mededeling in de brief dat al aan het eindrapport van de 
beleidsdoorlichting preventie geschreven wordt en er ‘zodoende geen aanvullende 
evaluaties meer plaatsvinden’ dat er eigenlijk nog aanvullend onderzoek nodig was 
geweest? 
 
Bij de beleidsdoorlichting van artikel 1.2 is geen aanvullend onderzoek nodig 
geweest. Voor de doorlichting beschikte men over een extensieve hoeveelheid 
bronnen, zoals in mijn eerdere brief wordt vermeld in de bijlage. 
 
13. Wanneer ontvangt de Kamer deze beleidsdoorlichting die bijna gereed is? 
 
Het streven is om deze beleidsdoorlichting voor het zomerreces aan de Kamer te 
verzenden. 
 
14. Wordt in 2016 ook artikel 2.1 kwaliteit en (patiënt-)veiligheid doorgelicht, 
zoals vermeld in de VWS-begroting 2015? 
 
 
Pagina 5 van 8
