> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
Der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  ‘s-GRAVENHAGE 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Datum 24 december 2015 www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Beleidsdoorlichting artikel 18 Natuur en Regio 
 
 Ons kenmerk  
DGAN-NB / 15144733  
Geachte Voorzitter, 
Bijlage(n) 
 
1 
Het doet mij een genoegen u mede namens de Minister van Economische Zaken 
de beleidsdoorlichting van artikel 18 (Regio en Natuur) aan te kunnen bieden. 
Het rapport biedt leerzame feiten en inzichten over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid en is daarmee nuttig voor de beleidsvorming in de 
komende jaren. De onderzoeksvraag voor deze doorlichting luidde:  
In welke mate hebben de door het ministerie van Economische Zaken gepleegde 
inzet en geleverde inspanningen in het kader van begrotingsartikel 18 bijgedragen 
aan een concurrerende ruimtelijk-economische structuur, een veelzijdige natuur 
en een wederzijdse versterking van ecologie en economie, en welke 
aanbevelingen vloeien hieruit voort? 
Het onderzoek betreft de periode 2010-2014, maar laat goed zien dat de 
langetermijnbeleidsinspanningen die daaraan vooraf zijn gegaan hun vruchten 
afwerpen. De inzet op versterking van ruimtelijk-economische structuur heeft 
bijgedragen aan een structureel sterke concurrentiepositie van de Nederlandse 
economie. En mede dankzij de investeringen die sinds begin jaren ’90 gedaan zijn 
in natuurgebieden en in milieucondities, is gemiddeld gezien de achteruitgang van 
de biodiversiteit afgeremd en lijkt nu tot stilstand te komen. Op beide terreinen is 
het zaak om de zorgvuldig opgebouwde goede uitgangspositie te koesteren, de 
ingezette koers aan te houden en te blijven werken aan verdere verbetering. 
Door middel van een beleidsdoorlichting leg ik verantwoording af aan uw Kamer. 
Daarnaast heeft een beleidsdoorlichting tot doel om te leren van het gevoerde 
beleid. In deze brief geef ik beknopt weer wat de reikwijdte van de doorlichting is, 
hoe de doorlichting is uitgevoerd, wat de bevindingen op hoofdlijnen zijn en wat 
het oordeel van de externe deskundige over het rapport is. Via deze brief geef ik u 
ook mijn reactie op de bevindingen en aanbevelingen uit het rapport. 
Uw Kamer heeft in het kader van de motie Harbers (Kamerstukken II, 2014/2015, 
34 000, nr. 36), die verzoekt om de opzet van beleidsdoorlichtingen vooraf aan de 
Kamer voor te leggen, enkele vragen gesteld over de reikwijdte en aanpak van de 
beleidsdoorlichting van artikel 18. De beleidsdoorlichting heeft plaatsgevonden in 
overeenstemming met wat hierover aan Uw Kamer is gemeld (Kamerstukken II, 
2014-2015, 30 991, nr. 21 en nr. 24). 
 Pagina 1 van 10
