Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGAN-NB / 15144733 
 
 
 
 
Uitvoering 
De doorlichting is uitgevoerd door een consortium bestaande uit Berenschot en 
Ecorys. Zoals gebruikelijk bij een beleidsdoorlichting hebben zij gebruik gemaakt 
van bestaande evaluaties op artikel- en instrumentniveau. Daarnaast zijn 
interviews gehouden met beleidsbetrokkenen om de beleidstheorie en de analyses 
te toetsen. Een externe deskundige (prof.dr. G.R. de Snoo, hoogleraar 
conservation biology, Universiteit Leiden) is gevraagd zijn oordeel te geven over 
het onderzoek. 
 
Uitkomsten 
Artikel 18 
Vanaf de begroting van 2012 zijn in artikel 18 de beleidsinstrumenten voor Regio 
en Natuur tezamen gekomen. In de begrotingen van 2010 en 2011 waren deze 
instrumenten nog verdeeld over meerdere artikelen. In de onderzoeksperiode zijn 
de middelen voor Regio en Natuur afgenomen van ruim €1 miljard naar €340 
miljoen in 2014. De afname vloeit voort uit decentralisatie naar de provincies en 
uit bezuinigingen op rijksuitgaven.  
 
18.1 Regio 
Het Rijk is systeemverantwoordelijk voor een concurrerende ruimtelijke 
economische structuur en stimuleert en financiert daarbinnen de versterking van 
de regionale en ruimtelijke uitwerking van het EZ beleid. Hierbij is het van belang 
om agenda’s van verschillende overheden te verbinden om schaalvoordelen te 
benutten, overheidsinspanningen te versterken en versnippering tegen te gaan. 
De instrumenten van het ruimtelijk-economisch beleid zijn ingedeeld in financieel-
economische instrumenten en instrumenten gericht op informatie en 
communicatie. Het gaat onder meer om het stimuleren van economische sterktes 
van regio’s en het inbrengen van kennis en netwerken (via Pieken in de Delta), de 
cofinancieringsbijdrage van het Rijk aan landsdelige en grensoverschrijdende 
programma’s van het Europese Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), en de 
versterking van de economische structuur via het bedrijvenbeleid en het 
Topsectorenbeleid. Het realiseren van een concurrerende ruimtelijk-economische 
structuur wordt daarmee niet alleen bereikt via de inzet vanuit artikel 18.1, maar 
ook door de inzet van artikelen 12 en 13 gericht op het versterken van het 
innovatievermogen en het ondernemersklimaat. De evaluaties van de 
afzonderlijke instrumenten van artikelonderdeel 18.1 laten, mede op basis van de 
stand van de indicatoren, een positief beeld zien over het doelbereik van het 
ruimtelijk-economisch beleid. Een meer overkoepelende evaluatie door 
Technopolis heeft tevens aannemelijk gemaakt dat de instrumenten die het Rijk 
vanuit dit artikel inzet, een positieve bijdrage hebben geleverd aan het 
organisatie- en innovatievermogen van clusters. Volgens deze evaluatie kan het 
beleid verder aan doelmatigheid winnen wanneer Rijk en regio intensiever 
samenwerken. De beleidsdoorlichting constateert dat hier inmiddels in de 
beleidspraktijk al aan gewerkt wordt. De MKB samenwerkingsagenda EZ-
 
 Pagina 3 van 10
