Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGAN-NB / 15144733 
 
 
 
provincies is hiervan een voorbeeld. Over de voortgang van deze 
2
samenwerkingsagenda is de Kamer geïnformeerd . 
 
18.2 en 18.3 Natuur 
Het natuurbeleid van het Rijk dient twee strategische doelen: duurzame benutting 
van natuur (18.2), en behoud van biodiversiteit (18.3). De instrumenten die 
hiertoe ingezet worden zijn grofweg in drie categorieën onder te verdelen: 
juridisch-bestuurlijke, financieel-economische, en op kennis en communicatie 
gerichte instrumenten. Vooral van de relatief nieuwe instrumenten zijn nog geen 
evaluaties beschikbaar. Voor een aantal instrumenten kan aannemelijk gemaakt 
worden dat de instrumenten bij hebben gedragen aan het geformuleerde doel. 
Voor het doel Duurzame benutting van natuur zijn er (nog) geen indicatoren op 
basis waarvan instrumenteninzet op zijn effectiviteit en efficiency kan worden 
beoordeeld. Dat neemt niet weg dat het aannemelijk is dat inzet op integratie van 
natuur met andere beleidsopgaven zoals waterveiligheid, waterkwaliteit en 
duurzame landbouw bijdraagt aan een duurzame benutting van natuur. 
Voor het doel Behoud biodiversiteit zijn de indicatoren er wel, maar die maken 
uitspraken over het al of niet effectief zijn van het beleid er toch niet direct 
eenvoudiger op. Op instrumentniveau zijn daar in enkele gevallen wel uitspraken 
over te doen. De broedvogels die kenmerkend zijn voor het agrarisch gebied in 
Nederland gaan achteruit. Het agrarisch natuurbeheer heeft deze achteruitgang 
niet kunnen stoppen. Deze bevinding heeft ertoe geleid dat dit beleidsinstrument 
op een andere manier wordt ingericht en toegepast. Van de investeringen die 
gedaan zijn voor het gebiedenbeleid (met name Natuurnetwerk Nederland) en van 
de natuurwetgeving kan wél aannemelijk worden gemaakt dat de achteruitgang 
van de biodiversiteit gemiddeld gezien is afgeremd en nu tot stilstand lijkt te 
komen. Dit laat onverlet dat ondanks deze investeringen nog veel nodig is om de 
biodiversiteitsdoelen te halen die in Europees verband zijn overeen gekomen. Het 
Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) berekende dit beleidstekort op 35% van 
de volgens de Vogel- en Habitatrichtlijn te beschermen soorten; een niet geringe 
beleidsopgave. 
 
 
Beoordeling externe deskundige professor De Snoo  
De beleidsdoorlichting is uitgevoerd in overeenstemming met de Regeling 
Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE), die onder meer voorschrijft dat bij het 
onderzoek minimaal één onafhankelijk deskundige wordt betrokken. Bij deze 
beleidsdoorlichting is professor De Snoo opgetreden als onafhankelijk deskundige. 
Hij beoordeelt de aanpak als voldoende valide en betrouwbaar, en stelt vast dat 
de resultaten en conclusies van de beleidsdoorlichting afdoende gebaseerd zijn op 
de gehanteerde methode en gepresenteerde gegevens. Wel geeft hij aan dat de 
kwalitatieve beoordeling van de doeltreffendheid en doelmatigheid op het niveau 
van afzonderlijke instrumenten op een enkel punt kwetsbaar is, onder meer door 
het ontbreken van recentelijke evaluaties  
 
                                                
 
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 29697, nr. 20 
 
 Pagina 4 van 10
