Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGAN-NB / 15144733 
 
 
 
Beleidsreactie  
 
Algemeen 
De beleidsdoorlichting geeft een beeld van de veranderingen die het beleid voor 
Regio en Natuur in de onderzochte periode heeft doorgemaakt en die nu en in de 
komende jaren nog zullen doorwerken. Het uiteindelijke oordeel is redelijk positief 
over de effectiviteit en efficiency van het beleid, en waar duidelijk sprake is van 
achterblijvende effectiviteit maakt het rapport duidelijk hoe EZ hierop heeft 
gereageerd.  
Er is veel gebeurd in de vijf jaar waarin drie kabinetten hun verantwoordelijkheid 
hebben genomen voor het beleid rond artikel 18: ingrijpende bezuiniging op 
natuurbeleid, decentralisatie van het natuurbeleid (Natuurpact) en van het 
regionaal-economisch beleid, versnelde aanwijzing van Natura 2000-gebieden, 
samenvoeging van drie wetten in één nieuwe natuurwet, en herziening van het 
beleid voor agrarisch natuurbeheer, om enkele majeure beleidsveranderingen te 
noemen. Het rapport beveelt dan ook terecht aan het natuurbeleid in de komende 
jaren in rustiger vaarwater te laten belanden. Naar mijn idee kan dat omdat we, 
in het bijzonder met het Natuurpact en de Rijksnatuurvisie, een heldere koers 
hebben.  
Ik kan mij goed vinden in de beleidsreconstructie die het rapport biedt over Regio 
en Natuur. Het ruimtelijk-economisch beleid richt zich op de ondersteuning van 
sterke regio’s in plaats van egalisering van de welvaart over de regio’s heen. Deze 
filosofie, die met Pieken in de Delta is ingezet, is na het aflopen van dit 
programma voortgezet. De filosofie is gericht op het bevorderen van 
samenwerking tussen overheden, kennisinstellingen en bedrijven (de triple helix). 
Regio’s zijn, met de decentralisatie van het regionaal economisch beleid, primair 
aan zet om de regionale economie te stimuleren. De inzet van het Rijk richt zich 
op het verder verbinden van Europese, nationale, regionale opgaven om daarmee 
de innovatiekracht te versterken. Hierbij werken Rijk en regio met elkaar samen 
op basis van gelijkwaardigheid, met behoud van eigen verantwoordelijkheden. Zo 
worden regionale instrumenten ingezet op thema’s die ook in het bedrijvenbeleid 
spelen, zoals mkb-innovatiestimulering, mkb-dienstverlening en aansluiting 
onderwijs-arbeidsmarkt. Het ministerie heeft een regiofunctie ingericht waarin de 
regioambassadeurs een centrale rol spelen. Zij vormen een verbindende schakel 
tussen het ministerie en de regio. 
Het natuurbeleid is meer en meer gestoeld geraakt op twee pilaren: duurzaam 
benutten én bevorderen van biodiversiteit – artikelonderdelen 18.2 en 18.3. In 
veel andere landen, evenals in internationale gremia, is deze combinatie van 
doelen gemeengoed. In de Rijksnatuurvisie heeft het kabinet het belang van dit 
tweeledige doel nog eens onderstreept, vanuit de overtuiging dat een sterkere 
maatschappelijke betrokkenheid bij natuur mogelijk is, gewenst wordt en goed is 
voor de natuur. Zoals het rapport ook aangeeft zullen we beide pilaren in 
samenhang nodig hebben om te voldoen aan de natuurafspraken die we nationaal 
en internationaal hebben gemaakt. 
 
 Pagina 5 van 10
