Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGAN-NB / 15144733 
 
 
 
regisseren zonder voor te schrijven, en om te stimuleren zonder initiatieven over 
te nemen. Een verdere integratie tussen natuur en bijvoorbeeld water vraagt om 
een actieve rol binnen de rijksoverheid: de kansen voor samenwerking zoeken en 
oplossingen vinden voor juridische, bestuurlijke of financiële obstakels. Het vergt 
ook een alerte houding naar andere bestuurslagen zoals met name provincies en 
waterschappen, en naar maatschappelijke partijen als drinkwaterbedrijven, 
terreinbeherende organisaties en ngo’s.  
In het rapport van de doorlichting worden bruikbare intensiveringssuggesties 
gedaan die kansen bieden voor beleid voor weidevogels, het Programma Aanpak 
Stikstof (PAS) en de integratie van natuur en water.  
Daarnaast biedt een intensivering van de middelen binnen het ruimtelijk 
economisch beleid volgens het rapport kansen voor een verdere bijdrage aan het 
verbinden van internationale -, nationale – en regionale opgaven, op thema’s die 
zowel spelen bij de regionale innovatiestrategieën als het topsectorenbeleid.  
 
Aanbevelingen 
Het rapport geeft aanbevelingen waarvan de meeste mij aanspreken. Ik loop ze 
af. 
1. Herschikking begrotingsartikelen. Ik onderschrijf het pleidooi om het 
begrotingsartikelonderdeel 18.1 te combineren met de artikelen 12 en 13. In 
de kabinetsreactie op de beleidsdoorlichting van de beleidsartikelen 12 en 13 
is al aangekondigd de integratie van deze artikelen naar één begrotingsartikel 
4
in de EZ begroting voor 2017 te realiseren . Ik zal het herschikken van 
begrotingsartikelonderdeel 18.1 hierbij betrekken en u daarover nader 
informeren. 
2. Samenhang versterken tussen innovatief ondernemerschap en clustervorming. 
Ik onderschrijf het belang van een sterke samenhang tussen Europese, 
nationale en regionale beleidsinitiatieven gericht op innovatief 
ondernemerschap en clustervorming. In de recent afgesloten kennis- en 
innovatiecontracten 2016-2017, en in de monitor Bedrijvenbeleid 2015, is het 
belang van samenwerking met de regio onderstreept en zijn de initiatieven op 
dit vlak toegelicht. Economische structuurversterking is een gezamenlijke 
opdracht voor Rijk en regio. Met het bedrijvenbeleid wordt op regionaal, 
nationaal en Europees niveau samengewerkt aan een excellente 
kennisinfrastructuur en het verzilveren van marktkansen. Sterke economische 
clusters zijn hier een belangrijk onderdeel van. Het partnerschap van Rijk en 
regio ontwikkelt zich steeds verder. Denk daarbij aan de EFRO cofinanciering 
van Rijk en regio voor projecten gericht op innovatie en het realiseren van een 
koolstofarme economie, de ‘MKB samenwerkingsagenda EZ-provincies’ en 
daarbinnen de gezamenlijke inspanning bij het MIT (MKB Innovatiestimulering 
Topsectoren), de verbinding van topsectoren met regionale economische 
                                                
 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 30.991, nr 23  
 
 Pagina 7 van 10
