Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGAN-NB / 15144733 
 
 
 
natuurambities die maatschappelijke partijen in het landelijk gebied hebben. 
Voorts wil ik vernieuwende praktijkinitiatieven zoals Red de Rijke Weide, en 
‘Living labs natuurinclusieve veehouderij’ samen met de provincies stimuleren 
via de maatschappelijke uitvoeringsagenda. En ten derde wil ik blijven 
investeren in kennis en innovaties voor een landbouw en voedselvoorziening 
die zo min mogelijk afwentelen op de natuurlijke leefomgeving.  
6. Versterken samenhang met andere beleidsterreinen. De synergiekansen die 
de doorlichting signaleert onderschrijf ik. De kansen die natuurcombinaties 
bieden met terreinen zoals gezondheid, voedsel, recreatie, energie en water 
vormen de basis van Rijksnatuurvisie en zijn expliciet benoemd in onder 
andere de Natuurambitie Grote Wateren. Het programma Ruimte voor de 
Rivier heeft al veel voorbeelden opgeleverd van hoe hoogwaterveiligheid en 
natuur samen kunnen gaan. Ook de Green Deal Infranatuur waar de 
ministeries van Infrastructuur en Milieu en Economische Zaken gezamenlijk in 
opereren – met andere publieke en private partijen – is een recent en 
praktisch voorbeeld van een natuurcombinatie.  
De aanbeveling over verdroging en vernatting beschouw ik als een zaak die de 
provincies al afdoende in het vizier hebben. Zij pakken die coördinatie zelf al 
op, en ik zie geen aanleiding daar verder tussen te zitten.  
Over de rol en koers van het ministerie van EZ in het internationale werk aan 
biodiversiteit merken de onderzoekers terecht op dat dit werk kan lijden onder 
versnippering van het budget. Vooral de internationale EZ-inzet op integratie 
van economie en ecologie (in de internationale gremia ‘mainstreaming and the 
integration of biodiversity across sectors’ genoemd) zou geholpen zijn bij 
meer budgettaire samenhang en eenheid. De recent vastgestelde duurzame 
ontwikkelingsagenda 2030 bevat 17 duurzaamheidsdoelstellingen waarvan 
een groot aantal betrekking heeft op biodiversiteit. Voor Nederland wordt 
zowel een nationale als internationale inzet verwacht die coherent, efficiënt en 
effectief is. Ik wil mijn collega’s van Buitenlandse Zaken en Infrastructuur en 
Milieu benaderen om te komen tot een gezamenlijke internationale strategie 
op het terrein van ontwikkelingssamenwerking, duurzaamheid en 
biodiversiteit. 
Daarnaast bevorder ik de versterking tussen ecologie en economie via de 
green deals, het Programma Natuurlijk ondernemen, Nationale Parken 2.0 en 
het duurzaam gebruik van het natuurlijk kapitaal van Caribisch Nederland. 
  
 
 Pagina 9 van 10
