Voorstel van wet tot wijziging van de Wet op het kindgebonden budget tot 
intensivering van het kindgebonden budget in verband met 
koopkrachtondersteuning  
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in verband met de 
koopkrachtondersteuning het kindgebonden budget in 2024 te intensiveren; 
 
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I. Wijziging van de Wet op het kindgebonden budget  
  
 
De Wet op het kindgebonden budget wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid wordt “€ 1.653” vervangen door “€ 2.436” en wordt “€ 1.532” 
vervangen door € 2.436”. 
2. In het vierde lid wordt “€ 267” vervangen door “€ 694”. 
3. In het vijfde lid wordt “€ 476” vervangen door “€ 924”. 
4. In het zesde lid wordt “€ 3.848” vervangen door “€ 3.480”. 
5. In het achtste lid wordt “€ 18.327” telkens vervangen door “€ 9.030”. 
 
B 
 
Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het vijfde lid komt te luiden:
