5. Het eerste lid vindt met ingang van 1 januari 2024 eenmalig geen toepassing voor de 
bedragen, bedoeld in artikel 2, tweede, vierde tot en met zesde en achtste lid, en artikel 
3, zesde lid. 
2. Het zesde lid, onderdeel a vervalt, onder verlettering van de onderdelen b tot en met 
d tot a tot en met c.  
 
ARTIKEL II. Inwerkingtreding   
 
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2024. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Sociale Zaken   
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
C.E.G. van Gennip
