Memorie van toelichting 
 
I. Algemeen deel 
 
1. Achtergrond van het wetsvoorstel 
 
Het kabinet heeft besloten een pakket koopkrachtmaatregelen te treffen om de 
evenwichtigheid van de koopkracht in 2024 te bevorderen en te voorkomen dat de 
armoede onder personen en kinderen oploopt. Zonder aanvullend beleid zou de 
koopkracht van uitkeringsgerechtigden dalen en de armoede stijgen. Dit is het gevolg 
van het wegvallen in 2024 van de tijdelijke inkomensondersteunende maatregelen voor 
2023, zoals de energietoeslag die het kabinet in reactie op stijgende energieprijzen 
eerder heeft genomen. Zonder aanvullende maatregelen loopt de armoede in 2024 op 
tot 5,7% van de bevolking, een toename van 0,9%-punt ten opzichte van 2023. Het 
aandeel kinderen onder de armoedegrens neemt zonder aanvullende maatregelen toe 
1
van 6,2% in 2023 tot 6,9% van de kinderen in 2024. Met dit wetsvoorstel wordt mede 
2
tegemoet gekomen aan de motie Marijnissen/van der Plas die de regering verzoekt om 
te voorkomen dat de armoede toeneemt door de val van het kabinet. Ook wordt 
3
tegemoet gekomen aan de motie Apeldoorn die uitspreekt dat de regering vasthoudt 
aan het doel de kinderarmoede te halveren per 2025 en met het oog daarop in de 
Miljoenennota maatregelen neemt die kinderarmoede in 2024 zoveel mogelijk zal doen 
dalen. Met dit wetsvoorstel verhoogt het kabinet daarom het kindgebonden budget per 1 
januari 2024.  
 
2. Hoofdlijnen van het wetsvoorstel 
 
2.1 doelstelling 
Met het kindgebonden budget ontvangen ouders een inkomensafhankelijke financiële 
tegemoetkoming in de kosten van kinderen. Het totale bedrag aan kindgebonden budget 
dat een huishouden ontvangt, hangt af van het aantal kinderen en hun leeftijd, het 
huishoudtype, de hoogte van het inkomen en het eventueel aanwezig vermogen.  
 
Uit de doorlichting van artikel 10 van de SZW-begroting Tegemoetkoming ouders en de 
4
analyse naar de kostendekkendheid en armoederisico is gebleken dat grotere gezinnen 
vaker in armoede verkeren dan huishoudens met minder kinderen. Het CPB/SCP stelde 
5
in het rapport Kansrijk Armoedebeleid dat het verder ophogen van de maximale 
kindbedragen in het kindgebonden budget bijdraagt aan de bestrijding van armoede. Het 
kabinet heeft daarom eerder de bedragen per kind vanaf het derde kind verhoogd en 
daarmee meer in lijn gebracht met het bedrag voor het tweede kind. Recent heeft de 
Commissie Sociaal Minimum laten zien dat de tekorten bij gezinnen op het sociaal 
minimum oplopen bij meer en oudere kinderen, terwijl een alleenstaande ouder met 1 of 
 
1
 Op basis van de doorrekeningen van het kabinet, deze wijken licht af van de armoedecijfers van 
de cMEV 2024 van het CPB.  
2
 Kamerstukken II 2022/23, 36392, nr. 3. 
3
 Kamerstukken I 2022/23, 36350 IX, I. 
4
 Kamerstukken II 2019/20, 30982 nr. 52.   
5
 Kansrijk armoedebeleid van het Centraal Planbureau en het Sociaal en Cultureel Planbureau (juni 
2020).
