Alleenstaanden 1,3% 300 
Alleenverdieners 2,9% 100 
    
Kinderen   
Huishoudens met kinderen 1,7% 1.000 
Huishoudens zonder kinderen xxx  
    
1,7% 1.000 
Alle WKB-ontvangers 
 
Tabel 3 laat zien wat het geïsoleerde effect is van de maatregelen in het kindgebonden 
budget voor de (kinder)armoedecijfers in 2024. Hierbij is geen rekening gehouden met 
interactie-effecten.  
 
Tabel 3. Geïsoleerde effect WKB-maatregelen uit deze wetswijziging op personen en 
kinderen in armoede, 2024. 
 Effect personen in Effect kinderen in 
armoede (%- armoede (%-
punt) punt) 
Maatregelen WKB uit deze wetswijziging -0,5 -1,6 
 
4. Financiële gevolgen voor het Rijk  
De kosten van de verhoging van de maximumbedragen in het kindgebonden budget, de 
verlaging van de extra toeslag voor ouders zonder toeslagpartner en de verlaging van de 
inkomensafbouwgrens voor paren bedragen circa € 1.060 miljoen per 1 januari 2024 
aflopend naar structureel circa € 960 miljoen op jaarbasis vanaf 2028 (inclusief 
e
uitvoeringskosten). Deze uitgaven worden via de ontwerpbegroting SZW 2024 en de 2 
suppletoire begroting 2023 verwerkt in de begroting van SZW.  
 
Tabel 4: Budgettaire effecten (bedragen in constante prijzen 2023) 
in mln. € (prijspeil 2023) 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Struc. 
Meeruitgaven WKB 82 1.060 1.068 1.035 995 961 961 
        
 
5. Caribisch Nederland 
In de augustusbesluitvorming 2023 is afgesproken dat een envelop wordt gereserveerd 
voor inkomensverbeterend beleid voor gezinnen in Caribisch Nederland. Onderdeel 
15
hiervan is een structurele verhoging van de kinderbijslag met 90 dollar per kind per 
maand. Deze verhoging wordt bij ministeriële regeling op grond van artikel 10, eerste 
lid, van de Wet kinderbijslagvoorziening BES geregeld en valt daarmee buiten dit 
voorstel. 
 
6. Regeldrukeffecten 
 
15
 Bonaire, St. Eustatius en Saba kennen een kinderbijslagvoorziening die ouders en verzorgers 
voorziet van een tegemoetkoming voor de kosten van opvoeding en verzorging van kinderen die 
nog geen 18 jaar zijn. Het kindgebonden budget is niet van toepassing in CN en er is vooralsnog 
geen voornemen om dit in te voeren.
