Artikelsgewijs 
 
 
Artikel I. Wijziging Wet op het kindgebonden budget 
 
Met de voorgestelde wijziging van de wet worden de kindbedragen gewijzigd ten gevolge 
van de augustusbesluitvorming inzake het Belastingplan. De bedragen, die worden 
genoemd in artikel 2, tweede, vierde en vijfde lid, van de wet worden opgehoogd, terwijl 
de bedragen genoemd in het zesde en achtste lid van artikel 2 van de wet worden 
verlaagd. Zie voor een nadere toelichting paragraaf 2 van het algemeen deel van de 
toelichting.  
 
Vorig jaar heeft ook een ophoging van de kindbedragen plaatsgevonden. Deze ophoging 
was deels structureel (€ 100 miljoen) en deels incidenteel. De incidentele ophoging 
wordt in de jaren 2024, 2025, 2026 en 2028 geleidelijk afgebouwd. Die afbouw is 
opgenomen in artikel 3, zesde lid, van de wet. Deze afbouw blijft in stand en zal ook 
doorwerken in de nu voorstelde ophoging van de bedragen van het kindgebonden 
budget (artikel 2, tweede lid, van de wet) en in de voorgestelde ophoging van de 
verhoging van het kindgebonden budget waar ouders zonder partner aanspraak op 
hebben (artikel 2, zesde lid, van de wet).  
 
Een ophoging van de bedragen, anders dan ten gevolge van de genoemde indexering, 
kan overeenkomstig artikel 3, tweede lid, bij algemene maatregel van bestuur worden 
doorgevoerd. Omdat de dekking van de onderhavige ophoging uit een verlaging komt 
van de extra toeslag voor ouders die geen partner hebben, alsmede uit een verlaging 
van de voor paren geldende inkomensafbouwgrens is een wetswijziging aangewezen in 
dit geval en wordt artikel 3, tweede lid, van de wet niet toegepast.  
De gebruikelijke systematiek in de wet is dat de bedragen met ingang van 1 januari van 
elk kalenderjaar worden geïndexeerd, overeenkomstig de tabelcorrectiefactor, bedoeld in 
artikel 10.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001. Ook de hiervoor genoemde afbouw 
wordt geïndexeerd. Net als de ophoging die vorig jaar is toegepast, is de indexering voor 
het jaar 2024 al verdisconteerd in de gewijzigde bedragen. Dat betekent dat de 
bedragen in het wetsvoorstel de bedragen zijn die per 1 januari 2024 zullen gelden. De 
wijzigingen in de bedragen bestaan dus achtereenvolgens uit een indexering, een aftrek 
van de afbouw voor het jaar 2024 en een ophoging als onderdeel van het 
koopkrachtpakket. Onderdeel B voorziet er met de wijziging van artikel 3, vijfde en 
zesde lid, in dat de indexering en de afbouw voor het jaar 2024 niet tweemaal wordt 
toegepast.  
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
C.E.G. van Gennip
