doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid t/m 2021 wordt getoetst aan de Ministerie van 
Infrastructuur en 
hand van de doelstelling t/m 2021 en voor het jaar 2022 wordt getoetst aan de 
Waterstaat 
nieuwe doelstelling.  
 
 
Kenmerk 
De verandering van de doelstelling maakt het geven van een overkoepelend beeld 
IENW/BSK-2023/68642 
van de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid complex. Voor het 
 
overkoepelend beeld zal het accent liggen op de vraag wat de effecten zijn 
geweest van de wijziging van de doelstelling op de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het beleid.    
 
Scope van de periodieke rapportage   
De uit te voeren periodieke rapportage heeft betrekking op de periode 2016–2022 
en sluit zodoende aan op de beleidsdoorlichting die de jaren 2009-2015 betrof. De 
periodieke rapportage beschouwt het gehele artikel 17. 
 
In de periodieke rapportage wordt aangesloten op de rollen en 
verantwoordelijkheden van het ministerie van IenW, zoals vermeld in 
beleidsartikel 17 van de begroting van IenW. In dat kader wordt o.a. een 
uitspraak gedaan of de huidige indicatoren en kengetallen richtinggevend genoeg 
zijn voor de beoordeling of het beleid zich voldoende doeltreffend en doelmatig 
ontwikkelt. De omvang van de (rijks-)uitgaven zijn hierin leidend. Dat betekent 
bijvoorbeeld, dat de periodieke rapportage zich niet expliciet richt op de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van cofinanciering van rijksbeleid, of op delen 
van beleid of daarmee verweven bestuurlijke afspraken en akkoorden waaraan 
geen beleidsuitgaven zijn gekoppeld. Deze instrumenten worden in de periodieke 
rapportage wel meegenomen om te bepalen of er gebruik wordt gemaakt van een 
juiste instrumentenmix.   
 
Specifieke aandachtsgebieden 
IenW heeft zich met betrekking op het luchtvaartbeleid de afgelopen jaren o.a. 
door middel van een programmatische aanpak ingezet op het versterken van 
omgevingsmanagement. In aanvulling op de reeds gestelde scope wordt 
onderzocht in hoeverre deze aanpak past bij de gehanteerde beleidsdoelen- en 
instrumenten en welke impact deze versteviging van het omgevingsmanagement 
heeft gehad op de doeltreffendheid van het beleid en welke leerpunten hieruit 
getrokken kunnen worden.     
 
Daar waar toezicht en handhaving raakt aan het kunnen beoordelen van de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het luchtvaartbeleid, wordt dit 
meegenomen in de periodieke rapportage. Toezicht en handhaving op de 
luchtvaart an sich wordt niet beoordeeld in deze periodieke rapportage, wel wordt 
onderzocht in hoeverre het luchtvaartbeleid handhaafbaar is. In de periodieke 
rapportage is ook specifiek aandacht voor de aanpak van crises (o.a. coronavirus).   
 
Daarnaast wordt gekeken op welke wijze invulling is gegeven aan de 
aanbevelingen uit de beleidsdoorlichting van 2009-2015. Uit deze 
beleidsdoorlichting kwam als aanbeveling naar voren om de rol van de overheid op 
het gebied van luchtvaart vooraf scherper te krijgen door doelstellingen, 
indicatoren en beleidsinstrumenten meer SMART te formuleren en te 
onderbouwen. Daarnaast werd aanbevolen om de voortgang op de doelen 
geregeld te monitoren en de doeltreffendheid en doelmatigheid te evalueren.  
  
Pagina 2 van 8
