Concreet heeft deze periodieke rapportage betrekking op:   
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Waterstaat 
Artikel Begroting Doel Instrumenten 
 
2016-2022 
Kenmerk 
( x € 1.000) 
IENW/BSK-2023/68642 
 
    
2016: 24.985 2016-2021: Het versterken Opdrachten, 
XII : Art 17 
Luchtvaart 2017: 14.049 van de internationale subsidies en 
2018: 15.162 concurrentiekracht van de bijdragen 
2019: 27.329 Nederlandse luchtvaartsector 
2020: 24.443 en het realiseren van een 
2021: 27.081 efficiënt, veilig en duurzaam 
2022: 27.366 luchtvaartbestel voor 
goederen, passagiers en 
omwonenden. 
Vanaf 2022: IenW werkt aan 
een veilige en duurzame 
luchtvaart die Nederland goed 
verbindt met de rest van de 
wereld en waarbij de kwaliteit 
van de leefomgeving rond de 
luchthavens wordt 
gewaarborgd. 
 
Aanpak en methodiek  
De periodieke rapportage wordt uitgevoerd op basis van de Regeling periodiek 
evaluatieonderzoek 2022 (RPE) van het ministerie van Financiën. In de RPE staan 
de kwaliteitseisen die van toepassing zijn op deze periodieke rapportage. Ook zijn 
in de RPE de onderdelen benoemd die terug dienen te komen in de periodieke 
rapportage (zie bijlage 1).  
De periodieke rapportage is een syntheseonderzoek en brengt daarmee de 
informatie uit reeds uitgevoerde (evaluatie)onderzoeken, monitoring en andere 
bronnen (bijlage 2) samen, zodat er een overkoepelend beeld van de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid ontstaat. Mocht tijdens de 
uitvoering blijken dat er op een instrument onvoldoende 
verantwoordingsinformatie beschikbaar is, dan wordt ernaar gestreefd om 
additioneel onderzoek te laten uitvoeren. Daarnaast zijn interviews onderdeel van 
het onderzoek.  
 
Borging kwaliteit en onafhankelijkheid 
Er worden maatregelen genomen om de kwaliteit en onafhankelijkheid van de 
periodieke rapportage en evaluatie te garanderen. Allereerst wordt deze 
uitgevoerd door een gespecialiseerd, onafhankelijk onderzoeksbureau. De selectie 
vindt plaats via een aanbestedingsprocedure waarbij de offertes beoordeeld 
worden aan de hand van objectieve criteria. 
 
Daarnaast wordt er een begeleidingscommissie samengesteld bestaande uit 
vertegenwoordigers van verschillende afdelingen binnen het ministerie van IenW 
en een vertegenwoordiger van het ministerie van Financiën. De 
Pagina 3 van 8
