begeleidingscommissie ziet toe op de voortgang en inhoud van het onderzoek en Ministerie van 
Infrastructuur en 
stuurt het externe onderzoeksbureau aan.  
Waterstaat 
 
 
Tot slot wordt een onafhankelijk deskundige gevraagd een oordeel te geven over 
Kenmerk 
het uitgevoerde onderzoek. Deze zal in een vroeg stadium van de uitvoering 
IENW/BSK-2023/68642 
worden betrokken. De opdracht aan de onafhankelijk deskundige richt zich op het 
 
geven van een oordeel over de wijze waarop de periodieke rapportage wordt 
opgezet en is uitgevoerd, waarbij getoetst wordt aan de in de RPE gestelde 
kwaliteitseisen. De bevindingen van de deskundige worden samen met het 
eindrapport aan de Tweede Kamer gezonden.  
 
Planning   
Het resultaat van de periodieke rapportage en de bevindingen van de 
onafhankelijk deskundige zullen naar verwachting in de tweede helft van 2024 aan 
de Tweede Kamer worden aangeboden, voorzien van een beleidsreactie.   
   
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers  
Pagina 4 van 8
