betrokken wijken
hoofdstuk 3. Hoofdstuk 5 gaat over wijkeconomie, maar in een beperkte definitie hiervan
en met een zwaar accent op de toonbankeconomie: winkels in de wijk. We hebben veel
aandacht voor wat de ondernemers maar ook winkelstraatmanagers hierover inbrachten.
Daarnaast gaat het hoofdstuk in op sociale stijging van bewoners. Wat wordt daartoe
ondernomen? Hoofdstuk 5 geeft ook direct antwoord op onderzoeksvraag 4 naar de rol
van ondernemers. Hoofdstuk 6 behandelt het laatste interventiecluster, een breed spec-
trum aan initiatieven en voorzieningen die het welzijn kunnen bevorderen en tot op
zekere hoogte ook de gezondheid. Aan bod komen ontmoeten, sporten, spelen, integre-
ren en ondersteunen. In dit overzicht ontbreken de gezondheidszorg en langdurige zorg.
Die zouden het onderzoek te breed en te complex maken en bovendien loopt daarom-
trent al evaluatieonderzoek naar de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) en de
decentralisaties in de zorg.
Afwijkend van de ordening rond thema’s en interventies bekijken we vervolgens in hoofd-
stuk 7 welke rollen voor bewoners zijn weggelegd. Zij worden immers toenemend als dra-
gers gezien, als kracht die de wijken op niveau moet houden. Daarmee geeft hoofdstuk 7
antwoord op onderzoeksvraag 4 over de inbreng van bewoners. Hoofdstuk 8 vormt een
schakel tussen ons eerdere onderzoek in de wijken en dit onderzoek. Ten behoeve van dit
hoofdstuk zijn cijfers uit bijlage A, een kwantitatieve voorstudie ter voorbereiding op de
casestudies, voorgelegd aan verschillende gesprekspartners, die daarop weer reflecteer-
den. Zo levert hoofdstuk 8 een bijdrage aan onderzoeksvraag 6. De onderzoeksvragen
worden in de hoofdstukken dus niet een-op-een of een voor een beantwoord. Dat gebeurt
wel in de Samenvatting.
Noot
1 Bijlage A is te vinden op www.scp.nl bij dit rapport.
44
