de vier onderzoekswijken
Figuur 2.2
Kruiskamp in Amersfoort (postcodegebied 3814)
Kruiskamp
Amersfoort
Bron: Planbureau voor de Leefomgeving
Elk van de wijken geldt als een multiculturele wijk, met bewoners van verschillende
culturele achtergrond. Dat geldt het meest voor de Bijlmer K-buurt, waar vier vijfde een
migrantenafkomst heeft. Anders dan in veel andere multiculturele wijken zowel binnen
als buiten Amsterdam, is er een groot accent op Caraïbische en Afrikaanse groepen.
Nieuwland heeft ook groepen met verschillende achtergrond, onder wie naar verhouding
veel Turkse Nederlanders. Hun aandeel in de wijk groeide tussen 2003 en 2013, wat
overigens voor de meeste Schiedamse wijken zo was. In Kruiskamp is het aandeel bewo-
ners met een migrantenafkomst met 45% relatief laag; het nam iets af tussen 2003 en
2013, terwijl het in de nabijgelegen naoorlogse wijken zoals Rustenburg en Randenbroek
juist toenam. In Kruiskamp wonen zowel Turkse als Marokkaanse Nederlanders, naast een
verscheidenheid aan andere groepen. Slotervaart, ten slotte, heeft een aandeel bewoners
van buitenlandse herkomst dat vergelijkbaar is met Nieuwland. Onder hen zijn naar ver-
houding veel Marokkaanse Nederlanders.
47
