de vier onderzoekswijken
Rijnmond liggen veel lager dan in Amsterdam en Amersfoort en dat geldt zeker voor de
gemeente Schiedam.
Tabel 2.3
Enkele woningkenmerken binnen de onderzoekswijken (cbs-wijken), 1 januari 2013
 gemiddelde 
woz-waarde woningen in  bouwjaar 
1 jan. 2013 gestapelde bouw koopwoningen vanaf 2000
(x 1000 euro) (in %) (in %) (in %)
 
Nieuwland 120 87 30 10
Kruiskamp 177 55 41 25
Slotervaart 185 78 23 7
Bijlmer-Oost 151 71 28 20
E-, G- en K-buurt
Bron: cbs (StatLine)
Ten opzichte van 1999 steeg de gemiddelde woz-waarde in elk van de wijken aanzienlijk
(rond drie keer de waarde van 1999), maar het meest in Bijlmer-Oost, waar de woning-
waarde verviervoudigde (niet in de tabel, cbs-StatLine). De grootschalige nieuwbouw zal
daartoe hebben bijgedragen. Opmerkelijk is dat ook Slotervaart een grote waardestijging
zag, terwijl de nieuwbouw daar minder was dan in de andere onderzoekscases. De steeds
toenemende populariteit van Amsterdam zal hierin een rol spelen, de vierkantemeter-
prijzen zijn er sterker gestegen dan in de meeste andere steden.
Nieuwland telt de minste eengezinshuizen. Al met al biedt de woningvoorraad in
Kruiskamp, met veel nieuwbouw en relatief de meeste eengezinshuizen en koopwonin-
gen, de meeste aanknopingspunten voor sociaal-economische opwaardering van de wijk.
De eengezins- en koopwoningen zijn immers geschikt voor honkvaste gezinnen.
Leefbaarheid, criminaliteit en inzet voor de buurt
Tabel 2.4 geeft enkele landelijk vergelijkbare statistieken van leefbaarheid, veiligheid en
inzet van bewoners voor hun buurt. Onder ‘leefbaarheid’ vallen verschillende fysieke en
sociale aspecten van de beleving van buurtbewoners. We rekenen hiertoe de tevredenheid
met de omgeving, sociale cohesie, ervaren overlast van jongeren, ervaren fysieke verloe-
dering, algehele gevoelens van onveiligheid en meer specifiek onveiligheid in de buurt.
Criminaliteitsproblemen omvatten alle vormen van ondervonden slachtofferschap, van
geweld, diefstal en vernieling. Deze beide zaken zijn als schaalscores weergegeven, van
0 tot 100. Een lage score betekent weinig problemen; een hoge betekent veel problemen.
Ten opzichte van het gemiddelde van alle achterstandswijken waren de leefbaarheids-
problemen in Nieuwland-West en -Oost in 2011/’12 relatief hoog en die in de andere wij-
ken juist laag. Verschillen tussen criminaliteitservaringen zijn minder groot tussen de
51
