2005
1995
1985
1975
1960
1945
1930
1900
1850
1800
betrokken wijken
Figuur 2.4
Nieuwland (Schiedam) naar bouwjaren van de woningen
A Staatsliedenbuurt
B Winkelstraat Nolenslaan
C Wibautplein
A
B
C
Bouwjaar
0 1km
Bron: scp (pbl-bewerking)
De plannen
Na de branding-sessie in 2000 werd de fysieke vernieuwing voorbereid, volgens de plan-
nen in de nota Nieuwland Vernieuwend Verder (Gemeente Schiedam 2000). Voor de vernieu-
wing werden gelden uit het Grotestedenbeleid benut. Ook zijn verschillende woon-
complexen ingrijpend gerenoveerd in samenspraak met de bewoners die dat niet gewend
waren en aanvankelijk wantrouwig reageerden, volgens een woordvoeder bij corporatie
Woonplus. Deze zogenaamde Buurt Plus-aanpak bood woningrenovatie op hoog niveau
en herinrichting van de collectieve ruimte in overleg met bewoners, zonder huur-
verhoging. Een belangrijk voorbeeld is het Schuttersveld aan de zuidrand van de wijk, dat
uitkijkt op de Schiedamse binnenstad en de brandersmolens aan de rand daarvan. In
totaal werden ongeveer 1000 woningen verbeterd. Ongeveer evenveel woningen zouden
gesloopt worden, maar de sloopplannen werden door tussenkomst van de crisis voor een
deel opgeschort. Ook werd een interventieteam gestart om de wijk schoon, heel en veilig
te krijgen, door strakke handhaving, waaronder het uitprocederen van overlastgevende
bewoners.
