2005
1995
1985
1975
1960
1945
1930
1900
1850
1800
de vier onderzoekswijken
Figuur 2.5
Kruiskamp (Amersfoort) naar bouwjaren van de woningen
A Bewonersbedrijf ‘De Wie 
Vlinder’ 
Buitenkast
B Neptunusplein
C Buitenkast
A
B
C
Bouwjaar
0 1km
Bron: scp (pbl-bewerking)
Rondwandeling
(Een foto-impressie van Kruiskamp is te vinden op pagina 104).
Net als in Nieuwland is er fysiek nogal ingegrepen, zodat een lappendeken ontstaat van
architectonische stijlen. Opvallend is dat er naar verhouding veel groene ruimte is in de
wijk, zowel tussen de oude portiekwoningen als in de vorm van speelterreinen en plant-
soenen rond de nieuwbouw. Die nieuwbouw bestaat niet alleen uit eengezinskoop-
huizen, waaronder urban villa’s, maar ook uit blokken met moderne appartementen die
vooral bij oudere bewoners in trek zijn. De oudbouw bestaat merendeels uit portiekflats,
maar er zijn ook straten met oudere eengezinshuizen en enkele monumentale gebouwen,
waaronder een kazernecomplex, dat als wooncomplex ontwikkeld zal worden. Opvallend
in de wijk is het aantal scholen en kerken. Beide hebben een streekfunctie (Amersfoort
ligt op de rand van de Biblebelt).
Figuur 2.5 laat zien welke bouwjaren de wijk heeft en dan valt de variatie op. Naast de
naoorlogse uitbreidingen uit de jaren vijftig en zestig waren er al enkele aantrekkelijke,
vooroorlogse uitvalswegen met eengezinshuizen, die gespaard zijn. Daarbij kwamen
nieuwbouwcomplexen in de jaren negentig en 2000. Dit alles geeft een zeer gevarieerd
61
