2005
1995
1985
1975
1960
1945
1930
1900
1850
1800
betrokken wijken
door de Stichting Aanpak Overlast Amsterdam (gemeente Amsterdam 2007)). Ook ‘stan-
daard’ is het thema wijkeconomie: ‘investeringsklimaat verbeteren; ondernemerschap in
de buurt; verbinding van sociaal en economie op buurtniveau en bedrijfsgerichte gebieds-
verbetering’ (idem: 17). Verder is het faciliteren van bewonersparticipatie, onder andere
met behulp van buurtbudgetten, een belangrijk doel.
Figuur 2.6
Slotervaart (Amsterdam) naar bouwjaren van de woningen
A Huis van de wijk
B Jacob Geelbuurt
C Staalmanplein
B A
C
Bouwjaar
0 1km
Bron: scp (pbl-bewerking)
In 2009 werd de wijkaanpak behalve in Overtoomse Veld ook in de Jacob Geelbuurt bin-
nen postcode 1065 ingezet (Gemeente Amsterdam 2009). Er was daar sprake van relatief
hoge werkloosheid, schooluitval, schulden, verslavings- en gezondheidsproblemen.
En veel klachten over leefbaarheid (idem: 2). Bewoners zouden overlast van elkaar hebben
en veel last ondervinden van scholieren in de buurt.
64
