2005
1995
1985
1975
1960
1945
1930
1900
1850
1800
betrokken wijken
Figuur 2.7
Bijlmer K-buurt (Amsterdam) naar bouwjaren van de woningen
A Winkelcentrum ‘De Kameleon’
B Atletiekbaan
C Klusat
C
A
B
Bouwjaar
0 1km
Bron: scp (pbl-bewerking)
De plannen
Begin jaren negentig werden plannen ontwikkeld voor sloop van een kwart van de wonin-
gen in heel de Bijlmer; nog een kwart zou verkocht worden en de rest gerenoveerd
(Wassenberg 2013: 174). Ook werd een einde gemaakt aan de principiële verkeersscheiding
met langzaam verkeer op het maaiveld en auto’s op verhoogde dreven. Vuilcollectie werd
verbeterd door ondergrondse containers in plaats van stinkende containers in de binnen-
straten. In 1999 volgde een tussentijdse evaluatie onder bewoners, waaruit bleek dat de
opinie aan het verschuiven was in de richting van meer sloop en bouw van eengezins-
huizen op die plaats. Er was toen al één flat gesloopt en één gerenoveerd. Uiteindelijk is
aangekoerst op sloop van de helft van de oorspronkelijke flats. De overige flats zijn gere-
noveerd. De crisis heeft op sommige plaatsen de nieuwbouw vertraagd, maar overwegend
ligt de fysieke vernieuwing op koers.
