betrokken wijken
bestuurder zou zijn en ik had cultuur onder mij, geloof mij, ik zou geld steken in cultuur en ik zou Zuid-
oost verkopen.
In de gesprekken in de Bijlmer kwam het Centrum voor Beeldende Kunst Zuidoost niet
vanzelf ter sprake, hoewel van daaruit (volgens de website) toch veel projecten voor beel-
dende vorming georganiseerd worden, deels in samenwerking met scholen.
De gesprekken maken duidelijk dat zowel sport en spel, als welzijn en cultuur onder druk
staan als het gaat om toekenning van middelen. Voor de korte termijn is hierin weinig
verbetering te verwachten, gezien de enorme bezuinigingsslagen bij gemeenten op de
culturele sector, zoals het sluiten van muziekscholen en bibliotheekfilialen. Sport lijkt,
mede vanwege de relatie met bestrijding van overgewicht en bevorderen van de gezond-
heid, toch de meeste prioriteit te krijgen.
Kunst en cultuur, samenvattend
Voor Nieuwland en Kruiskamp hebben we vastgesteld dat er goede ervaringen zijn opge-
daan met kunst- en cultuurprojecten, al waren die vrij bescheiden van omvang. Van de
andere wijken hebben we hieromtrent een minder goed beeld gekregen, zoals in de
Bijlmer, wat op toeval kan berusten.. Dat er in die wijk veel talent is, was al gebleken bij
scouting van dansers, van wie er enkele doorstroomden naar vooraanstaande ballet-
gezelschappen.
6.4 Integratie
Integratie, een van de vijf oorspronkelijke kernthema’s van de 40-wijkenaanpak, kwam
opmerkelijk genoeg nog minder (expliciet) ter sprake dan kunst en cultuur. We gaven al
aan dat dat waarschijnlijk komt doordat er geen aparte infrastructuur voor is, afgezien van
bijvoorbeeld inburgeringscursussen. Integratie zit bovendien in alle domeinen van het
leven verweven. Het kwam dan ook het meest ter sprake als onderdeel van ontmoeten en
wonen, of vice versa. Daarnaast is summier gesproken over taallessen, zowel officiële taal-
les als informele settings waarin aan de taal gewerkt wordt. Zo worden aan het Nieuw-
landse Wibautplein handwerkbijeenkomsten georganiseerd door bewoners, en daar zou
en passant veel taaloverdracht plaatsvinden. Ontspanning, cohesie en taaloverdracht gaan
dan hand in hand. Ook in de zogenaamde wandelclub in die wijk werkt dat zo.
Gemengd wonen
Het meest was integratie impliciet aan de orde als het over het wonen in de buurt ging,
daar leven immers verschillende culturele groepen dicht bij elkaar. Deze buurten zijn
frontlijn van de integratie; geen domein (werk, onderwijs, sportschool) is immers zo nabij
als thuis en dan is het belangrijk dat mensen zich ook thuis voelen. Over het algemeen
lijken de verhoudingen binnen onze onderzoekswijken vrij goed te verlopen. Deels komt
dat doordat groepen vreedzaam maar zonder veel contact hun weg zoeken, soms in aparte
166
