ontmoeten , sporten , spelen , integreren en ondersteunen
Noten
1 Bekend zijn de zogenaamde interventieteams in Rotterdam, die ter controle huisbezoeken aflegden
bij huishoudens die ‘problematisch woongedrag’ vertoonden en schulden hadden (Lupi en Schelling
2009: 30-31).
2 Daarvoor al waren ervaringen opgedaan met proactieve huisbezoeken en het integraal samenwerken
van hulpverleningsinstellingen in het programma van de toenmalige minister Rouvoet van Jeugd en
Gezin (gezinscoaches, één plan – één gezin) en bij experimenten ten tijde van het Grotestedenbeleid
van de Stuurgroep Experimenten Volkshuisvesting (Oude Vrielink et al. 2014: 13-14).
185
