bewoners aan zet
die slecht te been zijn. De nadruk op best persons zou niet de aandacht van deze evenzo
onmisbare bewoners moeten afleiden.
Integraliteit (vraag 2)
Integraliteit wordt weinig in verband gebracht met bewonersinbreng, behalve als overleg-
platforms ter sprake komen die een afschrikwekkende waslijst aan onderwerpen zouden
bespreken. Dat geldt echter niet alleen voor bewoners; ook drukbezette ondernemers of
onderwijzers laten om die reden wel verstek gaan. Dit hoeft geen bezwaar te zijn als uit de
verschillende groepen wisselende personen aanschuiven en resultaten weer doorgeven
aan hun eigen netwerk van ondernemers, onderwijzers of bewoners.
215
