literatuur
Marlet, G. (2010). Bedrijf in de buurt. In: pbl (red.), Bedrijvigheid en leefbaarheid in stedelijke woonwijken
(p. 107-116). Den Haag/Bilthoven: Planbureau voor de Leefomgeving.
Marlet, Gerard, Joost Poort en Clemens van Woerkens (2009). De baat op straat. Utrecht: Atlas voor gemeen-
ten.
Mensink, W., A. Boele en P. Van Houwelingen (2013). Vrijwillige inzet en ondersteuningsinitiatieven. Een verkenning
van Wmo-beleid in vijf gemeenten. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Montfort, M. van., H. Griffioen, M. Bokhorst, W. Asbeek Brusse en M. de Visser (2014). Op maat voor later.
Maatschappelijke initiatieven op de snijvlakken van wonen, zorg en pensioenen. Amsterdam: Amsterdam University
Press.
Moulaert, F., E. Swyngedouw, F. Martinelli en S. Gonzalez (2010). Can Neighbourhoods Save the City?: Community
Development and Social Innovation. Londen: Taylor & Francis.
Newman, O. (1996). Creating defensible space. Darby: Diane Publishing.
Noije, L. van (2010). De jeugd van tegenwoordig. In: A. van den Broek, R. Bronnenman en V. Veldheer
(red.), Wisseling van de wacht: generaties in Nederland (p. 435-454). Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Noije, L. van (2012). Coproductie veiligheid. In: V. Veldheer, J.J. Jonker, L. van Noije en C. Vrooman (red.),
Een beroep op de burger. Minder verzorgingsstaat, meer eigen verantwoordelijkheid? Sociaal en Cultureel Rapport 2012.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Noije, L. van en K. Wittebrood (2008). Sociale veiligheid ontsleuteld. Veronderstelde en werkelijke effecten van
veiligheidsbeleid. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Oude Vrielink, M. (2015). Bouwen aan burgerkracht in het sociale domein. Den Haag: Platform31.
Oude Vrielink, Mirjan, Henk van der Kolk en Pieter-Jan Klok (2014). De vormgeving van sociale (wijk)teams.
Inrichting, organisatie en vraagstukken. Den Haag/Zoetermeer/Enschede: Platform 31 / mbc Advies/Universi-
teit Twente.
Ophoven, E. van (2008). Stop integrale wijkaanpak. In: Aedes Magazine, november 2008.
Oppelaar, J. en K. Wittebrood (2006). Angstige burgers. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau
Ouwehand, A. en S. Davis (2004). Operatie geslaagd, vervolgingreep noodzakelijk. Evaluatieonderzoek naar de wijk-
aanpak van naoorlogse wijken in de jaren negentig. Delft: Onderzoeksinstituut otb.
Partners en Pröpper (2010). Achter de Voordeur bij de G31. Een inventarisatie van praktijkvoorbeelden door partners en
Pröpper. Den Haag: ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer.
Planbureau voor de Leefomgeving (2010). Bedrijvigheid en leefbaarheid in stedelijke woonwijken. Den Haag/Biltho-
ven: Planbureau voor de Leefomgeving.
Permentier, Matthieu, Jeanet Kullberg en Lonneke van Noije (2013). Werk aan de wijk. Een quasi-experimentele
evaluatie van het krachtwijkenbeleid. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Platform31 (2015a). Sloop en nieuwbouw in aandachtswijken. Geraadpleegd 4 februari 2015 via www.watwerktin-
dewijk.nl/index.cfm/interventie/details?id=376
Platform31 (2015b). Vakgemeenschap Sociale Stijging. Geraadpleegd 20 april 2015 via www.platform31.nl/wat-
we-doen/projecten-en-secretariaten/vakgemeenschap-sociale-stijging
Pleysier, S. (2010). ‘Angst voor criminaliteit’ onderzocht. De brede schemerzone tussen alledaagse realiteit en irrationeel
fantoom (proefschrift). Den Haag: Boom Lemma Uitgevers.
Posthumus, Hanneke, Reinout Kleinhans en Gideon Bolt (2012). Bijwerkingen van herstructureringsoperaties.
Delft: Eburon.
