Afbakeningssjabloon 
hotspot COVID-19 
 
Projectnaam hotspot COVID-19 
Projectleider(s)  
Contactpersoon Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Auteurs - 
Versie t.b.v. openbaarmaking - Hotspot COVID-19 SZW - 
Aanvulling op Kamerbrief over selectielijsten voor AZ, Fin, 
SZW en JenV 
 
Bijlage(n) Bijlage 1 Ordeningsstructuur verschillende systemen 
 Bijlage 2 Overzicht selectielijsten 
 
Versiebeheer 
Versie Datum Opmerkingen 
0.1 1-5-2020 Eerste versie. 
0.2 17-11-2020 Tweede versie met uitwerking van de inleiding, 
aanvulling van het feitenrelaas voor de periode 
mei - oktober 2020, toevoeging van proceslijn 4f, 
beschikbaarstelling van een optionele 
spreadsheet. 
0.3 2-3-2021 Derde versie met aanvulling feitenrelaas voor de 
periode november 2020 – januari 2021 
Vierde versie met vervanging van het feitenrelaas  
0.4 1-4-2021 
door aanvulling met verwijzing naar de 
interdepartementale tijdlijn.  
0.4 wijziging definitief gemaakt. Aanvullende 
0.5 27-5-2021 
instructie bij selectielijst voor SZW. 
Tussentijdse versie ivm verzamelen / verwerken 
0.6 Juni/juli 2021 
ingekomen stukken.
