Naast de beschrijving van de soorten informatie (papier en digitaal) en 
informatiesystemen, wordt de reikwijdte van de COVID-19 crisis afgebakend en zo 
vastgesteld op welke werkprocessen de index betrekking heeft.   
 
Het afbakeningsdocument is bedoeld als hulpmiddel voor het bepalen van de 
essentiële onderdelen van de hotspot per archiefvormer. Daarmee is het geen 
keurslijf en kan het per organisatie aangepast worden aan de eigen situatie. Bij een 
zeer omvangrijke organisatie is het denkbaar dat naast de tekstonderdelen ook een 
spreadsheet, dat ook door het project ter beschikking wordt gesteld, toegevoegd 
wordt om de overzichtelijkheid te bevorderen. 
 
Opbouw afbakeningsdocument 
Zie hieronder de visualisatie van de opbouw van het afbakeningsdocument: 
 
 
Hoofdstuk 1 verwijst naar de interdepartementale tijdlijn die op rijksoverheid.nl is 
gepubliceerd. Dit hoofdstuk kan naar behoefte voor de eigen organisatie verder 
worden aangevuld als daar aanleiding voor is.  Hoofdstuk 2 en 3 zijn organisatie 
specifiek en worden door de archiefvormers ingevuld. In hoofdstuk 2 is een 
3
beschrijving opgenomen van de actoren betrokken bij de COVID-19 crisis. Daarbij 
zijn actoren binnen en buiten de organisatie genoemd om zo de onderlinge 
verbanden zichtbaar te krijgen. In hoofdstuk 3 wordt ingegaan op de informatie die 
de archiefvormer ontvangen heeft en zelf gecreëerd heeft en de archiefvorming 
ervan. In de bijlage is een lijst opgenomen van de mappenstructuur van de 
desbetreffende systemen en een lijst van de geldende selectielijsten. 
 
Werkwijze 
Het project biedt het sjabloon aan bij de contactpersonen van de betrokken 
archiefvormers. Deze contactpersonen gaan intern aan de slag met het invullen van 
het sjabloon, daarbij kunnen in ieder geval mensen betrokken worden uit het 
 
3
 Een persoon, werkgroep of organisatie die verantwoordelijk is voor of betrokken is bij het aanmaken en opnemen 
van archiefbescheiden en/of processen voor informatie- en archiefbeheer. Bron: NEN-ISO 23081:2006 
5
