Tabel 1. Politieke leiding:  
 
Actor 1 Toelichting 
Naam van de actor en (minister SZW) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Minister 
verantwoordlijkheden 
Op hoofdlijnen opsomming Politieke leiding. Deelnemer Catshuisoverleggen, MCC(b) en 
van de werkzaamheden die besluitvorming rondom corona. Besluitvorming steunpakketten (in de 
zijn uitgevoerd  vijfhoek).  Verschillende persconferenties gedaan, media-optredens, 
 vragen media beantwoord, in algemene zin betrokken bij 
communicatie; (digitale) werkbezoeken; kamerdebatten, 
stakeholderbijeenkomsten 
Per wanneer is de actor Begin coronacrisis. Februari/maart 2020 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 2 Toelichting 
Naam van de actor en  (staatssecretaris SZW/stas SZW) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Staatssecretaris 
verantwoordlijkheden 
Op hoofdlijnen opsomming Politieke leiding. Deelnemer MCC(b) en besluitvorming rondom 
van de werkzaamheden die corona. Verschillende persconferenties gedaan, media-optredens, 
zijn uitgevoerd  vragen media beantwoord, in algemene zin betrokken bij 
 communicatie; (digitale) werkbezoeken; kamerdebatten, 
stakeholderbijeenkomsten 
 
Te denken aan het behandelen van Kamerbrieven, bijeenkomsten aan 
de Tweede Kamer bijwonen, Tweede Kamer Commissies bijwonen, 
Kamervragen beantwoorden, etc. 
Per wanneer is de actor Begin coronacrisis. Februari/maart 2020. (tot haar overstap naar VWS 
betrokken geraakt? Neem in juli 2020) 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 3 Toelichting 
11
