Naam van de actor en Directie Financieel Economische Zaken (FEZ) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Zie het Besluit FEZ van het Rijk 
verantwoordlijkheden (https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stb-2019-54.html) en het 
OMV-besluit van FEZ/SZW 
(https://wetten.overheid.nl/BWBR0043184/2020-02-18) 
Op hoofdlijnen opsomming Zie bij het overzicht werkprocessen in 2.2. 
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Medio maart 2020 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 5 Toelichting 
Naam van de actor en Directie Wetgeving, Bestuurlijke en Juridische Aangelegenheden 
eventuele gebruikte (WBJA) 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Beleidsverantwoordelijk voor een deel van de maatregelen uit het 
verantwoordlijkheden SZW-deel van het steun en herstelpakket/danwel gevolgen 
maatregelen/covid voor kinderopvang, arbeidsmigranten, schulden. 
Zie Rijksportaal (rijksweb.nl)wetten.nl - Regeling - Organisatie-, 
mandaat- en volmachtbesluit WBJA 2015 - BWBR0036932 
(overheid.nl).   
Op hoofdlijnen opsomming Opstellen van wet- en regelgeving en schrijven van de artikelsgewijze 
van de werkzaamheden die toelichting. Adviseren over (de interpretatie van) alle materiele 
zijn uitgevoerd  en uitvoeringsregelgeving in nationaal en internationaal 
perspectief (o.a subsidies), en over bedrijfsjuridische zaken 
zoals contracten, aanbestedingen en privacy.  Advisering 
over algemene bestuurlijke aangelegenheden en over 
staatkundige en grondwetaangelegenheden.  Gezamenlijke 
mediabriefings; afstemming communicatieuitingen 
Medio maart 2020 
Per wanneer is de actor 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
2.1.3 Plaatsvervangend Secretaris Generaal (pSG) 
 
Actor 6 Toelichting
