Naam van de actor en Plaatsvervangend Secretaris-Generaal, (pSG/pSG SZW) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Plaatsvervangend Secretaris-Generaal van SZW. 
verantwoordlijkheden 
Op hoofdlijnen opsomming Deelnemen aan ICCb en vervanging van SG in ACC. Daarnaast 
van de werkzaamheden die deelname in ICBR en kerngroep corona.  Adviseren politieke leiding 
zijn uitgevoerd  over crisisbesluitvorming.  
Per wanneer is de actor Februari/maart 2020. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
 
Actor 7 (OBP) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Organisatie, Bedrijfsvoering en Personeel (OBP)  
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en  
verantwoordlijkheden 
Op hoofdlijnen opsomming  
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Maart 2020 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
 
Actor 8 (OBP) Toelichting 
Naam van de actor en OBP – Coördinatieteam OBP  
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Vanuit bedrijfsvoeringscontext invulling geven aan haar taken tijdens 
verantwoordlijkheden de Covid crisis 
Op hoofdlijnen opsomming Inregelen faciliteiten, kaders en richtlijnen van 
van de werkzaamheden die bedrijfsvoeringscontext, rijksbrede afstemming en advisering aan 
zijn uitgevoerd  pSG.
