Naam van de actor en Directie Bestuursondersteuning (BO) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
verantwoordlijkheden 
Op hoofdlijnen opsomming  
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor  
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
 
Actor 12 (BO) Toelichting 
Naam van de actor en Afdeling Bestuursadvies, Directie bestuursondersteuning (BA/BO) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en De afdeling Bestuursadvies adviseert en ondersteunt de politieke en 
verantwoordlijkheden ambtelijke leiding van het Ministerie van SZW. 
Op hoofdlijnen opsomming Medewerkers van BA bezetten het DCC (zie actor 2). Daarnaast 
van de werkzaamheden die adviseren zij ambtelijke en politieke leiding (zie 2.1 en actor 3 en 4) 
zijn uitgevoerd  ook bij corona-gerelateerde besluitvorming.  
Per wanneer is de actor Februari/maart 2020. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 13 (BO) Toelichting 
Naam van de actor en Departementaal Crisiscentrum (DCC/DCC SZW) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Het DCC-SZW is verantwoordelijk voor het crisisbeheersingsproces, 
verantwoordlijkheden coördineert de informatievoorziening tijdens een crisis en bereidt SZW 
collega’s voor op de gang van zaken in de (interdepartementale) 
crisisstructuur. 
Op hoofdlijnen opsomming Crisisbeheersingsproces, voorbereiding van crisisbesluitvorming in 
van de werkzaamheden die crisisoverleggen (DOC, ACC, MCC, IAO, ICCb, MCCb, 
zijn uitgevoerd  Catshuisoverleggen), informeren van andere betrokken actoren 
binnen SZW van uitkomsten van deze overleggen en andere relevante
