informatie, advisering crisisaanpak. Hoofd DCC (directeur BO) neemt 
plaats in DOC en IAO.  
Per wanneer is de actor Februari/maart 2020. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 14 (DSU) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Dienstverlening, Samenwerkingsverbanden en Uitvoering 
eventuele gebruikte (DSU), werkeenheid Uitvoering Van Beleid (UVB) 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en - Uitvoering van de Tijdelijke Noodmaatregel Overbrugging  
verantwoordlijkheden voor behoud Werkgelegenheid (NOW) met betrekking tot 
het omzetverlies. - Uitvoering van de Tijdelijke 
maatregelingen Nederland Leert door met inzet van 
ontwikkeladviezen (NLLD-OA), Nederland Leert door met 
inzet van (online) scholing (NLLD-S) en Nederland Leert 
door met inzet van sectoraal maatwerk (NLLD-SMR). - 
Uitvoering Europese subsidieaanvraag voor de KLM in het 
kader van het Europees Globaliseringsfonds (EGF). - 
Uitvoering van de projectverlengingen in het kader van het 
Europees Sociaal Fonds (ESF). 
Op hoofdlijnen opsomming Opzetten en inrichten van de uitvoering van de regelingen 
van de werkzaamheden die (meeschrijven en adviseren op de regelgeving en toelichting, 
zijn uitgevoerd  opstellen van toetskaders, beoordelingskaders voor de uitvoering, 
opstellen handleiding projectadministratie, communicatie richting 
aanvragers, opstellen dienstverleningsafspraken (DVA), afhandelen 
van de aanvragen, afgeven van beschikkingen, controleren van de 
projecten, beoordelen einddeclaratie, betalingen. 
Per wanneer is de actor Vanaf 22 maart 2020 (met betrekking tot de NOW), begin 
betrokken geraakt? Neem coronacrisis en het besef dat de regeling Werktijdverkorting – waar 
hier een tijdsindicatie op en UVB de directie UAW in capaciteit ondersteunde – niet toereikend en 
indien mogelijk koppel deze niet uitvoerbaar werd vanwege de toename van het beroep op deze 
aan een gebeurtenis regeling. En vanaf april met de regelingen Nederland Leert door 
vanuit de herstelpakketten en het besef dat voor behoud van 
werkgelegenheid ook ontwikkeladviezen en (om en bij)scholing van 
groot belang zijn voor medewerkers. 
 
Actor 15 (RSO) Toelichting 
Naam van de actor en Corona Team (plv Manager Operatie, Manager Service Center 
eventuele gebruikte Operatie, Management ondersteuner, Adviseur dienstverlening, 
afkortingen Medewerker communicatie, Directiesecretaris, HR medewerker, 
Manager Bedrijfsvoering en een Dienstverleningsmanager) 
19
