Beschrijving van de rol en Intern overleg gericht op Corona gerelateerde vraagstukken in de 
verantwoordlijkheden uitvoering van de dienstverlening. Plus de interne- en externe 
communicatie hierover. Plus eigenaar postbus  
Op hoofdlijnen opsomming Bespreken corona gerichte vraagstukken, besluitvorming over 
van de werkzaamheden die aanschaf van middelen (in het begin), opstellen continuïteitsplan, 
zijn uitgevoerd  (pand)protocollen werk en gedrag, RI&E en rapportages. Verzamelen 
informatie en communicatie (Intranet, memo’s/nieuwsbrieven, FAQ). 
Postbus beheer bovengenoemde postbus. 
Per wanneer is de actor 5 maart 2020 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 16 (RSO) Toelichting 
Naam van de actor en Continuïteitsoverleg (manager Operatie en een afvaardiging van 
eventuele gebruikte dienstverleningsmanagers vanuit Operatie) 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Zorgen dat corona gerelateerde vragen en acties vanuit de Operatie 
verantwoordlijkheden worden besproken en opgepakt. Toepassen van Rijksbrede richtlijnen. 
Op hoofdlijnen opsomming Knelpunten benoemen. Informatie delen, toepassen Rijksbrede 
van de werkzaamheden die richtlijnen. 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Begin maart 2020 (alleen corona). Sinds september 2021 ook andere 
betrokken geraakt? Neem onderwerpen, waarbij corona één van de punten op de agenda is. 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
 
Actor 17 (CIV) Toelichting 
Naam van de actor en CIO-office & Integrale veiligheid (CIV) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en CIO-office is mei 2021 opgericht (directeur) en zo ver bekend niet 
verantwoordlijkheden betrokken bij een covid-19 gerelateerd werkproces.   
  
20
