2.1.4 Actoren DG Sociale Zekerheid en Integratie (DG SZI)  
 
Actor 18 (BO) Toelichting 
Naam van de actor en Directeur-Generaal Sociale Zaken en Integratie, (DGSZI) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en DGSZI bij SZW. 
verantwoordlijkheden 
Op hoofdlijnen opsomming Adviseren ambtelijke en politieke leiding over crisisbesluitvorming tbv 
van de werkzaamheden die werkveld DGSZI. 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Februari/maart 2020. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
 
Actor 19 (DGSZI / BSB) Toelichting 
Naam van de actor en Afdeling Budgetbeheer, Secretariaat en Bedrijfsvoering (BSB) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
verantwoordlijkheden 
Op hoofdlijnen opsomming Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 20 (DGSZI / BSB) Toelichting 
Naam van de actor en Cluster Grote Geldstroom 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Verantwoordelijk voor controle voorschotten NOW en gemeentelijke 
verantwoordlijkheden uitkeringen TOZO; rol: bijdrage aan beleid rechtmatigheid van de 
uitvoering 
21
