Op hoofdlijnen opsomming Zie boven 
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor April 2020 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 21 (DGSZI / BSB) Toelichting 
Naam van de actor en Cluster subsidies 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Verantwoordelijk voor de afhandeling van wijzigingsverzoeken 
verantwoordlijkheden lopende subsidieprojecten 
Op hoofdlijnen opsomming Controle en afhandeling wijzigingsaanvragen subsidiedossiers. 
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Mei 2020; op basis van signalen dat project vertraging opliepen i.v.m. 
betrokken geraakt? Neem corona. 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 22 (DGSZI / BSB) Toelichting 
Naam van de actor en Cluster bedrijfsvoering 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Coördinatie voorzieningen thuiswerken en huisvesting Resident 
verantwoordlijkheden 
Op hoofdlijnen opsomming Verwerken aanvragen thuiswerkvoorzieningen (beeldschermen, 
van de werkzaamheden die stoelen, muizen, etc. Coördinatie huisvesting Resident i.v.m. weer 
zijn uitgevoerd  naar het werk gaan. Afstemming met OBP op dit vlak. 
Per wanneer is de actor April 2020, na start thuiswerken. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 23 (DGSZI / WR) Toelichting
