Naam van de actor en Directie Werknemersregelingen (WR) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Beleid opstellen ten aanzien van werknemersregelingen. 
verantwoordlijkheden Beleidsverantwoordelijk voor een deel van de maatregelen uit het 
SZW-deel van het steun en herstelpakket/danwel gevolgen 
maatregelen/covid voor zowel Europees Nederland als Caribisch 
Nederland.   
Op hoofdlijnen opsomming 1. Uitwerken steunmaatregelen, specifiek de NOW. 2. 
van de werkzaamheden die Gezamenlijke mediabriefings; afstemming 
zijn uitgevoerd  communicatieuitingen. Overleg met UWV inzake a) 
uitvoering van regelingen waarvoor WE beleidsmatig 
verantwoordelijk is en b) de gevolgen van Covid voor de 
uitvoering van die regelingen. 
Per wanneer is de actor April 2020, invoering NOW; Februari/Maart 2020 Communicatie 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 24 (DGSZI / WR) Toelichting 
Naam van de actor en Afdeling Ziekte en Arbeidsongeschiktheid (ZA) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Opdrachtgever themagroep Sociaal Medische Zaken (SMZ), zie actor 
verantwoordlijkheden 48.  
Op hoofdlijnen opsomming  
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor  
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 25 (DGSZI / WR) Toelichting 
Naam van de actor en Afdeling Werkloosheid (W) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Opdrachtgever themagroep Werkloosheid Wet (WW), zie actor 47. 
verantwoordlijkheden
