Op hoofdlijnen opsomming 1.  
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor  
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 26 (DGSZI / WR) Toelichting 
Naam van de actor en Projectteam tijdelijke Noodmaatregel Overbrugging voor behoud van 
eventuele gebruikte Werkgelegenheid (NOW) 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en NOW-team is belast met de algehele coördinatie van de NOW-regeling 
verantwoordlijkheden binnen SZW. Uit dien hoofde doet het NOW-team de beleidsvoering 
ten aanzien van het steunpakket en loopt via het NOW-team de lijn 
met de uitvoering (UWV en UVB). 
Op hoofdlijnen opsomming De werkzaamheden betreffen opstellen regeling, beleidsontwikkeling 
van de werkzaamheden die (ook m.b.t. M&O), overleg met (intern en extern) betrokken partijen 
zijn uitgevoerd  –zoals uitvoerders UWV en UVB,   
Per wanneer is de actor Maart 2020, opstellen Eerste tijdelijke Noodmaatregel Overbrugging 
betrokken geraakt? Neem voor behoud van Werkgelegenheid. 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 27 (DGSZI / WR & SV) Toelichting 
Naam van de actor en Stuurgroep Misbruik & Oneigenlijk gebruik (M&O) NOW 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Sturing geven aan de M&O-aanpak van NOW (beleidsmatig en 
verantwoordlijkheden strategisch). 
Op hoofdlijnen opsomming Besluitvorming (prioritering, capaciteit, middelen, communicatie e.d.) 
van de werkzaamheden die rondom risicoanalyse misbruik en oneigenlijk gebruik van NOW. 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Mei 2020 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 28 (DGSZI / WR & SV) Toelichting 
24
