Naam van de actor en Misbruik & Oneigenlijk gebruik (M&O) werkgroep (betrokken partijen 
eventuele gebruikte zijn UWV, UVB, SZW-WR, SZW-SV, NLA (was: ISZW), 
afkortingen Belastingdienst, waarbij SZW-WR-NOW-team in de lead is) 
Beschrijving van de rol en Ontwikkelen en (o.b.v. monitoring) bijsturen van M&O-beleid, op 
verantwoordlijkheden zowel werkvloer als directeuren niveau 
Op hoofdlijnen opsomming Betreft een maandelijks overleg op beleids- en directeurenniveau 
van de werkzaamheden die tussen alle betrokken partijen m.b.t. het M&O beleid omtrent de NOW 
zijn uitgevoerd  (UWV, UVB, SZW WR, Nederlandse Arbeidsinspectie en 
Belastingdienst). In de overleggen wordt het M&O beleid besproken 
en vanuit alle partijen tijdig afgestemd en gemonitord m.b.t. nieuwe 
of bestaande M&O risico’s. Er wordt voor elke NOW tranche in kaart 
gebracht wat de misbruikrisico’s en bijbehorende beheersmaatregelen 
(tactisch en operationeel) zijn voor elke nieuwe NOW tranche. 
Per wanneer is de actor April 2020 | UWV, UVB, SZW en NLA: herfst 2020 | Belastingdienst: 
betrokken geraakt? Neem zomer 2021 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 29 (DGSZI / WR-CN) Toelichting 
Naam van de actor en De afdeling Werkgevers en Sociale Zekerheid buiten Europees 
eventuele gebruikte Nederland (WSB)  
afkortingen 
Beschrijving van de rol en WR/WSB is belast met de algehele coördinatie binnen SZW van het 
verantwoordlijkheden dossier Caribisch Nederland. Uit dien hoofde doet WR/WSB de 
beleidsvoorbereiding ten aanzien van het steunpakket voor CN en 
loopt via WSB de lijn met de uitvoering (door RCN-unit SZW)in CN.  
Op hoofdlijnen opsomming De werkzaamheden betreffen: 1. beleidsontwikkeling, 2. opstellen 
van de werkzaamheden die Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN (samen 
zijn uitgevoerd  met WBJA), 3. overleg met betrokken partijen, 4. monitoring, 5. 
opstellen M&O-beleid, 6. Voorbereiden evaluatie steunpakket; 7. 
Voorbereiden steekproefsgewijze nacontrole 
Per wanneer is de actor WR/WSB is vanaf de start betrokken en initiërend geweest. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 30 (DGSZI / WR-CN) Toelichting 
Naam van de actor en Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN-unit SZW) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
25
