Beschrijving van de rol en Uitvoering Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies 
verantwoordlijkheden CN 
Op hoofdlijnen opsomming 1. beoordeling uitvoerbaarheid, 2. uitvoering subsidieregeling (onder 
van de werkzaamheden die meer beoordeling aanvragen, toekenning/uitbetaling, toezicht etc.), 
zijn uitgevoerd  3. opleveren uitvoeringsinformatie, 4. signalen ten behoeve van 
beleid; 5. voorbereiden steekproefsgewijze nacontrole 
Per wanneer is de actor Betrokkenheid is permanent vanaf 13 maart 2020. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 31 (DGSZI / WR-CN) Toelichting 
Naam van de actor en Management Team Werknemersregelingen (MT WR) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Het managementteam geeft sturing aan de directie 
verantwoordlijkheden Werknemersregelingen en is opdrachtgever van UWV inzake de 
werkneremersregelingen die UWV uitvoert, zoals WW, WIA. Inzake 
Covid valt de NOW en TVL onder haar domein voor zowel Europees 
Nederland als Caribisch Nederland. 
Op hoofdlijnen opsomming Afstemming over grote lijnen loopt wanneer nodig via het MT. 
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Betrokkenheid is ad hoc vanaf 13 maart 2020. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 32  (DGSZI / SI) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Samenleving en Integratie (SI) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en De directie buigt zich over vraagstukken ten aanzien van samenleven 
verantwoordlijkheden en integratie. 
Op hoofdlijnen opsomming Adviseren ambtelijke en politieke leiding over crisisbesluitvorming ten 
van de werkzaamheden die aanzien van samenlevingsvraagstukken voortvloeiend uit de ciris 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Maart 2020, toename discriminatie en racisme jegens mensen met 
betrokken geraakt? Neem een Aziatische achtergrond. 
hier een tijdsindicatie op en 
26
