indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
 
Actor 33 (DGSZI / SI) Toelichting 
Naam van de actor en Management team SI directie SI. 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Het managementteam geeft sturing aan de directie Samenleving en 
verantwoordlijkheden Integratie, waarbij directeur SI eindverantwoordelijk is. 
Op hoofdlijnen opsomming Corona-gerelateerde onderwerpen zijn in 2020 en later ook in 2021 
van de werkzaamheden die steeds onderwerp van gesprek geweest in de MT overleggen. Dit 
zijn uitgevoerd  zowel gericht op de gevolgen voor de eigen interne organisatie als 
voor de vormgeving van beleid (o.a. inburgering). 
Per wanneer is de actor Maart 2020 – heden. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 34 (DGSZI / SI) Toelichting 
Naam van de actor en Afdeling inburgering 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Verantwoordelijk voor de uitvoering van het inburgeringsstelsel en de 
verantwoordlijkheden invoering van de nieuwe Wet inburgering per 1 januari 2022. 
Op hoofdlijnen opsomming Sluiten, heropenen van examenlocaties DUO,  inburgering, 
van de werkzaamheden die maatregelen voor verhoging examencapaciteit. 
zijn uitgevoerd  Beperken, versoepelen fysiek inburgeringsonderwijs, 
richtlijnen voor fysiek en afstandsonderwijs inburgering. 
Compensatieregeling voor taalscholen, MBO 
inburgeringsonderwijs. 
Verlengingen inburgeringstermijnen. 
Wet Inburgering buitenland: sluiting/heropening 
buitenlandposten ambassades, gescheiden geliefden en 
andere bijzondere situaties. 
Per wanneer is de actor Medio maart 2020 tot heden. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 35 (DGSZI / SI) Toelichting 
27
