Naam van de actor en Project Tijdelijke overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers 
eventuele gebruikte (Tozo) 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en De Tozo-projectorganisatie bestaat uit SZW, VNG en Divosa. Deze 
verantwoordlijkheden organisaties hebben sinds maart 2020 intensief en constructief 
samengewerkt aan een werkbare Tozo regeling (Tijdelijke 
ondersteuning zelfstandige ondernemers). Deze projectorganisatie 
komt in verschillende overleggen samen (zie 2.3.1.1.) Onder de 
projectorganisatie vallen daarnaast nog een aantal werkgroepen (met 
externe actoren): Dienstverlening, M&O, Communicatie, Monitoring, 
Rechtmatigheid en financiële verantwoording (intern en extern), ICT 
en Heroriëntatie. 
Op hoofdlijnen opsomming Het projectteam Tozo heeft, naast het uitwerken van het beleid en 
van de werkzaamheden die voorbereiden van benodigde wetgeving, ondersteunende producten 
zijn uitgevoerd  opgeleverd voor gemeenten, M&O analyses, communicatie via 
verschillende kanalen, een digitale beslisboom, een snelle monitoring 
en afspraken over financiële verantwoording en rechtmatigheid 
uitgevoerd. 
Per wanneer is de actor De actor is sinds begin maart 2020 betrokken. De Tozo regeling is op 
betrokken geraakt? Neem 17 maart 2020 aangekondigd (door M SZW), de AMvB Tozo is 
hier een tijdsindicatie op en gepubliceerd op 21 april 2020 en met terugwerkende kracht per 1 
indien mogelijk koppel deze maart 2020 in werking getreden. 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 38 (DGSZI /PDV) Toelichting 
Naam van de actor en Programma Van Werk naar Werk (VWNW) (aanvullende 
eventuele gebruikte crisisdienstverlening naar werk) 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Het programmateam is verantwoordelijk geweest voor de uitwerking 
verantwoordlijkheden en implementatie van de aanvullende crisisdienstverlening via 
Regionale mobiliteitsteams. Hiervoor is een stuurgroep mobiliteit (met 
alle betrokken partners) en een werkgroep mobiliteit ingesteld. 
Op hoofdlijnen opsomming Ideevorming, uitwerking augustusbesluitvorming, uitwerking aanpak, 
van de werkzaamheden die opstellen intentieverklaring met alle partijen, uitwerking regeling, 
zijn uitgevoerd  ontwikkeling kassierfunctie, opstellen regeling, verzorgen 
ondersteuning bij de implementatie, verstrekking subsidies voor 
diverse actoren, verzorgen communicatie, monitor en evaluatie. 
Per wanneer is de actor Vanaf het begin is het team betrokken geweest. In eerste instantie bij 
betrokken geraakt? Neem de ideevorming (juni 2020), daarna bij de uitwerking (augustus 2020 
hier een tijdsindicatie op en tot en met december 2020 voor de intentieverklaring en maart 2021 
indien mogelijk koppel deze voor de regeling) en implementatie (vanaf november 2020 tot en dat 
aan een gebeurtenis loopt door tot eind 2022). 
 
Actor 39 (DGSZI / PDV) Toelichting
