Naam van de actor en Afdeling Generieke Participatievoorziening (GP), intensivering brede 
eventuele gebruikte aanpak armoede en schulden 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en GP trekt projectgroep versnellings- en intensiveringsaanpak armoede 
verantwoordlijkheden en schulden welke de Stuurgroep voorbereidt. (zie digidoc: 
Stuurgroep). 
Op hoofdlijnen opsomming Doel: Kwetsbare groepen die door de coronacrisis financieel (harder) 
van de werkzaamheden die geraakt worden vroegtijdig, snel en adequaat hulp bieden om (een 
zijn uitgevoerd  stapeling van) problemen te voorkomen. Gemeenten hebben extra 
middelen gekregen voor efficiëntere en snellere dienstverlening van 
de schuldhulpverlening en de bijzondere bijstand (2020:20 mln.; 
2021: 40 mln; gereserveerd voor 2022: 45 mln.). Daarnaast zijn er in 
de zomer ronde tafels georganiseerd waaruit concrete projecten zijn 
gekomen. En wordt er ingezet op het oprichten van een 
waarborgfonds om problematische schulden sneller te kunnen 
afwikkelen (€30 mln. voor gereserveerd). 
Per wanneer is de actor Onderdeel van het derde steun en herstelpakket.  28 september 2020 
betrokken geraakt? Neem is er een brief hierover aan TK gestuurd (Kamerstuk II 2020/2021, 
hier een tijdsindicatie op en 24515, nr. 600). 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 40 (DGSZI / PDV) Toelichting 
Naam van de actor en Afdeling Generieke Participatievoorziening (GP), inzake TONK 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en GP is beleidsverantwoordelijk voor de TONK. Zit werkgroep met 
verantwoordlijkheden gemeenten voor. 
Op hoofdlijnen opsomming Doel is om huishoudens te ondersteunen die door Coronamaatregelen 
van de werkzaamheden die een inkomensachteruitgang hebben en daardoor de noodzakelijke 
zijn uitgevoerd  (woon)kosten van bestaan niet meer kunnen dragen. Er is geen 
aparte regeling. TONK is vormgegeven binnen het juridische kader 
van de bijzondere bijstand. Met VNG, Divosa en gemeenten is de 
TONK vormgegeven. Uitvoering is lokaal. Door Divosa is een 
handreiking voor gemeenten opgesteld. Er zijn veel overleggen met 
gemeenten gevoerd over de invulling van de TONK. Er is en M&O 
beschrijving gemaakt. Veel kamervragen beantwoord en een 
kamerbrief geschreven. 
Per wanneer is de actor De TONK is december 2020 aangekondigd in een brief over het steun 
betrokken geraakt? Neem en herstelpakket. Vanaf ca maart 2021 operationeel. 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 41 (DGSZI /PDV) Toelichting 
30
