Naam van de actor en Afdeling Specifieke Participatievoorzieningen (SPP), intensivering 
eventuele gebruikte aanpak Jeugdwerkloosheid  
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Het programmateam Aanpak Jeugdwerkloosheid is verantwoordelijk 
verantwoordlijkheden geweest voor de uitwerking en implementatie van de Aanpak 
Jeugdwerkloosheid. 
Op hoofdlijnen opsomming Doel van de Aanpak Jeugdwerkloosheid is om kwetsbare jongeren 
van de werkzaamheden die perspectief te bieden op vervolgonderwijs of werk. De Aanpak is 
zijn uitgevoerd  vormgegeven in afstemming met de partners. De uitvoering is 
regionaal. Werkzaamheden o.a.: ideevorming, uitwerking 
augustusbesluitvorming, uitwerking aanpak, uitwerking middelen via 
subsidieregeling mbo (OCW) en decentralisatie-uitkering gemeenten, 
voorzitten werkgroep Aanpak Jeugdwerkloosheid met betrokken 
partners, opstellen landelijke Werkagenda Aanpak Jeugdwerkloosheid 
met alle partijen, verzorgen ondersteuning bij de implementatie, 
verzorgen communicatie, opzetten monitor en evaluatie, 
beantwoording Kamervragen en meeschrijven Kamerbrieven. 
Per wanneer is de actor Onderdeel van het derde steun en herstelpakket.  28 augustus 2020 
betrokken geraakt? Neem is er een brief hierover aan TK gestuurd (Kamerstuk II 2020/2021, 
hier een tijdsindicatie op en 24515, nr. 600) 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 42 (DGSZI / PDV) Toelichting 
Naam van de actor en Afdeling Specifieke Participatievoorzieningen (SPP), intensivering 
eventuele gebruikte aanpak Praktijkleren 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en SPP is verantwoordelijk geweest voor de uitwerking en implementatie 
verantwoordlijkheden van Praktijkleren in het mbo, i.s.m. OCW. 
Op hoofdlijnen opsomming Doel van Praktijkleren is het verbeteren van de directe en duurzame 
van de werkzaamheden die inzetbaarheid van werkzoekenden en werkenden op de arbeidsmarkt. 
zijn uitgevoerd  Werkzaamheden waren o.a.: ideevorming, uitwerking 
augustusbesluitvorming, aansluiting/onderdeel regionale mobiliteit 
teams, vormgeving ondersteuning samen met koepelorganisaties bij 
de implementatie, uitwerking subsidieregeling werkgevers, 
beantwoording Kamervragen en meeschrijven Kamerbrieven. 
Per wanneer is de actor Onderdeel van het derde steun en herstelpakket.  28 augustus 2020 
betrokken geraakt? Neem is er een brief hierover aan TK gestuurd (Kamerstuk II 2020/2021, 
hier een tijdsindicatie op en 24515, nr. 600) 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 43 (DGSZI /PDV) Toelichting
