Naam van de actor en Afdeling Participatie en Arbeidsmarktregio’s (PAM), Europese Corona 
eventuele gebruikte gerelateerde steunprogramma’s 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en In afstemming met Brussel nader vormgeven van Nederlandse deel 
verantwoordlijkheden van de Europese Corona gerelateerde steunprogramma’s.  
Op hoofdlijnen opsomming Het in afstemming met Brussel en in Nederland in afstemming met 
van de werkzaamheden die EZK en BuiZa nader vormgeven van de Europese Corona gerelateerde 
zijn uitgevoerd  steunprogramma’s. 
Per wanneer is de actor Vanaf maart 2020. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 44 (DGSZI / PDV) Toelichting 
Naam van de actor en Afdeling Participatie en Financiële Sturing (PFS), extra middelen 
eventuele gebruikte gemeente Corona aanpak 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en PFS heeft input geleverd tbv de voorbereiding en uitwerking van het 
verantwoordlijkheden aanvullend sociaal pakket (augustusbesluitvorming 2020) waar extra 
middelen voor re-integratie voor gemeenten onderdeel van waren. 
Op hoofdlijnen opsomming Doel: op peil houden van de dienstverlening aan werkzoekenden die 
van de werkzaamheden die als gevolg van de coronacrisis de bijstand instromen (€ 40 mln in 
zijn uitgevoerd  2020; € 90 mln in 2021) en een impuls voor intensivering van de 
dienstverlening aan deze groep (€ 50 mln in 2021). De middelen zijn 
verstrekt via de algemene uitkering in het gemeentefonds. Voor 2022 
is € 140 mln gereserveerd op de Aanvullende Post bij Financiën. 
Hierover zal het kabinet een besluit nemen in augustus 2021. PFS 
heeft meegewerkt aan de uitwerking van de besluiten (verstrekking 
via het gemeentefonds) en hierover contacten onderhouden met FEZ, 
BZK en VNG. 
Per wanneer is de actor Onderdeel van het derde steun- en herstelpakket. Op 28 augustus 
betrokken geraakt? Neem 2020 is er een brief hierover aan de TK gestuurd (Kamerstukken II 
hier een tijdsindicatie op en 2019/2020, 35420, nr. 105). 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 45 (DGSZI / PDV) Toelichting 
Naam van de actor en Managementteam directie Participatie & Decentrale Voorzieningen 
eventuele gebruikte (PDV) 
afkortingen 
32
