hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 55 (DGW / ASEA) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Arbeidsmarkt en Sociaal-Economische Aangelegenheden 
eventuele gebruikte ASEA 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Coördinatie van economische steunmaatregelen intern-SZW en met 
verantwoordlijkheden andere departementen; en ondersteunen van en advisering ten 
behoeve van de besluitvorming in de vijfhoek en MR 
Op hoofdlijnen opsomming Overleg, notities schrijven 
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Maart 2020 (start van de coronacrisis) 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 56 (DGW / AV) Toelichting 
Naam van de actor en Directie arbeidsverhoudingen (AV) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en De directie AV heeft contact gehad met de directie WR (DGSZI) die de 
verantwoordlijkheden NOW regeling van AV heeft overgenomen en dus ook de archivering. 
Hetgeen betekent dat de directie WR hiervoor het 
afbakeningsdocument invult. 
 
Actor 57 (DGW / G&VW) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Gezond & Veilig Werken 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Bevorderen/ondersteunen thuiswerken, interdepartementale 
verantwoordlijkheden werkgroep protocollen (o.l.v. EZK, inmiddels opgeheven), testbeleid 
werkgevers en testbewijs , handhaving Nederlandse Arbeidsinspectie, 
persoonlijke beschermingsmiddelen, arbeidsmigranten, 
vaccinatiebeleid, uitzetten van en rapporteren over monitors 
RIVM/TNO, beroepsziekten, CTB wetsvoorstellen,  
Op hoofdlijnen opsomming Deelname aan en voorzitten van interdepartementaal overleg, 
van de werkzaamheden die Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO), afstemming met sociale 
zijn uitgevoerd  partners en/of stakeholders (bijv. arbodiensten en
