Naam van de actor en Directie Gezond & Veilig Werken / Team C 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en interdepartementale werkgroep protocollen (o.l.v. EZK), testbeleid 
verantwoordlijkheden werkgevers en testbewijs , handhaving Nederlandse Arbeidsinspectie, 
arbeidsmigranten, vaccinatiebeleid, uitzetten van en rapporteren over 
monitors RIVM/TNO, quarantaineregels, wetsvoorstel CTB op 
werkvloer 
Op hoofdlijnen opsomming Deelname aan en voorzitten van interdepartementaal overleg, 
van de werkzaamheden die beantwoording Kamervragen, voorbereiden Kamerdebatten, 
zijn uitgevoerd  meelezen/input geven voor Kamerbrieven, meewerken aan 
totstandkoming Testspoor 2 
Per wanneer is de actor Begin COVID-19 crisis 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 61 (DGW / IZ) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Internationale zaken (IZ) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en De directie IZ geeft aan dat de hotspot voor hun niet direct relevant is 
verantwoordlijkheden want zij hebben geen beleidsmaatregelen genomen tijdens de Covid 
crisis. 
 
Actor 62 (DGW / KO) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Kinderopvang (KO) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Continuïteit kinderopvangsector, noodopvang voor kinderen van 
verantwoordlijkheden ouders die werken in cruciale beroepsgroepen en vitale sectoren en 
kinderen in een kwetsbare positie 
Op hoofdlijnen opsomming Overleggen met andere departementen, sectorpartijen, 
van de werkzaamheden die uitvoeringsorganisaties en overige stakeholders, voorbereiding 
zijn uitgevoerd  besluitvorming (o.a. in de MCC), opstellen/input geven Kamerbrieven, 
Kamervragen beantwoorden, Kamerdebatten voorbereiden, 
communicatie, monitoring 
Per wanneer is de actor Februari/maart 2020 (begin covid-19 crisis) 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
39
