indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 63 (DGW / KO) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Kinderopvang, Team KVT (Kwaliteit, Veiligheid en Toezicht) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Sluiting en heropening kinderopvang, noodopvang voor kinderen van 
verantwoordlijkheden ouders die werken in cruciale beroepsgroepen en vitale sectoren en 
kinderen in een kwetsbare positie, verstrekken van zelftesten aan 
kinderopvangpersoneel, richtlijnen/coronamaatregelen voor de 
kinderopvangsector (t.a.v. hygiëne, testen, quarantaine, etc.), 
invulling toezicht op de kinderopvang tijdens de coronacrisis 
Op hoofdlijnen opsomming Overleggen met andere departementen, sectorpartijen en overige 
van de werkzaamheden die stakeholders, voorbereiding besluitvorming (o.a. in de MCC), 
zijn uitgevoerd  opstellen/input geven Kamerbrieven, Kamervragen beantwoorden, 
Kamerdebatten voorbereiden, input OMT-adviesaanvragen, input 
juridische basis van maatregelen (bijv. noodverordeningen en 
regelingen tbv sluiting kinderopvang en noodopvang) communicatie, 
monitoring 
Per wanneer is de actor Begin COVID-19 crisis 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 64 (DGW / KO) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Kinderopvang, Team STK (Stelsel, Toegankelijkheid en 
eventuele gebruikte Kennis) 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Opzetten en uitvoeren van regelingen voor de tegemoetkoming van 
verantwoordlijkheden de eigen bijdrage die ouders tijdens de sluitingen hebben doorbetaald 
Op hoofdlijnen opsomming Overleggen met andere departementen, sectorpartijen en 
van de werkzaamheden die uitvoeringsorganisaties, voorbereiding besluitvorming (o.a. in de 
zijn uitgevoerd  MCC), opstellen/input geven Kamerbrieven, Kamervragen 
beantwoorden, Kamerdebatten voorbereiden, communicatie, 
monitoring 
Per wanneer is de actor Begin COVID-19 crisis 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
40
