Actor 65 (DGW / UAW) Toelichting 
Naam van de actor en Directie Uitvoeringstaken Arbeidsvoorwaardenwetgeving (UAW) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en De directie UAW geeft aan dat de hotspot voor hun niet direct 
verantwoordlijkheden relevant is want zij hebben geen beleidsmaatregelen genomen tijdens 
de Covid crisis. 
 
2.1.6 Actoren IG Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) 
 
Actor 66 (IG  NLA) Toelichting 
Naam van de actor en Nederlandse Arbeidsinspectie, voorheen Inspectie van Sociale Zaken 
eventuele gebruikte en Werkgelegenheid 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en De Nederlandse Arbeidsinspectie werkt aan eerlijk, gezond en veilig 
verantwoordlijkheden werk en bestaanszekerheid voor iedereen door toezicht te houden en 
hand te haven op diverse arbeidswetten. 
Op hoofdlijnen opsomming Toezicht houden: De Nederlandse Arbeidsinspectie houdt toezicht op 
van de werkzaamheden die de naleving van de volgende wetten en regelingen:1. de Wet arbeid 
zijn uitgevoerd  vreemdelingen, de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag en 
de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs (ter bestrijding 
van illegale arbeid, ontduiking van het minimumloon, 
arbeidsuitbuiting, malafide arbeidsbemiddeling en andere vormen van 
arbeidsmarktfraude). 2. de Arbeidsomstandighedenwet en de 
Arbeidstijdenwet (ter bevordering van veilige en gezonde 
werkomstandigheden en werk- en rusttijden voor werknemers). 3. 
het Besluit risico's zware ongevallen en de Aanvullende risico-
inventarisatie en -evaluatie (ter beperking van de risico’s voor 
werknemers en de omgeving van bedrijven die werken met grote 
hoeveelheden gevaarlijke stoffen). 4.de Wet arbeidsvoorwaarden 
gedetacheerde werknemers in de Europese Unie (WagwEU)de Wet 
gewasbeschermingsmiddelen en biociden.de Kernenergiewet ter 
bescherming van werknemers tegen stralingsrisico’s. 5. een aantal 
Warenwetbesluiten voor wat betreft de veiligheid van producten voor 
de professionele markt.de Wet op de economische delicten. 6. de 
naleving van cao's. Opsporen: Tot de taken van de Inspectie behoort 
het opsporen van bijvoorbeeld arbeidsuitbuiting, mensensmokkel en 
grootschalige fraude op het gebied van de sociale zekerheid. De 
opsporing door de Inspectie wordt aangestuurd door het Openbaar 
Ministerie. Signaleren: De Nederlandse Arbeidsinspectie meldt 
signalen over ontwikkelingen en risico’s op het werkveld van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid aan belanghebbende partijen. 
Per wanneer is de actor In de aanloop naar de aankondiging van de eerste maatregelen op 12 
betrokken geraakt? Neem maart 2020 werd de crisiscoördinator van de Nederlandse 
hier een tijdsindicatie op en Arbeidsinspectie op de hoogte gesteld.
