indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 67 (IG NLA) Toelichting 
Naam van de actor en Crisisteam Nederlandse Arbeidsinspectie 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Het crisisteam heeft als doel de crisismanager te informeren, 
verantwoordlijkheden adviseren en attenderen over de crisis ten einden de besluitvorming 
te bevorderen. 
Op hoofdlijnen opsomming Het crisisteam is een divers team bestaande uit verschillende 
van de werkzaamheden die disciplines die de informatievoorziening omtrent de coronacrisis 
zijn uitgevoerd  stroomlijnt. Het crisisteam is een informatieknooppunt waarbij de 
strategische, tactische en operationele aspecten van de coronacrisis 
samen komen. Op basis van deze informatie informeert, adviseert en 
attendeert de crisiscoördinator de crisismanager.  
Per wanneer is de actor Het crisisteam is donderdag 12 maart 2021 in werking getreden. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 68 (IG NLA) Toelichting 
Naam van de actor en De Opsporingsdienst van de Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en Tot de taken van de Inspectie behoort het opsporen van bijvoorbeeld 
verantwoordlijkheden arbeidsuitbuiting, mensensmokkel en grootschalige fraude op het 
gebied van de sociale zekerheid. De opsporing door de Inspectie 
wordt aangestuurd door het Openbaar Ministerie. 
Op hoofdlijnen opsomming Zie werkproces 45. 
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor Zie werkproces 45. 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
 
Actor 69 (IG NLA) Toelichting 
42
