Naam van de actor en Afdeling Analyse en Onderzoek (directie IV) 
eventuele gebruikte 
afkortingen 
Beschrijving van de rol en In het totale uitvoeringsproces van de opvolgende NOW regelingen, 
verantwoordlijkheden dat grotendeels wordt verzorgd door het UWV, wordt de controle op 
de opgegeven omzetverliezen uitgevoerd door DSU-UVB. DSU-UVB 
heeft vervolgens de NLA (A&O) gevraagd een stukje van deze analyse 
voor zijn rekening te nemen. Namelijk het koppelen van de NOW-
aanvragen en binnenkomende einddeclaraties aan de gegevens van 
de KvK en de, speciaal voor dit doel opgehaalde, omzetgegevens van 
de belastingdienst. E.e.a. resulteert in een set indicatoren waarmee 
DSU-UVB de verdere data-analyse en omzetcontrole kan uitvoeren. 
Op hoofdlijnen opsomming Controle cf beschrijving vorige regel 
van de werkzaamheden die 
zijn uitgevoerd  
Per wanneer is de actor 24 maart 2020 
betrokken geraakt? Neem 
hier een tijdsindicatie op en 
indien mogelijk koppel deze 
aan een gebeurtenis 
  
43
