2.2 Overzicht Werkprocessen 
2.2.1 Vanuit welke werkprocessen is uw organisatie betrokken bij de COVID-19 crisis?  
 
 
 
Werkproces 1 (BO) Toelichting 
Naam Werkproces Bestuursraad Corona (BRC) 
Naam Betrokken Actor SG, pSG, DGW, DGSZI, IG, dir. BO, FEZ 
Beschrijving van het sturing, afstemming en besluitvorming. Fungeerde als Crisis 
werkproces op hoofdlijnen Management Team. Je had Bestuursraad, Bestuursraad-Corona, 
Gezamenlijke Bestuursraad met SVB/UWV. 
Tijdsindicatie: De start van 1-3-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van 1-9-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Kies een item. 
werkproces te koppelen? Alle proceslijnen zijn in mindere of meerdere mate van 
toepassing.  
Relatie met de 1.4.040 Departementaal overleg 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat   Midden risico, bij de BR-C kwamen alle aspecten van de 
het niet meer kunnen pandemie op het SZW-terrein bij elkaar. De hoofdlijnen 
beschikken over de gegevens werden afgestemd in de BR-C. Daar zaten ook financiële, 
van dit werkproces op juridische, communicatie experts bij. De belangrijkste 
termijn kan leiden tot afwegingen rondom besluitvorming ging (ook) via nota’s.  
mogelijke schade of risico’s?   
Risico: Produceert dit proces   Voor zover wij weten is dergelijke informatie niet 
informatie of gegevens die gewisseld in de BR-C.  
door niet tijdig te vernietigen      
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 2 (BO) Toelichting 
Naam Werkproces Bewindspersonenstaf
