Naam Betrokken Actor Minister, staatssecretaris, SG, pSG, DGSZI, DGW, IG, directeur 
Communicatie, directeur ASEA, directeur FEZ, directeur WBJA, politiek 
assistenten, secretaris bewindspersonenstaf 
Beschrijving van het Terugblik en vooruitblik, afstemmen werkprocessen, niet 
werkproces op hoofdlijnen besluitvormend. 
Tijdsindicatie: De start van 1-3-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Werkproces is nog lopend 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Kies een item. 
werkproces te koppelen? Allesomvattend 
Relatie met de 1.4.040 Departementaal overleg 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Laag. De bewindspersonenstaf is bedoeld om terug- en vooruit 
het niet meer kunnen te blikken en om processen af te stemmen. Besluitvorming 
beschikken over de gegevens verloopt via nota’s en nota-overleggen. 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces     
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 3 (BO) Toelichting 
Naam Werkproces Ministerraad (MR), onderraden 
Naam Betrokken Actor Minister, staatssecretaris 
Beschrijving van het Inhoudelijke voorbereiding van de minister en staatssecretaris op de 
werkproces op hoofdlijnen onderraden en de ministerraad. 
Tijdsindicatie: De start van 1-3-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Lopend 
de activiteiten in het 
45
