werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Kies een item. 
werkproces te koppelen? Alle bovengenoemde items 
Relatie met de 1.1.060 Adviseren Ministerraad; 1.1.070 Adviseren onderraden 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Hoog risico. Zonder deze informatie is niet na te gaan wat de 
het niet meer kunnen adviezen aan de bewindspersonen was tbv de besluitvorming in 
beschikken over de gegevens de Onderraden/MR. 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces     
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
 
2.2.1.1 Werkprocessen Secretaris Generaal (SG) 
 
 
Werkproces 4 (Com) Toelichting 
Naam Werkproces Organiseren communicatiemiddelen: Steunpakket, Kinderopvang, 
Arbeidsmigranten, Thuiswerken, Armoede en schulden 
Naam Betrokken Actor Multidisciplinaire teams DC; MT Directie Communicatie; SB; 
inkooporganisatie; CDI-office;  beleidsdirecties; Minister; 
rijksoverheid.nl; kernteam Covid NKC; Directie communicatie; 
ambtelijke top; VoRa; ‘Trojka-ministeries’; stakeholders (in geval 
kinderopvang), sociale partners (thuiswerk en steunpakket), 
interdepartementale projectgroep; Min AZ (persco’s) 
Beschrijving van het Het organiseren en bedenken en uitvoeren van 
werkproces op hoofdlijnen communicatiemiddelen en de organisatie daaromheen voor de 
verschillende doelgroepen, thema’s en kanalen.  
Tijdsindicatie: De start van Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
de activiteiten in het  Februari 2020 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Werkproces is nog lopend 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
46
