Aan welke proceslijnen is het 6. Overige, namelijk... 
werkproces te koppelen? Te koppelen aan alle beschreven proceslijnen; start met 
Werktijdverkorting (Wtv) door uitbraak buiten EU;  
Relatie met de Digidoc 1.5.040 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Zeker risico: politiek in kader parlementaire enquete; juridisch 
het niet meer kunnen als informatie/communicatie gebruikt wordt bij terugvorderen 
beschikken over de gegevens oid; imagorisico als informatie onjuist is; financieel als door 
van dit werkproces op verkeerde info schadevergoedingen   
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Nvt  
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 5 (Com) Toelichting 
Naam Werkproces Beantwoording publieksvragen (particulieren en bedrijven/zzp-ers) 
Naam Betrokken Actor Directie Communicatie, afdeling Publieksinformatie 
Beschrijving van het Beantwoording van brieven en e-mails met vragen over 
werkproces op hoofdlijnen beleidsterreinen van SZW, waaronder de steun- en 
herstelmaatregelen (NOW, ToZo, Tonk).   
Tijdsindicatie: De start van Vermoedelijk februari; Beantwoording publieksvragen is een 
de activiteiten in het doorlopend proces;  
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Werkproces is nog lopend 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 6. Overige, namelijk... 
werkproces te koppelen? Vragen kunnen gedurende alle proceslijnen binnen komen 
en worden beantwoord (danwel doorgestuurd) 
Relatie met de 1.3.050 Burgerbrieven beantwoorden; e-mailafhandeling 
selectielijst(en) verloopt niet via Digidoc 
Risico: Is het te voorzien dat Laag/midden; gegevens vastgelegd in Digidoc en Topdesk; 
het niet meer kunnen Politiek/bestuurlijk risico en imago risico ivm verliezen signalen, 
beschikken over de gegevens lange antwoordduur 
van dit werkproces op 
47
