termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Voor deze gegevens geldt een wettelijke bewaartermijn van 
informatie of gegevens die 7 jaar; 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de 
organisatie  of anderen 
oplevert?  
 
Werkproces 6 (FEZ) Toelichting 
Naam Werkproces Opstellen begroting, jaarverslag, suppletoire begrotingen en 
incidentele begrotingen. 
Naam Betrokken Actor Afdeling Begroting van directie FEZ, in nauwe samenwerking met de 
andere drie FEZ-afdelingen Voorzieningen en Uitvoering, 
Verzekeringen en Werk, en Kaderstelling, Control en Evaluatie. 
Beschrijving van het De SZW-uitgaven (al dan niet in het kader van de crisis) worden via 
werkproces op hoofdlijnen begroting, bijstelling van de begroting (via reguliere suppletoire 
begrotingen en t.g.v. de crisis meerdere incidentele begrotingen) en 
via het jaarverslag aan het Parlement kenbaar gemaakt. In het 
jaarverslag wordt daarbij specifiek verantwoording afgelegd over het 
in het afgelopen jaar gevoerde beleid, waaronder ook de m&o-
aspecten. 
Tijdsindicatie: De start van   Medio maart 2020  
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Dit proces is nog lopend 
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Kies een item. 
werkproces te koppelen? Zowel proceslijn 3 (uitbraak) als proceslijn 4 (opschaling 
nationale crisisstructuur) als proceslijn 5 (afschaling) is van 
toepassing. 
Relatie met de Documenten die FEZ zelf heeft vastgesteld zijn in Digidoc 
selectielijst(en) opgeslagen in dossier 2.5.065 Interne Bedrijfsvoering DG’s en 
directies, in het subdossier van FEZ. Documenten van 
beleidsdirecties waaraan FEZ heeft bijgedragen (bijvoorbeeld 
met een medeparaaf) zijn door de beleidsdirecties zelf 
opgeslagen. 
Risico: Is het te voorzien dat Eventuele risico’s moeten m.i. op niveau van ministerie worden 
het niet meer kunnen bepaald, dit zijn geen specifieke FEZ-risico’s. 
beschikken over de gegevens
