van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing.   
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 7 (FEZ) Toelichting 
Naam Werkproces Uitoefenen van beleidscontrol in brede zin. 
Naam Betrokken Actor Alle afdelingen van FEZ 
Beschrijving van het Bevorderen van de kwaliteit van beleid. Overleggen met en adviseren 
werkproces op hoofdlijnen van beleidsdirecties over beleidswijzigingen, toetsen en adviseren 
over doelmatigheid, doeltreffendheid en rechtmatigheid over de volle 
breedte van het beleidsterrein van SZW. Onderhouden van contacten 
en afstemmen ook extern (Auditdienst Rijk, Algemene Rekenkamer). 
(Normaliter hoort hier ook het beoordelen bij van de budgettaire 
inpasbaarheid van nieuwe beleidsvoorstellen).     
Tijdsindicatie: De start van Medio maart 2020  
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Dit proces is nog lopend. 
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 6. Overige, namelijk... 
werkproces te koppelen? Zowel proceslijn 3 (uitbraak) als proceslijn 4 (opschaling 
nationale crisisstructuur) als proceslijn 5 (afschaling) is van 
toepassing. 
Relatie met de Documenten die FEZ zelf heeft vastgesteld zijn in Digidoc 
selectielijst(en) opgeslagen in dossier 2.5.065 Interne Bedrijfsvoering DG’s en 
directies, in het subdossier van FEZ. Documenten van 
beleidsdirecties waaraan FEZ heeft bijgedragen (bijvoorbeeld 
met een medeparaaf) zijn door de beleidsdirecties zelf 
opgeslagen.   
Risico: Is het te voorzien dat Eventuele risico’s moeten m.i. op niveau van ministerie worden 
het niet meer kunnen bepaald, dit zijn geen specifieke FEZ-risico’s. 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
49
