Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing. 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
 
Werkproces 8 (FEZ) Toelichting 
Naam Werkproces Maken van ramingen. 
Naam Betrokken Actor Afdelingen Verzekeringen en Werk, en Voorzieningen en Uitvoering 
van directie FEZ 
Beschrijving van het Betreft het maken van financiële ramingen van nieuwe 
werkproces op hoofdlijnen beleidsvoorstellen, naast het berekenen van de financiële effecten van 
de crisis op het lopende beleid.   
Tijdsindicatie: De start van Medio maart 2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Dit werkproces is nog lopend. 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 6. Overige, namelijk... 
werkproces te koppelen? Zowel proceslijn 3 (uitbraak) als proceslijn 4 (opschaling 
nationale crisisstructuur) als proceslijn 5 (afschaling) is van 
toepassing. 
Relatie met de Documenten die FEZ zelf heeft vastgesteld zijn in Digidoc 
selectielijst(en) opgeslagen in dossier 2.5.065 Interne Bedrijfsvoering DG’s en 
directies, in het subdossier van FEZ. Documenten van 
beleidsdirecties waaraan FEZ heeft bijgedragen (bijvoorbeeld 
met een medeparaaf) zijn door de beleidsdirecties zelf 
opgeslagen.   
Risico: Is het te voorzien dat Eventuele risico’s moeten m.i. op niveau van ministerie worden 
het niet meer kunnen bepaald, dit zijn geen specifieke FEZ-risico’s.  
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing. 
informatie of gegevens die  
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?
