Werkproces 9 (WBJA) Toelichting 
Naam Werkproces Het opstellen van wet- en regelgeving 
Naam Betrokken Actor Afdelingen Wetgeving en ABWA van directie WBJA, in nauwe 
samenwerking met de andere twee WBJA-afdelingen BBS en SVIA. 
Beschrijving van het Opstellen van wet- en regelgeving en schrijven van de artikelsgewijze 
werkproces op hoofdlijnen toelichting. De beleidsdirecties schrijven het algemene deel van de 
toelichting en zijn verantwoordelijk voor het proces. WBJA onderhoudt 
contact met adviescolleges de Autoriteit Persoonsgegevens, het 
Adviescollege Toetsing Regeldruk, het ministerie van V&J en de 
Afdeling advisering van de Raad van State  
Tijdsindicatie: De start van Medio maart 2020  
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Dit proces is nog lopend 
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Kies een item. 
werkproces te koppelen? Zowel proceslijn 3,  4, 4c, 4d en 5. 
Relatie met de Documenten die WBJA zelf heeft vastgesteld zijn in Digidoc 
selectielijst(en) opgeslagen in dossier 2.5.065 Interne Bedrijfsvoering DG’s en 
directies, in het subdossier van WBJA 2021. Documenten van 
beleidsdirecties waaraan WBJA heeft bijgedragen (bijvoorbeeld 
met een medeparaaf) zijn door de beleidsdirecties zelf 
opgeslagen. 
Risico: Is het te voorzien dat Eventuele risico’s moeten m.i. op niveau van ministerie worden 
het niet meer kunnen bepaald, dit zijn geen specifieke WBJA-risico’s. 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing.   
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 10 (WBJA) Toelichting 
Naam Werkproces Juridische advisering 
51
