Naam Betrokken Actor  Afdelingen ABWA, BBS en SVIA 
Beschrijving van het Adviseren over (de interpretatie van) alle materiele en 
werkproces op hoofdlijnen uitvoeringsregelgeving in nationaal en internationaal perspectief (o.a 
subsidies), en over bedrijfsjuridische zaken zoals contracten, 
aanbestedingen en privacy.     
Tijdsindicatie: De start van Medio maart 2020  
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Dit proces is nog lopend. 
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Zowel proceslijn 3, 4, 4c, 4d en 5. 
werkproces te koppelen? 
Relatie met de Documenten die WBJA zelf heeft vastgesteld zijn in Digidoc 
selectielijst(en) opgeslagen in dossier 2.5.065 Interne Bedrijfsvoering DG’s en 
directies, in het subdossier van WBJA 2021. Documenten van 
beleidsdirecties waaraan WBJA heeft bijgedragen (bijvoorbeeld 
met een medeparaaf) zijn door de beleidsdirecties zelf 
opgeslagen.   
Risico: Is het te voorzien dat Eventuele risico’s moeten m.i. op niveau van ministerie worden 
het niet meer kunnen bepaald, dit zijn geen specifieke WBJA-risico’s. 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing. 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 11 (WBJA) Toelichting 
Naam Werkproces Bestuurlijke advisering.  
Naam Betrokken Actor Afdeling ABWA 
Beschrijving van het Advisering over algemene bestuurlijke aangelegenheden, zoals de 
werkproces op hoofdlijnen positie van zelfstandige bestuursorganen, het adviesstelsel, 
decentralisatie en interbestuurlijke verhoudingen. Ook adviseert WBJA 
over staatkundige en grondwetaangelegenheden. 
52
