Tijdsindicatie: De start van               Medio maart 2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Dit werkproces is nog lopend. 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Zowel proceslijn 3, 4, 4c, 4d en 5. 
werkproces te koppelen? 
Relatie met de Documenten die WBJA zelf heeft vastgesteld zijn in Digidoc 
selectielijst(en) opgeslagen in dossier 2.5.065 Interne Bedrijfsvoering DG’s en 
directies, in het subdossier van WBJA. Documenten van 
beleidsdirecties waaraan FEZ heeft bijgedragen (bijvoorbeeld 
met een medeparaaf) zijn door de beleidsdirecties zelf 
opgeslagen.   
Risico: Is het te voorzien dat   
het niet meer kunnen Eventuele risico’s moeten m.i. op niveau van ministerie worden 
beschikken over de gegevens bepaald, dit zijn geen specifieke WBJA-risico’s.  
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing. 
informatie of gegevens die  
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
2.2.1.2 Werkprocessen plaatsvervangend secretaris generaal (pSG)  
 
Werkproces 12 (OBP) Toelichting 
Naam Werkproces ICBR advisering(2.4.010 Interdepartementaal overleg) 
Naam Betrokken Actor Strategische advisering 
Beschrijving van het Advisering SZW lid ICBR t.b.v. COVID aangaande zaken 
werkproces op hoofdlijnen 
Tijdsindicatie: De start van 1 maart 2020. De pSG is namens SZW vertegenwoordigd in de 
de activiteiten in het Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijk, samen met de 
werkproces n.a.v. de COVID- pSG’s of (hoofd)directeuren bedrijfsvoering van alle andere 
19 crisis  departementen  De ICBR kwam voor de coronacrises maandelijks 
bijeen onder voorzitterschap van de directeur-generaal 
Overheidsorganisatie van BZK. De ICBR stuurt rijksbreed op een 
doelmatige en doeltreffende bedrijfsvoering.
