Risico: Produceert dit proces   
informatie of gegevens die Wij hebben bij het DCC niet met dergelijke informatie 
door niet tijdig te vernietigen van doen gehad.  
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 15 (DSU) Toelichting 
Naam Werkproces 2.5 Uitvoeren van beleid 
Naam Betrokken Actor DSU/Financieel Dienstencentrum 
Beschrijving van het Corona gerelateerde werkzaamheden  
werkproces op hoofdlijnen  
Uitvoering van betalingen in het kader van: 
- Bonus Zorgprofessionals 
- Corona activiteiten cluster Specialties 
- TASO (Tegemoetkoming Sportaccommodaties) 
- TVS (Tegemoetkoming Verhuur Sportaccomodaties) 
Tijdsindicatie: De start van Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 4d. Financieel / economisch 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de 2.05.065 Interne bedrijfsvoering DG’s en directies 
selectielijst(en)  
NB Zorgdragers zijn ook andere ministeries dan SZW. Subsidies 
uitgekeerd in opdracht van VWS en SZW (NOW)  
Risico: Is het te voorzien dat Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
het niet meer kunnen 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces     
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?
