Naam Werkproces 2.5.110 Inkoop middelen en diensten 
 
2.5.065 Interne bedrijfsvoering DG’s en directies 
Naam Betrokken Actor DSU/Leer- en Ontwikkelplein 
Beschrijving van het Coronamaatregelen  
werkproces op hoofdlijnen  
Afspraken met leveranciers van trainingen inzake omzetten van 
fysieke trainingen naar digitale trainingen 
 
coronagerelateerde inkopen_medewerkers LO-plein  
Aanschaf voorzieningen ikv thuiswerken 
 
Tijdsindicatie: De start van 16-3-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Laat een van de opties staan: als het werkproces niet past 
werkproces te koppelen? bij een van de proceslijnen, kies voor optie ’overige’, en 
geef de beschrijving van een mogelijk nieuwe proceslijn. 
6. Overige, namelijk... 
Leren en ontwikkelen 
Relatie met de Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat o Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
het niet meer kunnen 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces     
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 18 (RSO) Toelichting 
Naam Werkproces Uitvoeren schoonmaakdienstverlening in coronatijd 
Naam Betrokken Actor Corona Team 
58
