2.2.1.3 Werkprocessen DG Sociale Zekerheid en Integratie (DGSZI) 
 
Werkproces 19 (DGSZI / Toelichting 
BSB) 
Naam Werkproces Organiseren geldstromen NOW en TOZO 
Naam Betrokken Actor BSB, cluster grote geldstroom 
Beschrijving van het Controle voorschotten UWV en gemeenten; maken beleid 
werkproces op hoofdlijnen rechtmatigheid 
Tijdsindicatie: De start van   Verantwoordelijkheid controle voorschotten; bijdrage aan 
de activiteiten in het beleid rechtmatigheid uitkeringen 
werkproces n.a.v. de COVID- 30-4-2021 
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Werkprocessen zijn nog lopend. 
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Laat een van de opties staan: als het werkproces niet past 
werkproces te koppelen? bij een van de proceslijnen, kies voor optie ’overige’, en 
geef de beschrijving van een mogelijk nieuwe proceslijn. 
4d. Financieel / economisch 
Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de 2.5.065 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Risico hoog, met name rond rechtmatigheid TOZO; mogelijk 
het niet meer kunnen politieke consequenties. 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Geen  
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 20 (DGSZI / Toelichting 
BSB) 
Naam Werkproces Thuiswerkvoorzieningen en huisvesting Resident 
Naam Betrokken Actor BSB, cluster bedrijfsvoering 
60
