Beschrijving van het Afhandelen aanvragen voorzieningen voor thuiswerken; coördinatie 
werkproces op hoofdlijnen huisvesting Resident voor SZI. 
Tijdsindicatie: De start van 166-4-2021 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Werkprocessen zijn nog lopend. 
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 6. Overige, namelijk... 
werkproces te koppelen? bedrijfsvoering 
Relatie met de onbekend 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Nee. 
het niet meer kunnen 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Nee. 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 21 (DGSZI / PDV Toelichting 
& BSB) 
Naam Werkproces Uitvoeren beleid;Subsidies bijdragen aan personen, bedrijven en 
instellingen verstrekken. 
Naam Betrokken Actor BSB, cluster subsidies; beleidsdirecties PDV, SI, WR, SV; WBJA. De 
afdeling BSB van DG SZI inzake de procesbegeleiding van het 
toekennen, uitvoeren en vaststellen van subsidies en de betreffende 
beleidsafdelingen en projectteams die een beleidsinhoudelijk oordeel 
meegeven t.a.v. het al dan niet toekennen van de subsidies en de 
directeur PDV als beslisbevoegde voor het toekennen van subsidies. 
Beschrijving van het Het beoordelen en toekennen van aangevraagde subsidies. In deze 
werkproces op hoofdlijnen specifieke situatie het toekennen van subsidies die samenhangen met 
de uitvoering van de Tozo en de Tonk en de subsidies die toegekend 
worden in het kader van de beschikbaar gestelde middelen steun- en 
herstelpakketten in augustus 2020. 
61
