Relatie met de 2020 tm 2021 Noodmaatregel Corona (vanaf maart 2020) en 
selectielijst(en) 2020-2022 WR NOW Noodmaatregel Corona (vanaf medio 
oktober 2020) 
Risico: Is het te voorzien dat Hoog; naar verwachting staat er ook nog e.e.a. in mailboxen en 
het niet meer kunnen op persoonlijk schijven 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces   N.v.t. 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 24 (DGSZI / WR- Toelichting 
CN) 
Naam Werkproces Beleidsontwikkeling 
Naam Betrokken Actor WR/WSB / MT WR 
Beschrijving van het Beleidsontwikkeling impliceert het geven van richting aan het beleid 
werkproces op hoofdlijnen ten aanzien van de financiële ondersteuning van werkgevers, 
zelfstandig ondernemers en werkloos geworden werknemers in CN.  
Tijdsindicatie: De start van   WR/WSB is vanaf de start betrokken bij de vraag: Welke 
de activiteiten in het maatregelen zijn nodig voor CN om de nadelige sociaal-
werkproces n.a.v. de COVID- economische effecten van COVID-19 op te vangen? 
19 crisis  13-3-2020 
Tijdsindicatie: Het einde van   Werkproces is nog lopend. Per 11 februari 2022 is de 
de activiteiten in het steekproefsgewijze nacontrole gaande. Tevens lopen er nog 
werkproces n.a.v. de COVID- enkele rechtszaken. De Tijdelijke regeling loonkosten en 
19 crisis inkomensverlies CN expireert per 1 november 2022. 
Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
Aan welke proceslijnen is het 4e. Caribische delen Koninkrijk 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de  
selectielijst(en) Vindplaats Digidoc: 
Risico: Is het te voorzien dat Informatie over de uitvoering van het steunpakket is zowel 
het niet meer kunnen aanwezig bij het kerndepartement als bij RCN-unit SZW. Dit 
beschikken over de gegevens betreft het risico dat gegevens niet meer beschikbaar zijn 
van dit werkproces op aanzienlijk. 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?
