Naam Werkproces Maken van beleid; beleid ontwikkelen, voorbereiden en vaststellen. 
Advisering inzake beleid. 
Naam Betrokken Actor Inburgering, Weerbare samenleving en Expertise unit sociale 
stabiliteit. 
Beschrijving van het Het ontwikkelen, voorbereiden en vaststellen van beleid. En het 
werkproces op hoofdlijnen adviseren van/inzake beleid. 
Tijdsindicatie: De start van   De werkzaamheden rond beleid zijn in 2020 opgestart 
de activiteiten in het  
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Werkproces X is nog lopend voor inburgering. Afgewikkeld 
de activiteiten in het voor het ander onderdeel (informatievoorziening en –
werkproces n.a.v. de COVID- verspreiding onder migrantengemeenschappen in oktober 
19 crisis 2020). 
Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
Aan welke proceslijnen is het 4c. Zorg voor kwetsbare personen 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de Zie digidoc links. 
selectielijst(en) Coronacrisis  
569 SMN (Informatieverspreiding Coronamaatregelen)  
570 SKIN (Informatieverspreiding 
Coronamaatregelen)  
571 CMO (informatieverspreiding Coronamaatregelen)  
572 CAS (Informatieverspreiding Coronamaatregelen)   
573 Hakder (Informatieverspreiding 
Coronamaatregelen)  
574 SPIOR (Informatieverspreiding 
Coronamaatregelen)  
583 HIRDA (Informatieverspreiding 
Coronamaatregelen)  
 
Risico: Is het te voorzien dat  
het niet meer kunnen 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces     
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 27 (DGSZI / SI) Toelichting 
66
