Naam Werkproces Het voeren van departementaal overleg en overleg met 
ketenpartners. 
Naam Betrokken Actor Hoofd Inburgering, directeur SI en MT SI. 
Beschrijving van het Het voeren van interne overleggen en de verslaglegging daarvan. 
werkproces op hoofdlijnen Voeren van overleggen met ketenpartners zoals DUO, COA, VNG, 
Divosa ten aanzien van Inburgering. 
Tijdsindicatie: De start van 10-3-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Werkprocessen zijn nog steeds lopende.  
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 4c. Zorg voor kwetsbare personen 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de 10.3.020 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
het niet meer kunnen 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces     
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 28 (DGSZI / SI) Toelichting 
Naam Werkproces Opdrachten verstrekken aan organisaties in de keten of van 
migrantengemeenschappen. 
Naam Betrokken Actor Afdeling Inburgering aan DUO in het kader van de examenlokaties, 
als onderdeel van de jaarlijkse dienstverleningsafspraak. 
Beschrijving van het Verzoeken om extra dekking van diensten beoordelen en toekennen. 
werkproces op hoofdlijnen Opdrachten verstrekken voor verspreiding informatie in de eigen taal 
aan een aantal migrantengemeenschappen. 
Tijdsindicatie: De start van 10-3-2020 
de activiteiten in het
