werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Werkprocessen zijn nog steeds lopende. 
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het . 
werkproces te koppelen? 4c. Zorg voor kwetsbare personen 
Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de 1.5.070 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
het niet meer kunnen 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces     
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 29 (DGSZI / Toelichting 
PDV)  
Naam Werkproces Maken van beleid; beleid ontwikkelen, voorbereiden en vaststellen 
Naam Betrokken Actor Project TOZO, programma VWNW en de afdelingen GP, SPP, PAM en 
PFS van de directie PDV. 
Beschrijving van het Het ontwikkelen, voorbereiden en vaststellen van beleid. 
werkproces op hoofdlijnen 
Tijdsindicatie: De start van 1-4-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van   Werkprocessen zijn nog steeds actueel. 
de activiteiten in het Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 4c. Zorg voor kwetsbare personen 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren.
