Naam Werkproces Samenkost en voorbereiding Bestuursraad (BR) SZW en Raad van 
Bestuur (RvB) SZW 
Naam Betrokken Actor Hierboven genoemde actoren 1 t/m 7 
Beschrijving van het Gesprek voeren en besluiten nemen over vragen, dilemma’s, 
werkproces op hoofdlijnen maatregelen en het informeren van de kamers rondom de impact van 
Covid-19 op UWV.  
Tijdsindicatie: De start van Proces is opgezet in maart 2020. Dit was bij het ingaan van de eerste 
de activiteiten in het lockdown rond Covid-19. Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Vanaf juni is het gesprek, de besluitvorming en de voorbereiding 
de activiteiten in het hierop teruggegaan naar de reguliere overlegstructuur tussen SZW en 
werkproces n.a.v. de COVID- UWV. Klik hier als u een datum wilt invoeren. 
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 4b. Continuïteit vitale processen en samenleving 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de 1.1.010 Beleid ontwikkelen, voorbereiden en vaststellen: Subdossier 
selectielijst(en) 2020-0000009339 
Risico: Is het te voorzien dat Dit risico is hoog. Hier zijn besluiten genomen die bijvoorbeeld een 
het niet meer kunnen impact hadden op de implementatiedatum van wetgeving, het tijdelijk 
beschikken over de gegevens niet uitvoeren van wettelijke taken door UWV en extra financiële 
van dit werkproces op middelen voor UWV. Het is belangrijk dat de besluitvorming hierover 
termijn kan leiden tot bewaard wordt. Bijvoorbeeld voor een toekomstig parlementair 
mogelijke schade of risico’s?  onderzoek naar de COVID-19 crisis.  
Risico: Produceert dit proces Er is geen informatie die vernietigd moet worden en dus uitgezonderd 
informatie of gegevens die moet worden van de hotspot.  
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
2.2.1.4 Werkprocessen DG Werk (DGW) 
Werkproces 33 (DGW / Toelichting 
ASEA) 
Naam Werkproces Politieke vijfhoek en MR 
Naam Betrokken Actor Minister en staatssecretaris 
Beschrijving van het Politieke besluitvorming 
werkproces op hoofdlijnen 
Tijdsindicatie: De start van 1-3-2020 
de activiteiten in het 
71
