werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Lopend 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 4d. Financieel / economisch 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Midden. Noodzaak voor politieke verantwoording. 
het niet meer kunnen 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces     
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 34 (DGW / Toelichting 
G&VW) 
Naam Werkproces Testbeleid 
Naam Betrokken Actor Directie Gezond & Veilig Werken / Team C 
Beschrijving van het SZW nam deel aan de Taskforce Spoor 2 die werd voorgezeten door 
werkproces op hoofdlijnen VWS. De taskforce heeft twee regelingen ontwikkeld voor: 1. het 
sneltesten door werkgevers en 2. begeleide zelftesten. Voorstellen 
werden voorgelegd ter besluitvorming door DOC, ACC, MCC of MR. De 
taskforce bestond naast SZW uit vertegenwoordiging vanuit de 
ministeries van VWS, EZK, BZK en uitvoerende organisaties: GGD 
GHOR, LCH, VNO NCW, branchevereniging van arbodienstverleners 
(OVAL), en de beroepsgroep van bedrijfsartsen (NVAB) en Coron-IT. 
Tijdsindicatie: De start van 10-11-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Werkproces is afgerond 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
72
