Aan welke proceslijnen is het 3. Uitbraak Covid-19 in Nederland - fase van inperken 
werkproces te koppelen? Door testen door werkgevers en door werknemers zelf 
financieel te ondersteunen, wordt de drempel verlaagd om 
de testen daadwerkelijk uit te voeren en daarmee de 
verspreiding van het virus snel op te sporen en in te 
dammen. 
Relatie met de Informatie voor de politieke leiding verliep i.v.m. korte deadlines 
selectielijst(en) via e-mail verkeer 
Risico: Is het te voorzien dat Er wordt geen risico voorzien. VWS is als verantwoordelijk 
het niet meer kunnen departement aanspreekbaar op dit dossier. De rol van SZW was 
beschikken over de gegevens ondersteunend door het netwerk van arbodiensten en 
van dit werkproces op bedrijfsartsen actief aan te haken en de minister van VWS te 
termijn kan leiden tot ondersteunen bij interdepartementaal overleg. 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Alle opties zijn niet van toepassing. 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 35 (DGW / Toelichting 
G&VW) 
Naam Werkproces Stimuleren Thuiswerken / Agenda voor Toekomst Thuiswerken 
Naam Betrokken Actor Directie Gezond & Veilig Werken/Team A 
Beschrijving van het Bevorderen thuiswerken gedurende corona crisis en opzetten van 
werkproces op hoofdlijnen agenda voor toekomst (met SER) 
Tijdsindicatie: De start van 1-9-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Werkproces X is nog lopend 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 3. Uitbraak Covid-19 in Nederland - fase van inperken 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Financieel: motie Van Weybergen/Smeulders: 5 miljoen ter 
het niet meer kunnen stimulering vitaal thuiswerken. (communicatiecampage / 
beschikken over de gegevens subsidieverstrekking
