Tijdsindicatie: Het einde van 10-1-2022 Dit is de datum waarop de kinderopvangsector weer 
de activiteiten in het volledig open was na een derde sluiting van een deel van de 
werkproces n.a.v. de COVID- kinderopvangsector (de derde sluiting betrof alleen de 
19 crisis buitenschoolse opvang). 
Aan welke proceslijnen is het Laat een van de opties staan: als het werkproces niet past 
werkproces te koppelen? bij een van de proceslijnen, kies voor optie ’overige’, en 
geef de beschrijving van een mogelijk nieuwe proceslijn. 
4. Opschaling nationale crisisstructuur - fase van 
verdergaande maatregelen 
Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Risico’s op het gebied van politiek/bestuurlijk, juridisch, omdat 
het niet meer kunnen niet meer te achterhalen is op basis waarvan besluiten zijn 
beschikken over de gegevens genomen en wat de juridische grondslag was. 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 39 (DGW / KO) Toelichting 
Naam Werkproces Noodopvang kinderen van ouders die werken in cruciale 
beroepsgroepen en vitale processen en kinderen in een kwetsbare 
positie 
Naam Betrokken Actor Directie Kinderopvang / Team KVT 
Beschrijving van het Organisatie van noodopvang voor kinderen van ouders die werken in 
werkproces op hoofdlijnen cruciale beroepsgroepen en vitale processen en kinderen in een 
kwetsbare positie. Noodopvang vond plaats tijdens sluitingen van de 
kinderopvang en het primair onderwijs. Afstemming vond plaats met 
o.a. OCW, de VNG (i.v.m. de rol van gemeenten) en sectorpartijen 
over de organisatie van noodopvang en monitoring van 
uitvoering/gebruik noodopvang en met VWS over de noodopvang 
voor kinderen in een kwetsbare positie. Tijdens de eerste sluiting was 
er een financiële compensatie vanuit het Rijk beschikbaar voor 
kinderopvangorganisaties die extra kosten voor noodopvang hebben 
gemaakt (deze compensatie liep via gemeenten). 
Tijdsindicatie: De start van 15-3-2020 
de activiteiten in het Dit is de datum waarop tot de eerste sluiting van de 
werkproces n.a.v. de COVID- kinderopvangsector is besloten en werd gestart met de organisatie 
19 crisis  van noodopvang. 
76
