Tijdsindicatie: Het einde van 10-1-2022 
de activiteiten in het Dit is de datum waarop de kinderopvangsector weer volledig open 
werkproces n.a.v. de COVID- was na een derde sluiting van een deel van de kinderopvangsector 
19 crisis (de derde sluiting betrof alleen de buitenschoolse opvang) en er geen 
sprake meer was van noodopvang. 
Aan welke proceslijnen is het Laat een van de opties staan: als het werkproces niet past 
werkproces te koppelen? bij een van de proceslijnen, kies voor optie ’overige’, en 
geef de beschrijving van een mogelijk nieuwe proceslijn. 
4b. Continuïteit vitale processen en samenleving 
(Noodopvang zorgde ervoor dat ouders die werken in 
cruciale beroepsgroepen/vitale sectoren aan het werk 
konden blijven en daarmee de samenleving draaiende te 
houden.) 
Relatie met de Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Risico’s op het gebied van politiek/bestuurlijk, juridisch, omdat 
het niet meer kunnen dan mogelijke niet meer te achterhalen is op basis waarvan 
beschikken over de gegevens besluiten zijn genomen en wat de juridische grondslag was. 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 40 (DGW / KO) Toelichting 
Naam Werkproces Tijdelijke tegemoetkoming kinderopvang (TTKO) 
Naam Betrokken Actor Directie Kinderopvang / Team STK 
Beschrijving van het Opzetten en uitvoering van een regeling voor de tegemoetkoming van 
werkproces op hoofdlijnen de eigen bijdrage voor de kinderopvang die ouders hebben 
doorbetaald tijdens de sluiting van de kinderopvang. 
Tijdsindicatie: De start van 15-3-2020 
de activiteiten in het Dit is de datum waarop tot de eerste sluiting van de 
werkproces n.a.v. de COVID- kinderopvangsector is besloten en er werd gestart met het vormgeven 
19 crisis  van een regeling voor de tegemoetkoming van de eigen bijdrage voor 
ouders. 
Tijdsindicatie: Het einde van Klik hier als u een datum wilt invoeren. Werkproces 
de activiteiten in het Tijdelijke Tegemoetkoming Kinderopvang (TTKO) is nog lopend. 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis
