Aan welke proceslijnen is het Laat een van de opties staan: als het werkproces niet past 
werkproces te koppelen? bij een van de proceslijnen, kies voor optie ’overige’, en 
geef de beschrijving van een mogelijk nieuwe proceslijn. 
4b. Continuïteit vitale processen en samenleving 
(De tijdelijke tegemoetkoming is ingezet ten behoeve van 
de continuïteit van de kinderopvangsector.) 
Relatie met de Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
het niet meer kunnen 
beschikken over de gegevens 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces  
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 41 (DGW / KO) Toelichting 
Naam Werkproces Preventief zelftesten kinderopvangpersoneel 
Naam Betrokken Actor Directie Kinderopvang / Team KVT 
Beschrijving van het Voor een periode van ca. 3 maanden werden er zelftesten verstrekt 
werkproces op hoofdlijnen aan kinderopvangorganisaties (tbv het kinderopvangpersoneel) en 
gastouders. Werkproces bestond uit besluitvorming (via een voorstel 
in de MCC), organisatie van logistiek en distributie, communicatie en 
monitoring. SZW is aangesloten bij het werkproces van OCW voor de 
inzet van zelftesten voor het onderwijspersoneel. 
Tijdsindicatie: De start van 17-3-2021 
de activiteiten in het Medio maart 2021 werd gestart met de voorbereiding van de 
werkproces n.a.v. de COVID- besluitvorming en op 6 april ’21 ging de MCC akkoord met de inzet 
19 crisis  van zelftesten voor het kinderopvangpersoneel. 
Tijdsindicatie: Het einde van 1-10-2021 
de activiteiten in het Rond 1 oktober werd het eindrapport van het monitoringsonderzoek 
werkproces n.a.v. de COVID- naar de zelftesten in het onderwijs en kinderopvang opgeleverd. 
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Laat een van de opties staan: als het werkproces niet past 
werkproces te koppelen? bij een van de proceslijnen, kies voor optie ’overige’, en 
geef de beschrijving van een mogelijk nieuwe proceslijn. 
4b. Continuïteit vitale processen en samenleving 
Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
78
