Relatie met de Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Risico’s op het gebied van politiek/bestuurlijk omdat de basis 
het niet meer kunnen van de besluitvorming mogelijk niet te achterhalen is, juridisch 
beschikken over de gegevens in het kader van rechtmatigheid inzet distributiepartij. 
van dit werkproces op 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 42 (DGW / KO) Toelichting 
Naam Werkproces Coronamaatregelen voor de kinderopvangsector 
Naam Betrokken Actor Directie Kinderopvang / Team KVT 
Beschrijving van het De landelijke coronamaatregelen vertalen naar de situatie op de 
werkproces op hoofdlijnen kinderopvang en advisering over specifieke maatregelen die de 
kinderopvangsector raken. Het gaat hierbij om maatregelen die 
betrekking hebben op hygiëne, het beperken van contacten tussen 
kinderen en volwassenen (bijv. kinderen indelen in cohorten, test- en 
thuisblijfregelen (o.a. voor kinderen met verkoudheidsklachten), 
quarantaine, etc.. De maatregelen werden, in afstemming met SZW, 
door het RIVM opgenomen in het ‘Generieke kader voor onderwijs en 
kinderopvang’ en door de sectorpartijen in het ‘Protocol kinderopvang 
en COVID-19’. Werkzaamheden zijn o.a. opstellen annotaties tbv 
besluitvorming, input geven voor OMT-adviesaanvragen, afstemming 
met OCW, VWS, RIVM en de sectorpartijen, communicatie. 
Tijdsindicatie: De start van 15-3-2020 
de activiteiten in het Werkproces is gestart bij de start van de COVID-19 crisis in 
werkproces n.a.v. de COVID- Nederland en de eerste landelijke coronamaatregelen. 
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Werkproces Coronamaatregelen voor de kinderopvangsector is nog 
de activiteiten in het lopend 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het Laat een van de opties staan: als het werkproces niet past 
werkproces te koppelen? bij een van de proceslijnen, kies voor optie ’overige’, en 
geef de beschrijving van een mogelijk nieuwe proceslijn. 
3. Uitbraak Covid-19 in Nederland - fase van inperken 
(Coronamaatregelen waren gericht op het voorkomen van 
transmissie van het virus. Versoepelingen van maatregelen, 
bijv. kinderen met milde verkoudheidsklachten mogen naar 
79
