de opvang, zorgden ervoor dat ouders konden werken. Dit 
werkproces past daarmee ook bij 4b. Continuïteit vitale 
processen en samenleving.) 
Relatie met de Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Risico’s zijn beperkt omdat verantwoordelijkheid voor de 
het niet meer kunnen besluitvormingsprocessen vooral bij VWS lag. Directie 
beschikken over de gegevens Kinderopvang adviseerde hierin en zorgde voor de 
van dit werkproces op vertaling/communicatie richting de kinderopvangsector. 
termijn kan leiden tot 
mogelijke schade of risico’s?  
Risico: Produceert dit proces Niet van toepassing 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
  
80
