2.2.1.5 Werkprocessen IG Nederlandse Arbeidsinspectie (IG NLA) 
 
Werkproces 43 (IG NLA) Toelichting 
Naam Werkproces Crisisteam Corona Nederlandse Arbeidsinspectie 
Naam Betrokken Actor Nederlandse Arbeidsinspectie 
Beschrijving van het Het crisisteam wordt in werking gesteld zodra de organisatie wordt 
werkproces op hoofdlijnen geconfronteerd met een crisis. Het crisisteam heeft als doel de 
crisismanager te informeren, adviseren en attenderen over de crisis 
ten einden de besluitvorming te bevorderen.  
Tijdsindicatie: De start van 12-3-2021 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van Het crisisteam corona van de NLA is nog immer (in afgeschaalde 
de activiteiten in het vorm) actief/lopend 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 4b. Continuïteit vitale processen en samenleving 
werkproces te koppelen? De Nederlandse Arbeidsinspectie is toezichthouder en 
handhaver. Ook of wellicht juist ten tijden van corona werd 
er gewerkt en is het van belang dat dit op een eerlijke, 
veilige en gezonde manier werd gedaan. In de loop van de 
crisis werd zichtbaar dat sommige sectoren niet stilstonden 
of juist floreerden. Het is essentieel dat de Nederlandse 
Arbeidsinspectie zijn taak als toezichthouder in risico-
sectoren invulde. 
Relatie met de Wordt later toegevoegd door archiveringsspecialisten 
selectielijst(en) 
Risico: Is het te voorzien dat Ja. Het ligt voor de hand dat de gegevens van de coronajaren 
het niet meer kunnen 2020 en 2021, evenals het lopen jaar 2022, en de vele miljarden 
beschikken over de gegevens die extra zijn uitgegeven, zowel voor de korte als langere termijn 
van dit werkproces op aanleiding tot ambtelijke en/of politieke terugblikken. En dan 
termijn kan leiden tot met name de vraag heeft de NLA m.b.v. het crisisteam zijn 
mogelijke schade of risico’s?  toezicht- en handhavingstaak in crisistijd adequaat en 
onderbouwd ingevuld. 
Risico: Produceert dit proces Geen 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 44 (IG NLA) Toelichting 
81
