Naam Werkproces Tactische driehoek M&V met meldingen Corona als vast agendapunt 
(generieke operationele werkprocessen) 
Naam Betrokken Actor Nederlandse Arbeidsinspectie 
Beschrijving van het De Triagetafel is ingericht om te fungeren als scharnierpunt tijdens de 
werkproces op hoofdlijnen Coronacrisis. De tafel brengt de operationele lijn en de beleidslijn 
samen en geeft invulling aan hoe om te gaan met Corona meldingen 
en met het ‘Nee, tenzij en Ja, mits’ beleid voor reguliere meldingen. 
Ook schuift wekelijks de Liaison Samenwerkingsplatform 
Arbeidsmigranten en COVID-19 aan voor een terugkoppeling vanuit 
het CCP en het Samenwerkingsplatform Arbeidsmigranten. De 
Triagetafel meldingen COVID 19 is per 1 februari 2022 opgegaan in 
de Tactische driehoek M&V (Meldingen en Verzoeken), waar de 
meldingen Covid 19 nog steeds een vast agenda onderwerp zijn 
Tijdsindicatie: De start van 31-3-2020 
de activiteiten in het 
werkproces n.a.v. de COVID-
19 crisis  
Tijdsindicatie: Het einde van  
de activiteiten in het De tactische driehoek M&V met als vast agenda onderwerp meldingen 
werkproces n.a.v. de COVID- Covid-19 is lopend. 
19 crisis 
Aan welke proceslijnen is het 4b. Continuïteit vitale processen en samenleving 
werkproces te koppelen? Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Relatie met de Selectielijst SZW: 
selectielijst(en) ntb 
Het uitvoeren van inspecties en fysieke controles of het verrichten 
van onderzoek. Waardering V7, Selectiecriterium 9: !! Is aanmerken 
voor eeuwige bewaring!! 
Risico: Is het te voorzien dat Risicogebieden zijn politiek/bestuurlijk en imago: Het is van 
het niet meer kunnen belang de situatie en het intern gevoerde 
beschikken over de gegevens beleid/handelingskaders en de afwegingen die daarbij gemaakt 
van dit werkproces op zijn goed te kunnen blijven reconstrueren. In verband met 
termijn kan leiden tot mogelijke vragen vanuit onze eigen organisatie of op ambtelijk 
mogelijke schade of risico’s?  of politiek vlak. 
Het is onderdeel van onze verantwoording over  de invulling van 
onze toezichts- en handhavingstaak.  
Klik hier als u tekst wilt invoeren. 
Risico: Produceert dit proces Geen 
informatie of gegevens die 
door niet tijdig te vernietigen 
een risico voor de organisatie  
of anderen oplevert?  
 
Werkproces 45 (IG NLA) Toelichting 
82
