Naam Werkproces Aanpak misbruik Corona-gerelateerde fraudemeldingen en 
fraudezaken betreffende de regelingen NOW, TOZO en TOFA. (TVL en 
TOGS vallen onder RVO, maar deze regelingen komen wel voor in de 
Verdachte Transacties die de FIU aan ons meldt. Opsporing zorgt 
ervoor dat deze bij de juiste organisaties terecht komen.) 
Naam Betrokken Actor Directie Opsporing 
Beschrijving van het   Deelname aan de tactische triagetafel meldingen corona 
werkproces op hoofdlijnen waar alle meldingen vanuit FIMO worden beoordeeld. 
Binnen deze triagetafel is een handelingskader uitgewerkt. 
Het is een richtlijn voor de manier waarop de Inspectie 
coronameldingen beoordeelt en opvolgt. Een collega vanuit 
de Intelligenceafdeling van directie Opsporing neemt deel 
zodat de meldingen ook op strafrechtelijke relevatie 
worden beoordeeld. 
  Stroomlijnen van de meldingen die via andere kanalen 
binnen komen, namelijk naast de meldingen die via FIMO 
binnen komen, komen er ook meldingen binnen via het 
UWV, TCI, FIOD, Politie, FIU en andere opsporingsdiensten.  
  Analyseren en verwerken van de meldingen in de 
systemen. Het bespreken van relevante meldingen. 
  Het verder ‘opwerken’ van de meldingen, dus bekijken of 
er verdere aanknopingspunten zijn. 
  Het onder gezag van en in overleg met het Openbaar 
Ministerie doen van KAT-gesprekken, korte klap zaken en 
het draaien van strafrechtelijk onderzoeken.  
  Ontvangen, verwerken en analyseren van VT afkomstig 
van de FIU. 
Tijdsindicatie: De start van   Op 6 april 2020 is het loket voor de NOW-aanvraag 
de activiteiten in het geopend. Vanaf dat moment konden werkgevers NOW 
werkproces n.a.v. de aanvragen.  
COVID-19 crisis    20 april 2020 ontvangst eerste VT. 
  Actualiseren ism Opsporing 
Tijdsindicatie: Het einde van   Werkproces is nog actueel. Inmiddels zijn we aan NOW 5 
de activiteiten in het toe. De verwachting is dat minimaal tot medio 2025 
werkproces n.a.v. de opsporingsonderzoeken zullen plaatsvinden. 
COVID-19 crisis   VT werkproces is actueel, vermoedelijk naijlend effect na 
beëindiging regelingen.  
4. Uitbraak COVID-19 in Nederland –fase van verdergaande 
Aan welke proceslijnen is 
maatregelen (vanaf 12 maart 2020 tot heden) a. 
het werkproces te 
Continuïteit vitale processen en samenleving + f. 
Maatschappelijk debat 
koppelen? 
De Opsporingsdienst van de NLA is in de regeling aangewezen als 
opsporingsinstantie op het gebied van fraude met NOW. Opsporing 
behoort tot de vitale processen die doorgang moeten vinden. Ook de 
samenleving/maatschappelijk debat zijn daarmee bediend.  
TOZO regeling is op basis van de participatiewetgeving, het domein 
van SZW derhalve van toepassing voor de opsporingsdienst  van de 
NLA.
