Relatie met de  Het uitvoeren van inspecties en fysieke controles of het 
selectielijst(en) verrichten van onderzoek. Waardering V7, Selectiecriterium 9: !! 
Is aanmerken voor eeuwige bewaring!! 
Risico: Is het te voorzien   De meldingen worden in het basisprocessen-systeem 
dat het niet meer kunnen Summ-IT geregistreerd. Ook wordt vanuit Opsporing input 
beschikken over de geleverd voor de rapportage waarin het aantal meldingen, 
gegevens van dit waarvan deze afkomstig zijn, etc. wordt vermeld. 
werkproces op termijn kan   Informatie afkomstig  kan, naast input voor het UWV i.v.m. 
leiden tot mogelijke schade het stopzetten van subsidie uitkeringen, de basis zijn voor 
of risico’s?  strafrechtelijke onderzoeken en KAT-gesprekken. Tevens 
kan deze informatie, op andere beleidsterreinen gedeeld 
worden met andere opsporingsdiensten. 
Risico: Produceert dit V.w.b. het verwijderen en vernietigen van politiegegevens 
  
proces informatie of die door de Opsporingsdienst van de NLA in het kader van 
gegevens die door niet een strafrechtelijk onderzoek zijn verzameld, gelden de 
tijdig te vernietigen een bepalingen van de Wet politiegegevens (artikel 14 lid 1). 
risico voor de Verder bepaalt artikel 5 Wet politiegegevens dat bijzondere 
organisatie  of anderen categorieën van politiegegevens zoals ras, etnische 
oplevert?  afkomst en gezondheid niet worden verwerkt tenzij dit 
onvermijdelijk is voor het doel van het onderzoek in 
aanvulling op de verwerking van andere politiegegevens en 
voldoende zijn beveiligd.
 
 
2.3 Overzicht Overlegstructuren 
 
Paragraaf 2.3. is bedoeld om inzicht te krijgen bij welke overlegstructuren de 
archiefvormer betrokken is of is geweest. Betrokkenheid bij een overleg of 
gremium impliceert dat de archiefvormer hierover informatie heeft ontvangen 
en/of gecreëerd. Door naar de overlegstructuren te kijken, brengen we de 
informatieknooppunten in kaart.  
 
De uitvraag geldt voor zowel interne overleggen, als voor interdepartementale en 
internationale gremia. 
2.3.1 Formele Overlegstructuren Intern 
2.3.1.1 Welke formele overlegstructuren zijn er binnen uw organisatie waar het onderwerp 
COVID-19 is besproken?  
 
Formele Overlegstructuur 1 Toelichting 
(Bo) 
Naam en eventuele afkorting Bestuursraad (BR/MT SZW) 
Om welke reden is het Bestuursraad vergadert wekelijks. Hierbij sluiten SG, pSG, DGW, 
onderwerp is het  DGSZI, IG, dir. BO en secretaris aan. Waar corona raakt aan SZW 
overlegstructuur behandeld? beleid of impact heeft op het departement kan dit ook hier worden 
besproken. In het kader van Corona bestond er naast de reguliere BR 
een BR Corona en een BR Corona met UWV en SVB. Zie ook onder 
werkproces.
