Naam en eventuele afkorting Secretaris Generaal Staf (SG-staf) 
Om welke reden is het Prioritering werkzaamheden binnen directies, werkdruk/vitaliteit 
onderwerp is het  
overlegstructuur behandeld? 
 
Formele Overlegstructuur 8 Toelichting 
(FEZ) 
Naam en eventuele afkorting Het Audit Committee (AC) is het adviesorgaan voor de ambtelijke 
leiding op het gebied van audit- en bedrijfsvoeringsaangelegenheden. 
Het AC adviseert daarmee in ieder geval over de kwaliteit van de 
bedrijfsvoering en financiële verslaglegging, de regie op het 
auditbeleid en risicomanagement en de uitkomsten daarvan. Het AC is 
een wettelijk verplicht orgaan, elk ministerie heeft een AC. Dit is 
vastgelegd in de Regeling Audit Committees van het Rijk 
(https://wetten.overheid.nl/BWBR0040281/2018-01-01) . In het AC 
zit de voltallige BR (SG, pSG, DGSZI, DGW, IG en dFEZ). Verder 
maken de Auditdienst Rijk, de Algemene Rekenkamer (agendalid), en 
drie externe leden deel uit van het AC. De CIO heeft een staande 
uitnodiging om het AC bij te wonen. De SG is de voorzitter en directie 
FEZ voert het secretariaat. Het AC vergadert vier keer per jaar. 
Doorgaans is dit in maart, juni, september en december. Het verslag 
van het AC wordt enige tijd later in de BR geagendeerd en is daarmee 
voor iedereen in te zien. 
Om welke reden is het Vanwege de aandachtsgebieden waar het AC zich op richt, zoals 
onderwerp is het  bedrijfsvoering, verantwoording en risicomanagement. En vanwege 
overlegstructuur behandeld? de relaties met de Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer. 
 
Formele Overlegstructuur 9 Toelichting 
(WBJA) 
Naam en eventuele afkorting MT-WBJA. Verder geen formele overlegstructuren binnen WBJA  
Om welke reden is het Update en inhoudelijk brainstormen over dossiers. 
onderwerp is het  
overlegstructuur behandeld? 
 
Formele Overlegstructuur 10 Toelichting 
(OBP) 
Naam en eventuele afkorting Coordinatieteam Organisatie Bedrijfsvoering, Personeel (OBP) 
Om welke reden is het Coördineren bedrijfsvoering zaken   
onderwerp is het  
overlegstructuur behandeld? 
 
Formele Overlegstructuur 11 Toelichting 
(OBP) 
86
