Formele Overlegstructuur 22 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Management Team overleg van de directie Participatie Decentrale 
Voorziening (MT-PDV)  
Om welke reden is het (Wekelijks maandagen en donderdagen) Binnen het MT van PDV 
onderwerp is het  wordt in algemene zin sturing gegeven op de beleidsdossier die PDV 
overlegstructuur behandeld? onder handen heeft, als ook het reilen en zeilen van de interne 
organisatie. Vanuit COVID-19 perspectief zijn de gevolgen voor de 
interne organisatie (o.a. verplichte thuiswerken) regelmatig 
onderwerp van gesprek geweest. Daarnaast de beleidsinhoudelijke 
gevolgen rond COVID-19 in totstandkoming wetgeving Tozo (en 
TONK), als ook de uitwerking van de maatregelen steun- en 
herstelpakketten.  
 
Formele Overlegstructuur 23 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Dagstart Tozo.  
Om welke reden is het (Deze vindt in verschillende frequenties plaats. In de eerste periode 
onderwerp is het  van de coronacrisis dagelijks, later tweemaal (en sinds juni 2021 
overlegstructuur behandeld? eens) per week plaats op dinsdag of donderdag). Om actualiteiten 
rondom de Tozo te bespreken met directeur PDV, hoofd PFS en 
kernteam Tozo. 
 
Formele Overlegstructuur 24 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Tozo Team.  
Om welke reden is het (eenmaal per week op dinsdag) Om actualiteiten rondom de 
onderwerp is het  uitvoering en totstandkoming wetgeving Tozo te bespreken en taken 
overlegstructuur behandeld? te verdelen op ambtelijk niveau met de betrokken directies (PDV, FEZ 
en WBJA).  
 
Formele Overlegstructuur 25 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting (eenmaal per week op donderdag) Programmateam Tozo. Deze vindt 
eenmaal per week plaats op donderdag.  
Om welke reden is het Om de samenhang binnen de projectorganisatie Tozo en de voortgang 
onderwerp is het  te bespreken; voor ambtelijke afstemming tussen de VNG, Divosa en 
overlegstructuur behandeld? SZW, om de producten van de werkgroepen te bespreken en voor 
procesevaluatie van de Tozo. 
 
Formele Overlegstructuur 26 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
89
