Naam en eventuele afkorting Stuurgroep Tozo. 
Om welke reden is het (maandelijks) Het betreft een overleg tussen directeur PDV en 
onderwerp is het  directeuren van VNG en Divosa. Strategische sturing op politieke-, 
overlegstructuur behandeld? beleidsmatige en uitvoeringsaspecten van de Tozo. 
 
Formele Overlegstructuur 27 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Stuurgroep mobiliteit 
Om welke reden is het Voor de uitwerking, ondersteuning en evaluatie van aanvullende 
onderwerp is het  crisisdienstverlening via de regionale mobiliteitsteams is een 
overlegstructuur behandeld? stuurgroep mobiliteit ingesteld. Voorzitter is DG SZI. Alle betrokken 
partijen zijn hier op bestuurlijk niveau vertegenwoordigd (vakbonden, 
werkgevers, UWV, gemeenten, MBO raad, OCW, SBB en SZW). 
Hieronder hangt een werkgroep die wekelijks bij elkaar komt. 
Daarnaast wordt de voortgang van de RMT’s periodiek in het 
directeurenoverleg van SZW en in het donderdagoverleg besproken, 
zodat alle directies op de hoogte zijn van de voortgang. 
 
Formele Overlegstructuur 28 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Programmateamoverleg Aanpak Jeugdwerkloosheid.  
Om welke reden is het (eenmaal per week op dinsdag) Om de samenhang binnen de Aanpak 
onderwerp is het  Jeugdwerkloosheid, de voortgang en de actualiteiten te bespreken 
overlegstructuur behandeld? met de teamleden van OCW en SZW. 
 
Formele Overlegstructuur 29 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Werkgroep Aanpak Jeugdwerkloosheid.  
Om welke reden is het (tweemaandelijks) Om de samenhang binnen de Aanpak 
onderwerp is het  Jeugdwerkloosheid en de voortgang te bespreken: om het 
overlegstructuur behandeld? ondersteuningsaanbod van de partijen aan de regio op elkaar af te 
stemmen, monitoren van de ontwikkelingen in de regio’s rond het 
uitvoeren van de aanpak jeugdwerkloosheid en om knelpunten 
vroegtijdig te signaleren. Werkgroeppartijen zijn de Programmaraad 
Regionale Arbeidsmarkt, VNG, Divosa, Ingrado, MBO Raad, de 
Sectorraden Praktijkonderwijs en Gespecialiseerd Onderwijs en SBB. 
 
Formele Overlegstructuur 30 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Afstemmingsoverleg Praktijkleren in het mbo.  
90
