Om welke reden is het Wekelijks overleg OCW-SZW voor de uitwerking, ondersteuning en 
onderwerp is het  evaluatie van praktijkleren. 
overlegstructuur behandeld? 
  
Formele Overlegstructuur 31 Toelichting 
(DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Projectgroep Praktijkleren in het mbo.  
Om welke reden is het (tweewekelijks op donderdag) Voor de uitwerking, ondersteuning en 
onderwerp is het  evaluatie van praktijkleren. Projectgroep bestaat uit SBB, MBO Raad, 
overlegstructuur behandeld? Programmaraad Regionale Arbeidsmarkt, OCW en SZW. 
 
Formele Overlegstructuur 32 Toelichting 
(DGSZI/SI) 
Naam en eventuele afkorting De wekelijkse overleggen van het MT van SI. 
Om welke reden is het Binnen het MT van SI wordt in algemene zin sturing gegeven op de 
onderwerp is het  beleidsdossiers die SI onder handen heeft, als ook het reilen en zeilen 
overlegstructuur behandeld? van de interne organisatie. Vanuit COVID-19 perspectief zijn de 
gevolgen voor de interne organisatie (o.a. verplichte thuiswerken) 
regelmatig onderwerp van gesprek geweest. Daarnaast de 
beleidsinhoudelijke gevolgen rond COVID-19 in relatie tot de 
maatregelen rondom de afname van de inburgeringsexamens. 
 
Formele Overlegstructuur 33 Toelichting 
(DGSZI/SI) 
Naam en eventuele afkorting Wekelijkse Video Conference tussen SI/Inburgering en DUO 
Om welke reden is het Voorbereiden van beleids- en uitvoeringsmaatregelen nav Covid-19, 
onderwerp is het  monitoring van gevolgen van Covid-19 voor de uitvoering 
overlegstructuur behandeld? 
 
Formele Overlegstructuur 34 Toelichting 
(DGSZI / SV) 
Naam en eventuele afkorting Overleg tussen SZW en SVB 
Om welke reden is het Met de SVB is in dezelfde periode op ambtelijk niveau overleg 
onderwerp is het  gevoerd over de impact van Corona. Dit was echter zonder een 
overlegstructuur behandeld? vastgelegde structuur en een documentatiestroom. Het overleg was 
meer ad-hoc en is daarna weer verschoven naar de reguliere 
overlegstructuur. Overleg is gevoerd vanaf maart 2020. Dit was bij 
het ingaan van de eerste lockdown rond Covid-19. Vanaf juni is dit 
teruggegaan naar de reguliere overlegstructuur tussen SZW en de 
SVB.
