2.3.2 Ambtelijke voorportalen 
2.3.2.1 In welke ambtelijke voorportalen waarbij uw organisatie betrokken is, is de COVID-
19 crisis onderwerp van gesprek (geweest)? 
 
Ambtelijk voorportaal 40 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Directeurenoverleg Covid-19 (DOC-19/DOC)  
Beschrijving van de Directeur BO  neemt officieel deel aan dit overleg. In de eerste 
betrokkenheid van uw periode deed hij dit afwisselend met Ariën Threels. Sinds oktober 
organisatie bij het overleg 2020 hebben achtereenvolgens Marcia van Dooren en Joost Baeten de 
meeste vergaderingen gedaan als ‘vaste’ SZW deelnemer. 
 
Agendastuk over aanpassen advies thuiswerken in stap 4, annotaties 
voor onderwerpen die raken aan gezond & veilig werken (o.a. 
Bevorderen/ondersteunen thuiswerken, testbeleid werkgevers, 
toezicht en handhaving Inspectie SZW/Nederlandse Arbeidsinspectie 
(NLA), persoonlijke beschermingsmiddelen, arbeidsomstandigheden 
arbeidsmigranten, vaccinatie, herstelbeleid voor fysieke en mentale 
gezondheid op werk en hybride werken) 
 
Voorbereiding besluitvorming t.a.v. sluiting en heropening 
kinderopvang (en de tegemoetkomingsregeling), voorstel inzet 
zelftesten tbv kinderopvangpersoneel, annotaties voorbereiden voor 
onderwerpen die raken aan de kinderopvang (quarantaineregels voor 
kinderen en volwassenen, testbeleid, thuisblijfregels voor kinderen 
met (verkoudheids)klachten 
 
Ambtelijk voorportaal 41 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Ambtelijke Commissie Covid-19 (ACC-19/ACC)  
Beschrijving van de  SG neemt deel aan dit overleg. Soms vervangen door pSG, directeur 
betrokkenheid van uw Gezond en Veilig Werken of directeur KO. 
organisatie bij het overleg  
Agendastuk over aanpassen advies thuiswerken in stap 4, Annotaties 
voor onderwerpen die raken aan gezond & veilig werken (o.a. 
Bevorderen/ondersteunen thuiswerken, testbeleid werkgevers, 
toezicht en handhaving NLA, persoonlijke beschermingsmiddelen, 
arbeidsomstandigheden arbeidsmigranten, vaccinatie, herstelbeleid 
voor fysieke en mentale gezondheid op werk en hybride werken) 
 
Voorbereiding besluitvorming t.a.v. sluiting en heropening 
kinderopvang (en de tegemoetkomingsregeling), voorstel inzet 
zelftesten tbv kinderopvangpersoneel, annotaties voorbereiden voor 
onderwerpen die raken aan de kinderopvang (quarantaineregels voor 
kinderen en volwassenen, testbeleid, thuisblijfregels voor kinderen 
met (verkoudheids)klachten 
 
Ambtelijk voorportaal 42 Toelichting 
(ASEA)
