Naam en eventuele afkorting Ambtelijke vijfhoek (politieke vijfhoek was ten tijde van coronacrisis 
geen formele onderraad; maar het voorportaal is de ambtelijke 
vijfhoek)  
Beschrijving van de Lid ambtelijke vijfhoek 
betrokkenheid van uw 
organisatie bij het overleg 
 
Ambtelijk voorportaal 43 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Commissie Werk, Inkomen, Zorg en Onderwijs (CWIZO)  
Beschrijving van de Voorportaal voor de Raad Werk, Inkomen, Zorg en Onderwijs 
betrokkenheid van uw (RWIZO). Vormgeving beleid en wetgeving voor o.a. NOW, Tozo en 
organisatie bij het overleg TONK en waar nodig nadere uitwerking maatregelen steun- en 
herstelpakketten. 
 
Ambtelijk voorportaal 44 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Stuurgroep Caribische delen Koninkrijk der Nederlanden (CdKNL) 
(voorheen Stuurgroep Caribisch Nederland (CN)  
Beschrijving van de WR/WSB is belast met de voorbereiding ten behoeve van de 
betrokkenheid van uw deelnemer namens SZW in deze Stuurgroep: DG SZI. Incidenteel 
organisatie bij het overleg neemt directeur WR of WR/WSB waar bij afwezigheid van de DG. 
Betrokkenheid van WR/WSB houdt tevens in incidenteel inbrengen 
van beslispunten ten behoeve van de Stuurgroep, meestal via BZK. 
2.3.3 Interdepartementale Overleggen 
2.3.3.1 In welke interdepartementale overleggen waarbij uw organisatie betrokken is 
(geweest), heeft er afstemming plaatsgevonden over de COVID-19 crisis?  
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
45 
Naam en eventuele afkorting Interdepartementaal afstemmingsoverleg (IAO) 
Beschrijving betrokkenheid Interdepartementaal crisisoverleg. Hieraan nam Dir. BO deel namens 
van de organisatie bij het SZW. Dit deed hij afwisselend . Overleggen gingen over crisisrespons 
overleg corona. 
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
46 
Naam en eventuele afkorting Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb) 
Beschrijving betrokkenheid Interdepartementaal crisisoverleg. Hieraan nam pSG/SG deel namens 
van de organisatie bij het SZW. Overleggen gingen over crisisrespons corona. 
overleg 
94
