Om welke reden is het Overleg met NLA, dir. Opsporingsdienst van NLA met SZW 
onderwerp is het  (WR/SV/AV/UVB), UVW en belastingdienst. Om een goede sturing te 
overlegstructuur behandeld? geven aan de M&O-aanpak van NOW wegens omvang, urgentie, 
politieke en maatschappelijke gevoeligheid van de regeling. 
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
57 (DGSZI / WR-CN) 
Naam en eventuele afkorting Coördinatorenoverleg Caribisch Nederland (CN) 
Beschrijving betrokkenheid DGSZI/WR/WSB neemt vast deel aan het Coördinatorenoverleg CN. 
van de organisatie bij het Incidenteel bespreken van beslispunten of teksten op voorstel van 
overleg WR/WSB. 
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
  
58 (DGSZI / WR-CN) 
Naam en eventuele afkorting Diverse ad hoc overleggen (DGSZI/WR-CN) 
Beschrijving betrokkenheid Onder meer overleg met FIN/IRF over de financiële kaders en overleg 
van de organisatie bij het met andere departementen (met name BZK en EZK) over het beleid. 
overleg Met EZK deels ook over de uitvoering door RCN-unit SZW van TVL 
CN. Tot slot is overleg opgestart over de evaluatie van de 
steunpakketten. Bij dit overleg zijn naast SZW BZK, FIN en EZK 
betrokken. 
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
59 (DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Doorbraakoverleg 
Beschrijving betrokkenheid Wekelijks overleg waarin Rijk en gemeenten komen tot 
van de organisatie bij het versnellingsacties en doorbraken om de (sociale) gevolgen van Covid-
overleg 19 op te vangen. SG OCW is voorzitter. DG neemt namens SZW deel. 
Digidoc: SG/DG beraad / doorbraakoverleg   
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
60 (DGSZI / PDV) 
Naam en eventuele afkorting Brede regietafel sociaal domein plus 
Beschrijving betrokkenheid Bestuurlijk Overleg van bewindspersonen departementen, VNG, 
van de organisatie bij het gemeentebestuurders en wetenschappers over onderwerpen in het 
overleg sociaal domein. Vanaf de zomer van 2020 staat de agenda van dit BO 
in het teken van de (sociale) gevolgen van Covid-19. Digidoc: 
Bestuurlijk overleg / Brede regietafel  
 
 
97
