Interdepartementaal overleg Toelichting 
61 (DGW / G&VW) 
Naam en eventuele afkorting Bestuurlijk Afstemmingsoverleg (BAO) 
Beschrijving betrokkenheid Bestuurlijke afstemming vraagstukken omtrent kinderopvang en 
van de organisatie bij het (brede) COVID-19 issues. G&VW zit in dit overleg en geeft samen met 
overleg de andere deelnemers van het BAO een bestuurlijk advies over het 
OMT-advies. 
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
62 (DGW / G&VW) 
Naam en eventuele afkorting DG-overleg aanjaagteam bescherming arbeidsmigranten 
Beschrijving betrokkenheid Niet BO, maar moet terugkomen bij AV en G&VW. 
van de organisatie bij het 
overleg 
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
63 (DGW / G&VW) 
Naam en eventuele afkorting Interdepartementaal overleg Testen 
Beschrijving betrokkenheid SZW nam deel aan de Taskforce Spoor 2 die werd voorgezeten door 
van de organisatie bij het VWS. De taskforce heeft twee regelingen ontwikkeld voor: 1. het 
overleg sneltesten door werkgevers en 2. begeleide zelftesten. Voorstellen 
werden voorgelegd ter besluitvorming door DOC, ACC, MCC of MR. 
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
64 (DGW / G&VW) 
Naam en eventuele afkorting Interdepartementaal overleg thuiswerken en hybride werken 
Beschrijving betrokkenheid Overleg ter afstemming van o.a. SER advies over Agenda voor 
van de organisatie bij het Toekomst. GVW trekt dit overleg 
overleg 
 
Interdepartementaal overleg Toelichting 
65 (DGW / G&VW) 
Naam en eventuele afkorting Corona & Gedrag (onderdeel Covid-19 directie) 
Beschrijving betrokkenheid Werkgroep gedragsexperts, waarbij G&VW is aangesloten. 
van de organisatie bij het Thuiswerken was 1 van de interventies die verder uitgewerkt werden. 
overleg SZW/GVW was daarvoor in de lead 
 
 
98
