Naam en eventuele afkorting Vanuit de Opsporingsdienst NLA (IG SZW, NLA) 
Beschrijving betrokkenheid Mogelijk wordt in een later stadium de fraude met Europese 
organisatie bij overleg steunmaatregelen bij het EOM aangebracht, maar dat zal niet het 
geval zijn voor nationale steunmaatregelen. Binnen het team Intel 
van de Opsporingsdienst van de NLA is het meldingenproces voor wat 
betreft het EOM ingericht. 
 
2.4 In relatie tot overige actoren  
2.4.1 Met welke andere actoren van de centrale overheid heeft uw organisatie contact 
(gehad) over de COVID-19 crisis? Licht kort toe waarom dit contact er is/was.  
 
 
Actor Centrale Overheid 1 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) 
Waarom is er contact In verband met interdepartementale crisisoverleggen (DOC, ACC, 
geweest? MCC), crisiscoördinatie en crisisbesluitvorming. 
 
Actor Centrale Overheid 2 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Programma directoraat generaal samenleving en COVID-19 (DG-
COVID) 
Waarom is er contact Afstemming voor crisisbesluitvorming en in verband met 
geweest? crisisoverleggen.  
 
Actor Centrale Overheid 3 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) 
Waarom is er contact Crisiscoördinatie en crisisoverleggen. 
geweest? 
 
Actor Centrale Overheid 4 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Nationaal Crisiscentrum (NCC) 
Waarom is er contact Crisisoverleggen (o.a. liaison oploopje, IAO, ICCb) 
geweest? 
 
Actor Centrale Overheid 5 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting UWV 
Waarom is er contact Vanwege uitvoeringsaspecten crisismaatregelen. 
101
