geweest? Vanuit de Opsporingsdienst NLA met UWV. Voor het bespreken van de 
meldingen; meldingentafel. Vanuit de Opsporingsdienst NLA is er  
geen rechtstreekse samenwerking met UVB. UVB kijkt naar de 
accountantsverklaringen. Bij onregelmatigheden, wordt dit bij het 
UWV gemeld. Bij vermoedens van fraude, meldt UVB dit aan NLA. 
Van werk naar werk (VWNW). Overleg was noodzakelijk voor het 
draagvlak en uitwerken van de gewenste crisisdienstverlening op de 
arbeidsmarkt via Regionale Mobiliteitsteams. 
Overleg was noodzakelijk voor het draagvlak en uitwerken van de 
Aanpak Jeugdwerkloosheid en de landelijke Werkagenda. 
 
Actor Centrale Overheid 6 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting SVB 
Waarom is er contact Vanwege uitvoeringsaspecten crisismaatregelen. 
geweest? 
 
Actor Centrale Overheid 7 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Belastingdienst 
Waarom is er contact Vanwege uitvoeringsaspecten crisismaatregelen. 
geweest? 
 
Actor Centrale Overheid 8 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn, Sport (VWS) 
Waarom is er contact Afstemmen crisisrespons; afstemmen kamerbrieven/kamervragen; 
geweest? contact leggen tussen betrokken beleidsdirecties. Over diverse 
onderwerpen.   
Om te komen tot nadere invulling van de steun- en herstelpakketten 
met bijbehorende planning en financiering, waarbij voor de directie 
PDV speelden, extra middelen voor het gemeentelijke domein en 
specifiek uitwerken maatregelen op terrein van crisisdienstverlening 
van werk(loosheid naar werk (VWNW), intensivering aanpak 
Jeugdwerkloosheid en Praktijkleren en intensivering brede aanpak 
armoede en schulden. 
 
Actor Centrale Overheid 9 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Ministerie van Economische Zaken (EZK) 
Waarom is er contact Afstemmen crisisrespons; afstemmen kamerbrieven/kamervragen; 
geweest? contact leggen tussen betrokken beleidsdirecties. Over diverse 
onderwerpen.
