ToZo: Er is contact geweest met deze andere departementen omdat 
zij ook (deels) verantwoordelijk zijn voor de uitwerking en uitvoering 
van het Steun- en Herstelpakket. Ook is er contact geweest over de 
beantwoording van Kamervragen, opstellen van Kamerbrieven en 
beantwoorden van publieksbrieven over de desbetreffende 
crisismaatregelen.  
TONK: Met EZK (via ASEA) over de berichtgeving over TONK in de 
brieven over het steun- en herstelpakket. 
Om te komen tot nadere invulling van de steun- en herstelpakketten 
met bijbehorende planning en financiering, waarbij voor de directie 
PDV speelden, extra middelen voor het gemeentelijke domein en 
specifiek uitwerken maatregelen op terrein van crisisdienstverlening 
van werk(loosheid naar werk (VWNW), intensivering aanpak 
Jeugdwerkloosheid en Praktijkleren en intensivering brede aanpak 
armoede en schulden. 
 
Actor Centrale Overheid 10 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Ministerie van Landbouw, Natuur, Voedselkwaliteit (LNV) 
Waarom is er contact Afstemmen crisisrespons; afstemmen kamerbrieven/kamervragen; 
geweest? contact leggen tussen betrokken beleidsdirecties. Over diverse 
onderwerpen.   
Samenwerkingsplatform Arbeidsmigranten en Covid (met o.a. LNV, 
veiligheidsregio’s en NVWA) (formeel op 1/1/22 gestopt, informeel 
overleg loopt door). Er is contact geweest over slachthuizen.  
 
Actor Centrale Overheid 11 Toelichting 
Naam en eventuele afkorting Ministerie van Financiën (Fin) 
Waarom is er contact Afstemmen crisisrespons; afstemmen kamerbrieven/kamervragen; 
geweest? contact leggen tussen betrokken beleidsdirecties. Over diverse 
onderwerpen.   
ToZo: Er is contact geweest met deze andere departementen omdat 
zij ook (deels) verantwoordelijk zijn voor de uitwerking en uitvoering 
van het Steun- en Herstelpakket. Ook is er contact geweest over de 
beantwoording van Kamervragen, opstellen van Kamerbrieven en 
beantwoorden van publieksbrieven over de desbetreffende 
crisismaatregelen. BZK maakte deel uit van de werkgroep financiële 
verantwoording in verband met hun verantwoordelijkheid voor de 
Sisa-verantwoording van specifieke uitkeringen. Contacten met FIN 
over ramingen lopen via FEZ. 
TONK: Met FIN over de hoogte van de beschikbare middelen voor 
TONK. 
103
