Waarom is er contact Vraag over besmettingscijfers en thuiswerken  
geweest? Afstemming over richtlijnen voor de kinderopvang (o.a. m.b.t. 
hygiëne, quarantaine en testen) en de vertaling hiervan in het 
‘Generieke Kader voor onderwijs en kinderopvang’ en in het ‘protocol 
kinderopvang en COVID-19’ 
 
Actor Centrale Overheid 30 Toelichting 
(DGW / KO) 
Naam en eventuele afkorting Belastingdienst/Toeslagen 
Waarom is er contact Uitvoering regeling tijdelijke tegemoetkoming kinderopvang  
geweest? 
 
Actor Centrale Overheid 31 Toelichting 
(DGW / KO) 
Naam en eventuele afkorting Sociale Verzekeringsbank 
Waarom is er contact Uitvoering regeling tijdelijke tegemoetkoming kinderopvang 
geweest? 
 
Actor Centrale Overheid 32 Toelichting 
(IG NLA) 
Naam en eventuele afkorting Nationale Voedsel en Waren Autoriteit 
Waarom is er contact Als mede bedrijfstoezichthouder kwamen er situaties voor waar de 
geweest? Nederlandse Arbeidsinspectie en de NVWA gezamenlijk optrekken 
tijdens een inspectie. Daarnaast is er contact geweest over de mate 
van bescherming van de medewerkers en hoe hiermee om te gaan. 
Samenwerkingsplatform Arbeidsmigranten en Covid (met o.a. LNV, 
veiligheidsregio’s en NVWA) (formeel op 1/1/22 gestopt, informeel 
overleg loopt door). Er is contact geweest over slachthuizen.  
 
Actor Centrale Overheid 33 Toelichting 
(IG NLA) 
Naam en eventuele afkorting Inspectie gezondheidszorg en jeugd 
Waarom is er contact De IGJ was de aangewezen toezichthouder van zorginstellingen. De 
geweest? Nederlandse Arbeidsinspectie houdt toezicht op hoe werkgevers de 
veiligheid en gezondheid van de medewerkers borgen. Hiermee zijn er 
soms raakvlakken te vinden van het terrein van IGJ. Daarnaast heeft 
de Nederlandse Arbeidsinspectie een gedeeltelijke taak bij het 
toezicht houden op het gebruik van de corona-app. De 
hoofdverantwoordelijke van dit toezicht ligt echter bij IGJ. 
 
Actor Centrale Overheid 34 Toelichting
