Naam en eventuele afkorting Boston Consulting Group 
Waarom is er contact Gevraagd om een blik te werpen op onze corona aanpak.  
geweest? 
 
Actor Particulier/niet Toelichting 
overheid 45 (Com) 
Naam en eventuele afkorting Individuele particulieren en ondernemers/zzp-ers 
Waarom is er contact Vraagbeantwoording: omdat men SZW had benaderd met een 
geweest? vraag/opmerking 
 
Actor Particulier/niet Toelichting 
overheid 46 (DGSZI / WR) 
Naam en eventuele afkorting Koninklijke Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA) 
Waarom is er contact Afstemming protocollen 
geweest? 
 
Actor Particulier/niet Toelichting 
overheid 47 (DGSZI / WR-
CN) 
Naam en eventuele afkorting Centraal Dialoog Bonaire, Central Dialogue Statia 
Waarom is er contact Sondering ten aanzien van te voeren beleid 
geweest? 
 
Actor Particulier/niet Toelichting  
overheid 48 (DGSZI/PDV) 
Naam en eventuele afkorting Contacten rond VWNW: Vakbonden, werkgevers, UWV, MBO Raad, 
SBB, NRTO, ABU, OVAL, Cedris 
Waarom is er contact Overleg was noodzakelijk voor het draagvlak en uitwerken van de 
geweest? gewenste crisisdienstverlening op de arbeidsmarkt via Regionale 
Mobiliteitsteams. 
 
Actor Particulier/niet Toelichting 
overheid 49 (DGSZI/PDV) 
Naam en eventuele afkorting Klankbordgroep Tozo 
Waarom is er contact Regulier overleg met ondernemersorganisaties (ZZP NL, ONL, FNV 
geweest? zelfstandigen, KvK, etc). Dit overleg wordt gebruikt als klankbord 
voor het beleid en uitvoering rond de Tozo.
