Actor Particulier/niet Toelichting  
overheid 50 (DGSZI/PDV) 
Naam en eventuele afkorting Vakbonden, werkgevers, UWV, Cedris, Ingrado, Sectorraad 
Gespecialiseerd Onderwijs, Sectorraad Praktijkonderwijs, MBO Raad, 
NRTO, SBB, VH en VSNU. 
Waarom is er contact Overleg was noodzakelijk voor het draagvlak en uitwerken van de 
geweest? Aanpak Jeugdwerkloosheid en de landelijke Werkagenda. 
 
Actor Particulier/niet Toelichting Praktijkleren 
overheid 51 (DGSZI/PDV) 
Naam en eventuele afkorting Vakbonden, werkgevers, MBO Raad, NRTO, SBB. 
Waarom is er contact Overleg was noodzakelijk voor het draagvlak en uitwerking van het 
geweest? onderdeel Praktijkleren en de bijhorende subsidieregeling voor 
werkgevers. 
 
Actor Particulier/niet Toelichting  
overheid 52 (DGSZI/PDV) 
Naam en eventuele afkorting Stuurgroep met: NVVK, Sociaal Werk Nederland, Divosa, VNG, 
Hogeschool van Amsterdam, Sam&, Alliantie van 
Vrijwilligersorganisaties, Landelijke Cliëntenraad. 
Waarom is er contact Rond intensivering brede aanpak armoede en schuldhulpverlening. 
geweest? Komen periodiek bijeen om voortgang te monitoren en eventuele 
knelpunten te adresseren. 
 
Actor Particulier/niet Toelichting 
overheid 53 (DGW / G&VW) 
Naam en eventuele afkorting CNV, VNO-NCW, MKB Nederland, FNV, Vcp 
Waarom is er contact Periodiek informeel overleg over COVID&Arbo  
geweest? 
 
Actor Particulier/niet Toelichting 
overheid 54 (DGW / G&VW) 
Naam en eventuele afkorting Stichting van de Arbeid (Stvda) 
Waarom is er contact Reguliere overleggen: voorbespreking Kamerbrieven in werkgroep 
geweest? Arbo & Vitaliteit (WAV), Regiegroep. Ook samenwerking met SER over 
agenda voor toekomst, opstellen criteria thuiswerken, betrokkenheid 
uitwerking vitaal thuiswerken (motie Van Weyenberg inzake 
beschikbaar stellen 5 miljoen voor vitaal thuiswerken) en sociaal- 
mentaal steunpakket voor werkenden (10 miljoen uit motie 
steunpakket sociaal- en mentaal welzijn en leefstijl)
