3 Overzicht van de soorten informatie  
Dit hoofdstuk is verwijderd t.b.v. Kamervraag: Hoofdstuk 3 bevat veel herhaling en 
persoonsgegevens. 
o De vormen waarin de informatie over COVID-19 zich bevindt per directie (e-
mails, documenten, apps); 
o Welke zoektermen zijn gebruikt voor het afbakeningsdocument; 
o Hoeveel Woo-verzoeken over COVID-19 waren ingediend bij SZW tot dan 
toe (mei 2022) sterk verouderd; 
o Welke individuele medewerkers binnen de organisatie betrokken waren bij 
COVID-19.  
o Reeds genomen maatregelen ter archivering van de stukken tot dan toe. 
 
Hoofdstuk 3 drie is hierom volledig verwijderd.
