Selectielijst 
Staat van categorieën archiefbescheiden  en archiefbestanddelen  die voor blijvende 
bewaring dan wel voor vernietiging  in aanmerking komen, met opgave van de 
termijnen na het verstrijken waarvan de vernietiging wel of niet mag plaatsvinden. 
Bron: http://archiefwiki.org/wiki/selectielijst  
 
Waardering 
Activiteit binnen de selectie waarbij wordt bepaald welke categorieën 
archiefbescheiden voor tijdelijke dan wel blijvende bewaring in aanmerking komen, 
al dan niet onder toekenning van bewaartermijnen.  
Bron: http://archiefwiki.org/wiki/waardering 
 
Werkproces 
Samenhangend geheel van stappen en procedures voor de uitvoering van een taak. 
Bron: https://www.nationaalarchief.nl/archiveren/kennisbank/proces  
 
Zorgdrager 
Degene die bij of krachtens de wet belast is met de zorg voor de archiefbescheiden. 
Bron: http://archiefwiki.org/wiki/zorgdrager
