Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Evaluatie 26 maart 2013 De minister van Veiligheid & Justitie Wegens het ontbreken van de toepassing van de 
wetsvoorstel over vijf jaar zegt de Kamer, naar aanleiding van regeling in de praktijk, is het niet mogelijk om 
(32.044) (T01696) vragen van de leden Quik-Schuijt en die toepassing te evalueren. 
 Strik, toe het wetsvoorstel over vijf 
DGRR jaar te evalueren. 
Toezegging Wanneer er na de 19 juni 2018 De minister van Justitie en Veiligheid Afgedaan met uitgaande brief van 16 september 
evaluatie een voornemen is zegt de Kamer toe dat hij de AMvB 2022: EK Aanbieding wetsevaluatie Wet 
de AMvB te wijzigen dan met de lijst met misdrijven waarvoor Computercriminaliteit III 
wordt dat aan beide Kamers de hackbevoegdheid ook gaat gelden 
ter behandeling voorgelegd naast de door de wet aangewezen 
(34.372) (T02647) misdrijven, niet zal wijzigen voordat 
 de wetsevaluatie, die na twee jaar 
DWJZ uitgevoerd zal worden, heeft 
plaatsgevonden en is behandeld in de 
beide Kamers der Staten-Generaal. 
Wanneer er na de evaluatie een 
voornemen is om de AMvB te 
wijzigen, dan wordt dat voornemen 
gedeeld met beide Kamers. 
Toezegging Brief over 10 juli 2018 De minister van Justitie en Veiligheid De toezegging van 10 juli 2018 is afgedaan met 
instemmingsvereiste bij het zegt de Kamer, naar aanleiding van de brief van 11 april 2022 aan de EK: 
terechtstaan per een vraag van de leden Vlietstra Videoconferentie in het civiel recht en 
videoconferentie naar de (PvdA) en Baay-Timmerman bestuursrecht; beleidsreactie rapport ´Verdachte 
Kamer sturen (34.915 / (50PLUS), toe dat hij de brief aan de in beeld´ over videoconferentie in het strafproces 
34.916) (T02650) Tweede Kamer, over het ingewonnen 
 advies betreffende het 
DGRR instemmingsvereiste bij het 
terechtstaan per videoconferentie, in 
het kader van eventueel in de 
toekomst af te sluiten verdragen, ook 
naar de Eerste Kamer zal sturen. 
1
