Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Het kostenaspect 12 maart 2019 De Minister van Justitie en Veiligheid Cf artikel 20 (wetsevaluatie binnen 3 jaar na 
in de aanvraag van Vessel zegt de Kamer, naar aanleiding van inwerkingtreding van de wet op 1-2-2022) zal dit 
Protection Detachments een vraag van het lid Vlietstra (PvdA), worden meegenomen in het evaluatieonderzoek. 
meenemen in de evaluatie toe in de evaluatie van het 
(34.558) (T02761) Initiatiefvoorstel-Koopmans en Van 
 Helvert Wet ter Bescherming 
DGRR Koopvaardij het kostenaspect in de 
aanvraag van Vessel Protection 
Detachments mee te nemen. 
 
Toezegging Piraterij in het 12 maart 2019 De Minister van Justitie en Veiligheid Cf artikel 20 (wetsevaluatie binnen 3 jaar na 
Caribisch gebied (34.558) zegt de Kamer, naar aanleiding van inwerkingtreding van de wet op 1-2-2022) zal dit 
(T02764)  een vraag van het lid Lokin-Sassen worden meegenomen in het evaluatieonderzoek. 
 (CDA), toe het aspect piraterij in het 
DGRR Caribisch gebied mee te nemen in de 
evaluatie van het initiatiefvoorstel. 
Toezegging Jaarlijks 5 februari 2019 De Minister voor Rechtsbescherming De Kamer wordt doorlopend geïnformeerd. 
informeren inzake het aantal zegt de Kamer, naar aanleiding van Eerstvolgende brief staat gepland voor mei 2023. 
afgegeven vergunningen, het een vraag van het lid Dercksen (PVV), 
aantal spelers, de toe de Kamer jaarlijks te informeren 
ontwikkeling van de markt en inzake het aantallen spelers, het 
reclame (33.996) (T02765) aantallen afgegeven vergunningen, de 
 ontwikkeling van de markt en het 
DGSenB effect van reclame. 
Toezegging Capaciteiten 12 februari 2019 De Minister voor Rechtsbescherming Wordt in het jaar 2024 geëvalueerd. 
Kansspelautoriteit meenemen zegt de Kamer, naar aanleiding van Beleidsreactie op evaluatie wordt in Q4 van het 
in wetsevaluatie (33.996) een vraag van het lid Strik jaar 2024 verwacht. 
(T02769) (GroenLinks), toe de capaciteiten van 
 de Kansspelautoriteit mee te nemen 
DGSenB bij de evaluatie zoals voorzien binnen 
drie jaren en de jaarlijkse evaluatie na 
inwerkingtreding van de Wet.
