Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Contrasigneren en 23 juni 2020 De staatssecretaris van Justitie en De positie van Nederlandse burgers in het VK 
inwerkingtreding van voorstel Veiligheid zegt de Kamer, naar heeft de blijvende en prioritaire aandacht van het 
voor Rijkswet inperking aanleiding van vragen van de leden kabinet. De verblijfsrechten van Nederlandse 
gevolgen Brexit (35.130) van Doornhof (CDA), Karimi burgers die voor 1 januari 2021 al in het VK 
(R2119) (T02983)  (GroenLinks), Kox (SP), Huizinga- woonden, blijven beschermd op basis van het 
 Heringa (ChristenUnie) en Van burgerrechtengedeelte van het 
DGM Rooijen (50PLUS), toe het voorstel Terugtrekkingsakkoord. Het kabinet is niet 
voor Rijkswet inperking gevolgen bekend met systematische problemen waardoor 
Brexit, zodra aangenomen, te Nederlandse burgers hun verblijfsvergunning 
contrasigneren en zal de wet in dreigen te verliezen of op andere manier in de 
werking laten treden zodra blijkt dat problemen zijn gekomen door de terugtrekking 
het terugtredingsakkoord de rechten van het VK uit de EU. De Nederlandse 
van de Nederlanders in het VK niet ambassade in Londen ontvangt met enige 
voldoende waarborgt, en zal zodra regelmaat signalen die aanleiding vormen om de 
een motie in de Tweede Kamer wordt situatie nauwgezet te monitoren en met de Britse 
aangenomen over de inwerkingtreding autoriteiten in gesprek te blijven. Het kabinet 
hier snel en zorgvuldig over oordelen. monitort tevens samen met de Commissie of de 
afspraken uit het burgerrechtengedeelte van het 
Terugtrekkingsakkoord door het VK worden 
nagekomen. Het kabinet heeft het vertrouwen en 
de positieve ervaring dat eventuele 
(systematische) problemen adequaat en snel 
kunnen worden opgelost. Het kabinet ziet dan 
ook geen aanleiding om de Rijkswet inperking 
gevolgen Brexit in werking te laten treden.
