Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Bekijken 23 juni 2020 De staatssecretaris van Justitie en De positie van Nederlandse burgers in het VK 
mogelijkheden voorlichting Veiligheid zegt de Kamer, naar heeft de blijvende en prioritaire aandacht van het 
van met name kwetsbare aanleiding van een vraag van het lid kabinet. De verblijfsrechten van Nederlandse 
groepen over voorstel voor Van Rooijen (50PLUS), toe te kijken of burgers die voor 1 januari 2021 al in het VK 
Rijkswet inperking gevolgen er, naast de huidige woonden, blijven beschermd op basis van het 
Brexit (35.130) (R2119) informatievoorzieningen, er nog burgerrechtengedeelte van het 
(T02984) andere mogelijkheden zijn om met Terugtrekkingsakkoord. Het kabinet is niet 
 name kwetsbare groepen, zoals bekend met systematische problemen waardoor 
DGM ouderen, voor te lichten over het Nederlandse burgers hun verblijfsvergunning 
voorstel voor Rijkswet inperking dreigen te verliezen of op andere manier in de 
gevolgen Brexit. problemen zijn gekomen door de terugtrekking 
van het VK uit de EU. De Nederlandse 
ambassade in Londen ontvangt met enige 
regelmaat signalen die aanleiding vormen om de 
situatie nauwgezet te monitoren en met de Britse 
autoriteiten in gesprek te blijven. Het kabinet 
monitort tevens samen met de Commissie of de 
afspraken uit het burgerrechtengedeelte van het 
Terugtrekkingsakkoord door het VK worden 
nagekomen. Het kabinet heeft het vertrouwen en 
de positieve ervaring dat eventuele 
(systematische) problemen adequaat en snel 
kunnen worden opgelost. Het kabinet ziet dan 
ook geen aanleiding om de Rijkswet inperking 
gevolgen Brexit in werking te laten treden. 
Toezegging Toesturen 30 oktober 2020 De staatssecretaris van Justitie en In afwachting van de uitspraak van de Raad van 
afschrift brief Tweede Kamer Veiligheid zegt de Kamer, naar State 
inzake eventuele aanleiding van een vraag van het lid 
aanscherping van het beleid Van Hattem (PVV), toe een afschrift te 
rondom het intrekken en sturen van de brief aan de Tweede 
verlenen van Kamer met berichtgeving over 
verblijfsvergunningen (35.210 eventuele aanscherping van het beleid 
VI) (T02992) rondom het intrekken van 
 verblijfsvergunningen, dat ook van 
DGM toepassing zal zijn op het op voorhand 
weigeren van een verblijfsvergunning. 
De staatssecretaris verwacht de 
Kamer voor de begrotingsbehandeling 
in de Tweede Kamer hierover te 
kunnen informeren.
