Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Informeren over 1 december 2020 De staatssecretaris van Justitie en Afgedaan met uitgaande brief 3 juni 2022: EK 
stand van zaken van de Veiligheid zegt de Kamer, onder Europees Asiel- en Migratiepact 
voorstellen van de Europese andere naar aanleiding van een vraag 
Commissie inzake Migratie en van het lid Karimi (GroenLinks), toe 
Asiel (35.612) (T03077) de Kamer uitvoerig te informeren over 
 de stand van zaken van de voorstellen 
DGM van de Europese Commissie inzake 
Migratie en Asiel, voordat de 
onderhandelingen over dit pakket 
verder komen. 
Toezegging De uitkomst van 16 juni 2020 De minister voor Rechtsbescherming De Tweede Kamer wordt doorlopend 
het overleg met de minister zegt de Kamer, naar aanleiding van geïnformeerd hierover in de voortgangsbrief 
van BZK inzake een vraag van het lid Bikker, toe dat welke in Q2/Q3 naar de Kamer wordt gestuurd. 
ketensamenwerking en hij de uitkomst van het overleg met De Eerste Kamer zal hiervan een afschrift 
nazorg delen met de Eerste de minister van BZK in het kader van krijgen. 
Kamer (35.122) (T03095) ketensamenwerking en nazorg, en 
 dan met name de problematiek van 
DGSenB het gebrek aan geschikte woonruimte, 
zal delen met de Eerste Kamer. 
Toezegging Uitbreiding 13 april 2021 De minister voor Rechtsbescherming Dit punt wordt meegenomen in het traject v.d. 
spreekgerechtigden (35.349) zegt de Kamer, naar aanleiding van modernisering van het Wetboek van 
(T03282) vragen van de leden de Boer Strafvordering. 
 (GroenLinks) en Recourt (PvdA), toe 
DWJZ aan de slag te gaan met het 
uitbreiden van de limitatieve lijst 
betreffende de spreekgerechtigden. 
Deze woordvoerders bepleitten dat 
ook mensen uit de nauwe omgeving 
van het slachtoffer spreekrecht 
krijgen, zonder familieband. 
Toezegging 13 april 2021 De Minister voor Rechtsbescherming Dit wordt meegenomen in het traject Informeren 
Informatievoorziening zegt de Kamer, naar aanleiding van en raadplegen tijdens tenuitvoerlegging. De 
zittingen met spreekrecht een vraag van het lid De Boer Tweede kamer wordt daar in het najaar van 2023 
(35.349) (T03283) (GroenLinks), toe ervoor te zorgen dat over geïnformeerd en zal een afschrift van deze 
 slachtoffers en nabestaanden op de brief naar de EK worden gestuurd. 
DGSenB hoogte zijn van zittingen met  
spreekrecht. 
6
