Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Korpschef 20 april 2021 De minister van Justitie en Veiligheid De Externe raad van Inspiratie en Advies is een 
rapportages monitoring zegt de Kamer toe, naar aanleiding divers samengestelde klankbordgroep die 4x per 
(34.641) (T03304) van een vraag van het lid Veldhoen jaar bijeen komt en vervolgens gevraagd en 
 (GroenLinks), na te gaan of de ongevraagd in gesprek gaat met de korpsleiding 
DGPenV korpschef ertoe bereid is de over actuele zaken en belangrijke ontwikkelingen 
rapportages van de onafhankelijke in het kader van politie voor iedereen. Deze 
reflectiegroep binnen de politiek ook gesprekken zijn politie-intern en hiervan worden 
te delen met de Eerste Kamer. geen rapportages opgemaakt en gepubliceerd. 
Wel wordt de voortgang van Politie voor Iedereen 
gemonitord en hierover rapporteert de MinJenV 
ieder halfjaarbericht. De EK is onlangs op 24 
februari jl. tijdens een technische briefing door 
de korpsleiding geïnformeerd over de 
belangrijkste ontwikkelingen mbt Politie voor 
Iedereen en het plan Aanpak uitsluiting, racisme 
en discriminatie. 
Toezegging Aanbevelingen 22 maart 2022 De Minister van Justitie & Veiligheid Afgedaan met uitgaande brief op 06-december 
commissie (35.925 VI) zegt de Kamer, naar aanleiding van 2022: EK Aanbieding rapport Commissie Silvis 
(T03372) een vraag opmerking van het lid (advocatendiensten aan de Staat) 
 Otten (Fractie-Otten), toe om zodra 
DWJZ de aanbevelingen van de 
onderzoekscommissie bekend zijn, 
deze te delen met de Kamer. 
Toezegging Pilots 15 maart 2022 De minister voor Rechtsbescherming Deze toezegging is gestand gedaan middels een 
afleidingsstelsel zegt de Kamer, naar aanleiding van brief met bijlagen aan de Eerste Kamer d.d. 12 
gezagssituatie (34.605) een vraag van het lid Recourt (PvdA), april 2023: Beantwoording Vragen commissie 
(T03377) toe om door middel van pilots van zes Justitie en Veiligheid over Verzamelbrief Familie 
 maanden te bezien hoe het 
DGSenB afleidingsstelsel van de gezagssituatie 
in de praktijk werkt. Hij zal de Kamer 
over deze uitkomsten informeren. 
7
