Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Brief 15 maart 2022 De minister voor Rechtsbescherming Deze kwestie heeft onze aandacht en wij zijn 
rechtsbijstand (34.605) zegt de Kamer, naar aanleiding van momenteel bezig met het verkennen van 
(T03378) een vraag van het lid Dittrich (D66) , mogelijke oplossingen. Wij zullen op korte 
 toe om voor het zomerreces een brief termijn starten met het raadplegen van de 
DGSenB te sturen waarin wordt uitgelegd hoe relevante ketenpartners om hun inzichten en 
het probleem omtrent de expertise hierbij te benutten. We zullen de 
onevenwichtigheid in de positie van Kamer, naar gelang, informeren over de 
ouders bij rechtsbijstand wordt voortgang en ontwikkelingen in deze kwestie. 
aangepakt vanuit de praktijk. 
Toezegging Kamer informeren 22 februari 2022 De Minister van Justitie & Veiligheid Het verzoek om de evaluatie uit te voeren is 
over gesprek WODC over zegt de Kamer, naar aanleiding van onlangs bij het WODC ingediend. Over de 
opzet evaluatie (35934 een vraag van het lid Arbouw (VVD), invulling en opzet van de evaluatie zal er 
(R2158)) (T03384) toe om met de WOCD te spreken over binnenkort contact plaatsvinden tussen het 
 de inrichting van de evaluatie en de WODC en het ministerie. Daarin zal de vraag van 
NCTV Kamer te informeren wanneer hier het lid Arbouw (VVD) worden meegenomen. De 
meer over bekend is. EK wordt hierover ge誰nformeerd wanneer het 
WODC de onderzoeksopzet of het onderzoek 
publiceert. 
Toezegging 12 april 2022 De minister voor Rechtsbescherming   
Reparatiewetgeving motie- zegt de Kamer, naar aanleiding van Afgedaan met uitgaande brief op 30-juni 2022: 
Meijer (35.734) (T03391) een motie van het lid Meijer (VVD), EK Nader rapport inzake het Wetsvoorstel 
 toe om voor de zomer met Aanpassingswet bewijslasttermijn 
DWJZ reparatiewetgeving te komen om de consumentenkoop levende dieren 
termijn van de omkering van 
bewijslast voor levende dieren aan te 
passen van 12 naar 6 maanden indien 
motie-Meijer wordt aangenomen. 
Toezegging Inperking 15 februari 2022 De minister van Algemene Zaken zegt De Kamer wordt doorlopend ge誰nformeerd over 
gokreclames (35.788) de Kamer, naar aanleiding van een de inperking van gokreclames. De 
(T03435) vraag van het lid Koffeman (PvdD), staatssecretaris Fiscaliteit en Belastingdienst 
 toe dat zodra de Tweede Kamer door informeert de Kamer over ontwikkelen omtrent 
DGSenB de minister voor Rechtsbescherming de gokbelasting.   
of de staatssecretaris Fiscaliteit en 
Belastingdienst ge誰nformeerd wordt 
over de inperking van gokreclames of 
over ontwikkelingen omtrent de 
gokbelasting ook de Eerste Kamer 
hierover schriftelijk ge誰nformeerd 
wordt.
