Halfjaarlijks rappel toezeggingen Eerste Kamer - mei 2023 
 
Toezegging Datum Omschrijving Voortgangsinformatie 
Toezegging Herijkt plan 31 mei 2022 De Minister van Justitie en Veiligheid De Beleidsagenda aanpak witwassen (de 
aanpak witwassen (35.925 zegt de Kamer, naar aanleiding van herijking van het oorspronkelijke plan van 
VI) (T03467) een vraag van het lid Nicolaï (PvdD), aanpak witwassen) is op 25 september jl. naar 
 toe om het herijkte plan van aanpak de EK gestuurd, zie link.  
DGO betreffende witwassen ook naar de  
Eerste Kamer te sturen. 
Toezegging 21 juni 2022 De Minister van Justitie en Veiligheid De JenV-beleidsagenda CN is hieropvolgend aan 
Beschermingsniveau burgers zegt de Kamer, naar aanleiding van de Kamer aangeboden waarmee wat mij betreft 
BES-eilanden (35.925 VI) vragen van de leden Ganzevoort invulling is gegeven aan de toezegging: 
(T03469) (GroenLinks) en Recourt (PvdA), toe TK Voortgang JenV beleidsagenda Caribisch 
 de bewindspersoon van BZK te vragen Nederland 2021-2025 van 8 februari 2023 
DGRR om schriftelijk in te gaan op de vraag 
hoe je ervoor zorgt dat de burgers 
van de BES-eilanden geen lager 
beschermingsniveau hebben dan de 
burgers in Nederland. 
Toezegging Signalenbrief 31 mei 2022 De Minister voor Rechtsbescherming De Signalenbrief wordt samengesteld en het 
bevordering (Weerwind) zegt de Kamer, naar streven is om de kamer hierover in het najaar 
wetgevingskwaliteit (35.925 aanleiding van een vraag van het lid van 2023 te informeren. 
VI) (T03471) Talsma (ChristenUnie) over 
 aanbevelingen ter bevordering van de 
DWJZ wetgevingskwaliteit, toe signalen uit 
de praktijk jaarlijks te bundelen en 
daarop middels een signalenbrief aan 
de Kamers inhoudelijk te reageren. 
Toezegging Hardheidsclausule 21 juni 2022 De Minister voor Rechtsbescherming In de brief van 11 juli 2022 heeft het kabinet 
(35.925 VI) (T03472) zegt de Kamer, naar aanleiding van aangegeven hoe het wil omgaan met maatwerk 
 een vraag van het lid Ganzevoort en hardheidsclausules. Zoals daarbij al 
DWJZ (GroenLinks), toe bij nieuwe wetten aangegeven zal dit beleid ook bij de 
de vraag te stellen welk mechanisme eerstvolgende wijziging van de Aanwijzingen 
bij die wet past (hardheidsclausule of voor de regelgeving daarin neerslaan. Deze 
iets anders) en dat op te nemen in de wijziging zal naar verwachting voor de zomer 
aanwijzing voor de regelgeving. Op naar de Raad van State worden gezonden en in 
die manier wordt het geborgd in het de tweede helft van dit jaar in werking treden. 
proces.
