Vraag 9 
Onze referentie 
37605043  
Bent u bekend met het onderzoek 'Het maakt uit waar je bibliotheek staat', een 
 
onderzoek naar het bibliotheekwerk in Caribisch Nederland? 6) Kunt u aangeven 
hoe u kijkt naar de aanbevelingen van dat onderzoek? Bent u bereid deze over te 
nemen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 9 
Ik ben bekend met het onderzoek ‘Het maakt uit waar je bibliotheek staat’. 
Vanwege de specifieke situatie van Caribisch Nederland vallen de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba niet onder de Spuk. Zij volgen een eigen 
traject, waarvoor in de periode 2023 en 2024 aparte budgetten beschikbaar zijn, 
namelijk € 2 mln. in 2023 en € 2 mln. in 2024. De bevindingen uit dit rapport 
vormen belangrijke input bij dit traject. In dit traject werken de partners van 
Caribisch Nederland, bibliotheekpartijen uit Europees Nederland en OCW samen.  
 
  
 
1) Kamerstuk 32 820, nr. 474 
2) Kamerstuk 33 846, nr. 70 
3) Kamerstuk 33 846, nr. 70 
4) Bnetwerk | Bnetwerk (bibliotheeknetwerk.nl) 
5) Kamerstuk 33 846, nr. 70 
6) Bibliotheek Netwerk, 31 januari 2023, 'Onderzoek bibliotheekwerk in Caribisch 
Nederland', https://www.bibliotheeknetwerk.nl/nieuws/onderzoek-bibliotheekwerk-in-
caribisch-nederland 
 
 
 
 
 Pagina 5 van
