> Retouradres    
 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2015-0000352914 
Postbus 20018 
Uw kenmerk 
2500 EA 
 
  
Datum 23 juni 2015 
Betreft Verslag Koninkrijksconferentie 2015 
 
 
 
In vervolg op mijn brief van 13 mei jl. doe ik u hierbij het verslag toekomen van 
de Koninkrijksconferentie 2015. Voor de volledigheid zijn de door de vier landen 
ondertekende conclusies van de Koninkrijksconferentie als bijlage bij deze brief 
gevoegd.  
 
1. Kinderrechten 
 
De Taskforce heeft in november 2014 het Actieplan kinderrechten, eerste aanzet 
opgesteld waarin de vijf volgende speerpunten worden benoemd: 
 
1. Gezin centraal : één gezin, één plan, één regisseur; 
2. Geweld tegen kinderen; 
3. Safety net: buiten (voor- en na-) schoolse opvang voor kinderen van 0-12 
jaar, waar zinvolle vrijetijdsbesteding wordt geboden; 
4. Visie ontwikkelen op, en bespreekbaar maken van, de rol van ouders in de 
opvoeding; 
5. Randvoorwaarden/infrastructuur borgen kinderrechten: voorzieningen zoals 
kinderombudsman, kindertelefoon, etc. 
De vier landen hebben het afgelopen jaar goede stappen gezet om de acties uit 
het Actieplan Kinderrechten ten uitvoer te brengen. De maandelijkse besprekingen 
zorgen ervoor dat de landen van elkaar leren hoe bepaalde problemen aan te 
pakken en te profiteren van elkaars ervaringen. Een goed voorbeeld hiervan zijn 
de positieve ervaringen op de bovenwinden met de rondetafelsessies van Unicef 
onder leiding van de heer N. Karsberg, die ook in andere landen een vervolg 
zullen krijgen. 
 
Elk land heeft een addendum geschreven dat bij het Actieplan kinderrechten is 
gevoegd. In de addenda zijn voor elk land de acties tot nu toe benoemd én 
worden de geplande acties voor de rest van het jaar beschreven. Op deze wijze 
wordt er gewerkt aan de uitvoering van de in 2014 benoemde speerpunten. 
 
Op de Koninkrijksconferentie 2015 is het actieplan kinderrechten en de addenda 
 
Pagina 1 van 6
