van de landen daarop vastgesteld. Deze stukken zijn als bijlagen bij deze brief 
bijgesloten, waarmee uw brief van 26 februari 2015 met kenmerk 31839-
Datum 
23 juni 2015 
453/2015D06973 is beantwoord. De Taskforce kinderrechten heeft daarmee een 
belangrijke basis gelegd in het verstevigen van de rechten van het kind in het 
Kenmerk 
2015-0000352914 
Koninkrijk. Het werk wordt bovendien voortgezet en in de conferentie zijn nadere 
afspraken gemaakt over onder andere het instellen van een Commissie van wijzen 
met als opdracht  een visie te ontwikkelen over positief opvoeden , het instellen 
van een week van de opvoeding en het organiseren van een SafetyNet conferentie 
te Aruba. Aruba zal de Taskforce het komende jaar voorzitten.  
 
2. Economische samenwerking; ferryverbinding 
 
Met betrekking tot economische samenwerking zijn op de Koninkrijksconferentie 
2015 betekenisvolle en veelbelovende afspraken gemaakt en besluiten genomen, 
zoals de lancering van een website om bedrijven over investeren in het Koninkrijk 
te informeren, om te komen tot vervolgonderzoek naar de mogelijkheden van 
vrijhandelszones en tot nauwere samenwerking tussen de landen met betrekking 
tot mededingingsbeleid. De conclusies van de conferentie bevatten een 
uitgebreide passage op dit punt. Afgesproken is dat de werkgroep economische 
samenwerking wordt voorgezet en als opdracht krijgt de besproken onderwerpen 
verder te brengen en nieuwe onderwerpen, zoals op het terrein van duurzame 
economische ontwikkeling, te agenderen en te onderzoeken. 
 
Bijzondere aandacht vraag ik voor de plannen om te komen tot een dagelijkse, 
snelle veerverbinding tussen de Benedenwindse eilanden. Een dergelijke 
verbinding, tegen relatief lage prijzen, maakt voor diverse groepen reizigers het 
vervoer tussen de eilanden een stuk makkelijker. Dit zal mogelijk gunstige 
gevolgen hebben voor de kosten van het levensonderhoud op Bonaire, het zal 
ruimte bieden voor bezoek aan sportwedstrijden of andere evenementen, 
familiebezoek en specifiek patiëntenvervoer of reizen ten behoeve van opleiding of 
studie. Ook zal door deze zeesnelweg de aantrekkelijkheid van de eilanden als 
toeristische bestemming worden vergroot als meerdere eilanden op betrekkelijk 
eenvoudige en snelle wijze kunnen worden bereikt. Op diverse wijzen krijgt de 
economie van de eilanden vanwege dit initiatief een sterke impuls door uitbreiding 
van personen- en goederenverkeer.  
 
Inmiddels is een haalbaarheidsstudie nagenoeg gereed, waarbij ook aspecten van 
controle op immigratieregels en douanevoorschriften worden meegenomen, en de 
geschiktheid van de havens. Ik heb aangeboden dat Nederland, om dit particuliere 
initiatief te helpen slagen, hulp en expertise zal inbrengen bijvoorbeeld op gebied 
van ICT en juridische vraagstukken. 
 
3. Geschillenbeslechting  
 
Het belang van een geschillenregeling wordt door alle betrokken landen erkend. 
Tijdens de conferentie bleek echter dat over de uitwerking verschillend wordt 
gedacht. In de discussies zijn de door het IPKO vastgestelde uitgangspunten een 
belangrijk aanknopingspunt geweest.  
 
Over de navolgende drie punten is uitgebreid gesproken. 
 
1. Instantie 
Van Nederlandse zijde wordt er de voorkeur aangegeven de Raad van State van 
 
 
Pagina 2 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
