het Koninkrijk een rol te geven, aangezien dit de instantie is die verreweg het 
beste toegerust is om kwesties met een constitutioneel karakter te beslechten. De 
Datum 
23 juni 2015 
Hoge Raad komt daar niet voor in aanmerking. De Hoge Raad is thans belast met 
cassatierechtspraak in strafrechtelijke, civielrechtelijke en fiscale zaken en heeft 
Kenmerk 
2015-0000352914 
geen taak ter zake van wetgeving en bestuur van de Caribische landen. Het 
oprichten van een nieuwe onafhankelijke instantie roept nieuwe vragen op over 
samenstelling, reikwijdte en positie ten opzichte van de koninkrijksorganen. 
 
2. De aard van de te beslechten geschillen  
Bij de gesprekken op de conferentie bleek dat de landen bij geschillen met name 
voor ogen hebben de discussies waarbij hoofdvraag is in hoeverre sprake is van 
nationaal redres en daarmee of sprake is van een Koninkrijksaangelegenheid. 
Daaraan zijn zowel juridische als bestuurlijke afwegingen te onderkennen, die in 
de praktijk niet duidelijk van elkaar te onderscheiden zijn. Het onderscheid tussen 
strik juridisch oordelen en bredere beoordeling is daarmee moeilijk te maken. 
 
3. Bindende kracht van de uitspraak 
Voorts was in discussie de vraag in hoeverre het oordeel van de instantie die het 
geschil zou behandelen een bindend eindoordeel kan vormen. Van Nederlandse 
zijde was de inzet te voorkomen dat er een geschilleninstantie zou worden 
opgericht die zou functioneren als een instantie die in den brede bestuurlijke 
beslissingen zou nemen die thans tot het domein van de Koninkrijksregering 
behoren.  
 
Overwegende dat de discussie nog niet ten einde is en dat situaties zoals in de 
recente jaren zoveel mogelijk voorkomen moeten worden, is door Nederland 
voorgesteld aansluiting te zoeken bij de bestaande instrumenten, met name het 
voortgezet overleg over voorgenomen voorzieningen als bedoeld in artikel 12 
Statuut en de mogelijkheid om voorlichting aan de Raad van State van het 
Koninkrijk te vragen. 
 
Voorgesteld is, vooruitlopend op een rijkswet ex art. 12a Statuut, om al 
onmiddellijk een geschillenregeling te maken met schorsende werking voor 
feitelijk alle geschillen die kunnen rijzen in de RMR en die door een land als geschil 
ervaren worden, zoals onder meer is gebleken uit de discussies die de afgelopen 
twee jaar zijn gevoerd over de aanwijzingen door de RMR aan de Gouverneurs van 
de landen. De voorgestelde procedure is opgenomen in een bijlage bij deze brief.  
 
Deze voorziening zou voor een beperkt aantal jaar kunnen worden vastgelegd, 
zodat daarmee ervaring kan worden opgedaan voor een meer definitieve regeling 
van de geschillenbeslechting. 
 
Met deze voorziening zouden alle geschillen over kwesties zoals die de laatste ja-
ren tussen het Koninkrijk en de landen hebben gespeeld kunnen worden behan-
deld aan de hand van een oordeel van de Raad van State van het Koninkrijk.  
 
Deze regeling gaat dus verder dan, zoals IPKO heeft voorgesteld, een beslechting 
van strikt juridische geschillen op basis van het Statuut en maakt een volledige 
heroverweging mogelijk over elke aangelegenheid waarin een land zich benadeeld 
voelt. 
 
De Caribische landen voelen op dit moment niet voor deze oplossing, ook niet als 
tijdelijke voorziening. Het gesprek zal over drie maanden worden voortgezet in 
 
 
Pagina 3 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
