rijksrelaties op 24 maart jl. heb ik de heer Van Laar toegezegd tijdens de Konink-
rijksconferentie de landen te polsen over een voorstel voor een Rijkswet Integer 
Datum 
23 juni 2015 
Bestuur. Dit onderwerp is expliciet aan de orde geweest en was aanleiding voor de 
volgende reactie van de landen.  
Kenmerk 
2015-0000352914 
 
Aruba heeft opgemerkt dat het land reeds over regelgeving ten aanzien van inte-
ger bestuur beschikt en geen behoefte heeft aan regelgeving op rijksniveau. Dit 
geldt ook voor Curaçao waarbij de delegatieleider van Curaçao, minister Van der 
Horst, van de gelegenheid gebruik maakte te melden dat op dit moment de aan-
bevelingen die zijn voortgevloeid uit het onderzoek van Transparency International 
worden geïmplementeerd. Van de zijde van Sint Maarten werd naast de verwijzing 
naar de reeds bestaande regelgeving gewezen op de aanstaande totstandkoming 
van de Integriteitskamer.  
 
Tijdens het algemeen overleg van 20 mei jl. met de Vaste Commissie voor Konink-
rijksrelaties heb ik een aantal toezeggingen gedaan.  Aan de heer Van Laar dat ik 
de landen zou polsen hoe zij tegenover de invoering van een werkgroep Duurzame 
economie staan en wat het standpunt van de landen is ten aanzien van een bene-
denwindse vaarverbinding.  
Voor wat betreft de eerste toezegging is afgesproken dat de reeds bestaande 
werkgroep Economische samenwerking zal worden voortgezet en dat het accent 
van de werkzaamheden van deze werkgroep zal worden gelegd op duurzame eco-
nomische ontwikkeling. Op de ontwikkelingen met betrekking tot de 
vaarverbinding ben ik hiervoor ingegaan. 
 
Mevrouw Hachchi zegde ik toe tijdens de Koninkrijksconferentie de landen te pol-
sen hoe zij staan tegenover het meer betrekken van de jeugd bij het thema 
kinderrechten en aan de heer Van Laar zegde ik toe om in de conferentie aandacht 
te vragen voor het organiseren van kinderrechtenfestivals. Eén van de besluiten 
die de conferentie heeft genomen ten aanzien van dit thema is dat een Week van 
de Opvoeding zal worden ingesteld. In een dergelijke week staan ontmoetingen en 
uitwisselingen tussen ouders, medeopvoeders en natuurlijk ook kinderen en 
jongeren centraal. Ik zal iedereen maar zeker ook de jeugd uitnodigen om hieraan 
een bijdrage te leveren. De Taskforce zal deze acties ter hand nemen, waarbij het 
aan ieder land is om een eigen invulling te geven aan bijeenkomsten en festivals. 
Op de toezegging aan Mevrouw Hachchi over de voedselvoorziening en voedsel-
zekerheid in Caribisch Nederland kom ik bij een andere gelegenheid terug. Het 
onderwerp is met de landen wel aan de orde geweest bij het agendapunt gezond-
heidszorg, maar heeft nog geen concrete acties opgeleverd. 
 
Voorts heb ik de heer Oskam toegezegd na de Koninkrijksconferentie een over-
zicht van maatschappelijke organisaties die vanuit Nederland actief zijn op de zes 
eilanden aan u te doen toekomen. Zoals hierboven vermeld, heeft de werkgroep 
Cohesie gewerkt aan een regeling en protocol die de Koninkrijksconferentie heeft 
bekrachtigd. Doel hiermee is het faciliteren van de gezamenlijke uitvoering van 
projecten door sociaal maatschappelijke organisaties in de landen van het 
Koninkrijk door middel van twinning. Het twinning mechanisme ondersteunt 
kansrijke initiatieven en samenwerkingsprojecten die passen bij de bevordering 
van de sociale banden tussen de bevolkingen van de landen van het Koninkrijk, 
door het verbinden en ondersteunen van maatschappelijke organisaties in de 
landen van het Koninkrijk.  De regeling stelt een mechanisme in voor het 
ondersteunen van organisaties die willen samenwerken en het samenbrengen met 
organisaties die deze initiatieven kunnen financieren. De regeling biedt zelf geen 
 
 
Pagina 5 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
