financiering aan deze organisaties. In dit kader noem ik zoals toegezegd een 
voorbeeld van maatschappelijke organisaties die reeds samenwerken en vanuit 
Datum 
23 juni 2015 
Nederland de krachten hebben gebundeld. Het betreft de Stichting Kinderpost-
zegels Nederland, het Oranje Fonds, Skanfonds, het Innovatiefonds Zorgverzeke-
Kenmerk 
2015-0000352914 
raars en Fonds Sluyterman van Loo die samen de Samenwerkende Fondsen 
vormen. Hun werkgebied is het Koninkrijk der Nederlanden. In Nederland 
opereren de fondsen los van elkaar. In het Caribisch deel van het Koninkrijk 
worden de krachten gebundeld. Lokale organisaties hebben bijvoorbeeld één 
centraal aanspreekpunt voor ondersteuning. En samen kunnen de fondsen naar 
eigen zeggen ook nog meer het verschil maken voor projecten op de eilanden. Een 
voorbeeld dat hopelijk de komende periode in verschillende vormen navolging 
gaat krijgen. 
 
Ter gelegenheid van het algemeen overleg met de Vaste Kamercommissie voor 
Koninkrijksrelaties op 21 mei heb ik mevrouw Hachchi toegezegd met de regering 
van Curaçao in gesprek te gaan over de Isla en een handreiking te doen om te 
komen tot oplossingen voor de Isla. Ik heb hierover met minister-president Asjes 
en marge van de conferentie van gedachten gewisseld en hem (wederom) 
aangeboden waar nodig en gewenst expertise vanuit Nederland te willen 
mobiliseren.  
 
Afgesproken is dat volgende Koninkrijksconferentie plaats vindt in april 2016 op 
Sint Maarten. 
 
Met deze brief reageert het kabinet op de meeste punten op de afsprakenlijst van 
het Interparlementaire Koninkrijksoverleg (IPKO; uw brief kenmerk 33845-
9/2015D20880). De reactie op de resterende punten ontvangt u voor het 
zomerreces. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 6 van 6 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
