Het streven naar een evenwichtige en activerende inkomensontwikkeling is de 
resultante van beleid op diverse terreinen van het ministerie van SZW en andere 
 
departementen, zoals fiscaal beleid, toeslagen, en kindregelingen. Dit beleid is 
 
opgenomen in afzonderlijke beleidsartikelen. Het opnemen van inkomensbeleid in 
Datum 
 
een apart beleidsartikel zou dan ook geen toegevoegde waarde hebben. Ter 
 
beoordeling van de inkomensontwikkeling wordt jaarlijks, in de bijlage van de Onze referentie 
2015-0000270922 
begroting van het ministerie van SZW, de koopkrachtontwikkeling van 
 
Nederlandse huishoudens in samenhang bezien.   
 
 Pagina 3 van 103
