Vraag 3 
 
Kan inzichtelijk gemaakt worden maken wat de hieronder beschreven vijf 
 
huishoudens aan toeslagen en voorzieningen kunnen ontvangen en wat zij netto 
Datum 
 
overhouden? Kan een gespecificeerde berekening gemaakt worden? 
 
Kunnen deze huishoudens vervolgens vergeleken worden met een huishouden van Onze referentie 
2015-0000270922 
dezelfde samenstelling met als verschil dat de ouders een Bijstandsuitkering 
 
ontvangen?  
1
1) Kostwinner met WML met niet werkende partner, twee schoolgaande 
kinderen, sociale huurwoning van 550 euro 
2) Twee werkende ouders met inkomens van 20.000 en 10.000 euro, twee 
schoolgaande kinderen, private sector huurwoning van 750 euro 
3) Twee werkende ouders met WML/ twee schoolgaande kinderen / sociale 
huurwoning van 550 euro 
4) Een kostwinner met inkomen van 30k met niet werkende partner/twee 
schoolgaande kinderen / woning in private sector van 750 euro 
5) Alleenstaande werkende met inkomen van 25k, 2 schoolgaande 
kinderen/sociale huurwoning van 550 euro. 
Antwoord 3 
In onderstaande tabellen is het bruto-netto-traject voor de gekozen 
voorbeeldhuishoudens weergegeven. Het nadeel van deze voorbeelden is dat ze 
zeer specifiek zijn, en daardoor weinig representatief voor groepen huishoudens. 
Een meer representatief overzicht van de koopkracht en belastingdruk van 
verschillende huishoudtypes is te vinden in de inkomensbijlage in de begroting 
van SZW of in de Macro Economische Verkenning 2016 van het CPB. In lijn met 
de standaard koopkrachtdefinitie wordt voor het besteedbaar inkomen gerekend 
met generieke inkomensbestanddelen en -regelingen (belastingen en premies box 
1), de generieke uitgaven aan zorg (nominale zorgpremie en het gemiddelde 
eigen risico) en toeslagen voor kinderen en zorg. Omdat aan de gekozen 
voorbeeldhuishoudens ook een specifieke woonsituatie is meegegeven, wordt 
vervolgens toegerekend naar het totale besteedbare inkomen. Hierbij wordt ook 
rekening gehouden met de huurtoeslag en de kosten van kinderopvang 
verminderd met de kinderopvangtoeslag. Andere kosten zoals huur worden, zoals 
te doen gebruikelijk, niet meegerekend in de definitie van het totale besteedbare 
inkomen. Bij de tweeverdieners wordt uitgegaan van 3 dagen per week 
buitenschoolse opvang voor de twee kinderen, bij de alleenstaande ouder is dit 4 
dagen per week. De gemeentelijke regelingen blijven buiten beschouwing. 
 
                                                
1
 WML: wettelijk minimumloon 
 Pagina 4 van 103
