werkloosheid hebben ze met de invoering van de WWZ recht op een 
transitievergoeding, waarmee zij kunnen investeren in scholing gericht op ander 
 
werk. Ten slotte ligt er met de Participatiewet en de Wet banenafspraak en 
 
quotum arbeidsbeperkten een evenwichtig pakket aan maatregelen om meer 
Datum 
 
mensen met een beperking naar regulier werk toe te leiden. 
 
 Onze referentie 
2015-0000270922 
Vraag 9 
 
Welk beeld krijgt de regering van maatschappelijke partijen van de uitwerking van 
de ketenbepaling in seizoensafhankelijke sectoren?   
Antwoord 9 
Voor het antwoord op deze vraag wijst het kabinet op de brief van de minister van 
SZW van 16 oktober jongstleden (Tweede Kamer, 33 818, nr. 79) betreffende de 
voortgang van het overleg over seizoensarbeid. In deze brief is beschreven dat 
afwijkende afspraken in seizoensafhankelijke sectoren ten aanzien van de 
ketenbepaling mogelijk zijn via de weg van de cao, hetgeen niet anders is dan 
voor 1 juli 2015 het geval was. Cao-partijen kunnen het aantal tijdelijke 
contracten verhogen van drie tot maximaal zes contracten, en de periode 
verlengen van twee naar maximaal vier jaar, alvorens een contract voor 
onbepaalde tijd ontstaat. Dit kan als voor bepaalde functies de intrinsieke aard 
van de bedrijfsvoering deze verhoging of verlenging vereist. Of dat het geval is, is 
ter beoordeling van cao-partijen. Dergelijke afspraken komen niet van de ene op 
de andere dag tot stand. Dit vindt zijn oorzaak in het feit dat op grond van het 
overgangsrecht bij de ketenbepaling bepalingen van voor 1 juli 2015 geldende 
cao’s tot uiterlijk 1 juli 2016 van toepassing blijven. Dit betekent echter niet dat 
er in de tussentijd niets is gebeurd. In de brief van 16 oktober jongstleden 
worden verschillende sectoren genoemd waarin afspraken over de ketenbepaling 
zijn gemaakt, of de nieuwe ketenbepaling in de cao is geïncorporeerd. Als deze 
algemene afwijkingsmogelijkheid bij cao, gelet op (onderdelen van) de 
bedrijfsvoering, onvoldoende soelaas biedt, kunnen cao-partijen de minister van 
SZW verzoeken bepaalde functies in een bedrijfstak aan te wijzen, waarvoor bij 
cao de ketenbepaling buiten toepassing kan worden verklaard. De minister van 
SZW kan daartoe overgaan als het voor die functies bestendig gebruik is en 
vanwege de intrinsieke aard van de bedrijfsvoering en als het van die functies 
noodzakelijk is de arbeid uitsluitend te verrichten op basis van tijdelijke 
contracten. 
Vraag 10 
Wat is de hoogte van de totale bruto loonkosten in Nederland in de afgelopen tien 
jaar? Hoe hoog zijn de netto loonkosten (afgelopen tien jaar)? Hoe hoog zijn de 
sociale premies (in de afgelopen tien jaar) 
Antwoord 10 
In onderstaande tabel worden de loonkosten voor werkgevers en de sociale 
premies ten laste van werkgevers voor de periode 2004-2014 vermeld. 
 
Loonkosten werknemers in miljoenen euro 
Jaar Sociale premies t.l.v. Loonkosten 
werkgevers werkgevers 
2004 55.965 257.809 
2005 56.145 262.617 
2006 55.869 272.099 
2007 59.606 288.809 
2008 65.195 305.149 
2009 66.063 308.592 
2011 66.325 315.462 
2012 69.632 320.389 
 Pagina 13 van 103
