Antwoord 14 
De afzonderlijke rijksbijdragen maken inzichtelijk welke achtergrond het tekort in 
 
de AOW heeft. In 1997 werd de AOW premie gemaximeerd. Tekorten die hieruit 
 
voortkomen worden uit de rijksbijdrage Ouderdomsfonds gefinancierd. In 2001 
Datum 
 
zorgde de belastingherziening ervoor dat de premiebaten sterk terugliepen door 
 
invoering van een algemene heffingskorting. Ter compensatie van de gemiste Onze referentie 
2015-0000270922 
premiebaten is de rijksbijdrage BIKK in het leven geroepen.  
 
Overigens is in 2006 in de verzamelwet SZW een voorstel gedaan om de 
rijksbijdrage BIKK AOW samen te voegen met de rijksbijdrage Ouderdomsfonds. 
Hierbij was het argument dat de rijksbijdrage BIKK overbodig is geworden in het 
Ouderdomsfonds omdat daarnaast ook jaarlijks een algemene rijksbijdrage, de 
rijksbijdrage Ouderdomsfonds, gestort wordt die het tekort van dit fonds tot nul 
terugbrengt. Deze samenvoeging is niet doorgegaan omdat gehecht werd aan het 
inzichtelijk maken van de achtergrond van het tekort.   
 
Vraag 15 
Kan een overzicht worden gegeven van de hoogte van het minimumloon in 
Nederland in vergelijking met andere landen? 
Antwoord 15 
Onderstaande tabel maakt de hoogte van het minimumloon per maand per 1 
januari 2015 inzichtelijk. In deze tabel is geen rekening gehouden met verschillen 
in het aantal gewerkte uren per week. 
 
Tabel: minimumloon Nederland en andere landen (bedragen in euro per maand) 
België 1.502 
Bulgarije 184 
Duitsland 1.473 
Estland 390 
Frankrijk 1.458 
Griekenland 684 
Hongarije 333 
Ierland 1.462 
Kroatië 396 
Letland 360 
Litouwen 300 
Luxemburg 1.923 
Malta 720 
Nederland 1.502 
Polen 410 
Portugal 589 
Roemenie 218 
Slovenië 791 
Slowakije 380 
Spanje 757 
Tsjechië 332 
Verenigd 1.379 
Koninkrijk 
Bron: Eurostat, geraadpleegd 19 oktober 2015 
 
Vraag 16 
Kan een overzicht worden geven van de hoogte van het bijstandsniveau (sociaal 
minimum) in Nederland in vergelijking met andere landen? 
Antwoord 16 
 Pagina 15 van 103
