Litouwen 24  Estland 29  Estland 33  Kroatië 34 
 
Portugal 22  Canada 27  Kroatië 30  Estland 33 
 
Canada 22  Portugal 24  Spanje 29  Portugal 28 
Datum 
 
Kroatië 22  Kroatië 21  Hongarije 28  Spanje 25 
 
Onze referentie 
Hongarije 21  Slowakije 20  Portugal 27  Verenigde Staten 24 
2015-0000270922 
 
Slowakije 17  Roemenië 19  Verenigde Staten 22  Hongarije 24 
Roemenië 15  Hongarije 16  Bulgarije 22  Roemenië 23 
Bulgarije 13  Bulgarije 14  Slowakije 22  Slowakije 22 
Verenigde Staten 8  Verenigde Staten 10  Roemenië 21  Bulgarije 21 
Chili 5  Chili 7  Chili 18  Chili 18 
Griekenland 0  Griekenland 0  Griekenland 15  Griekenland 8 
Italië 0  Italië 0  Italië 0  Italië 0 
Turkije 0  Turkije 0  Turkije 0  Turkije 0 
 
Vraag 17 
Hoeveel geld wordt er uitgegeven aan re-integratie in totaal? 
Antwoord 17 
De uitgaven aan re-integratie (programmamiddelen) bestaan uit verschillende budgetten. 
Enerzijds is er vanaf 2015 een gebundeld participatiebudget beschikbaar bij gemeenten dat 
deel uitmaakt van de integratie-uitkering sociaal domein. In dit gebundeld budget zijn 
middelen ten behoeve van de huidige populatie in de sociale werkvoorziening (voorheen 
macrobudget Wsw) en middelen waarmee gemeenten hun klantpopulatie kunnen re-
integreren naar en ondersteunen tijdens werk, samengevoegd. In totaal is hiervoor in 2016 € 
2,7 miljard aan budget beschikbaar gesteld. Het is aan de gemeenten zelf om te bepalen hoe 
ze deze middelen inzetten. 
Anderzijds is er een budget bij het UWV beschikbaar ten behoeve van o.a. re-
integratietrajecten met als doel om personen met een arbeidsongeschiktheidsuitkering 
(waaronder de Wajong) te begeleiden op weg naar werk. Ook worden met dit budget 
werkvoorzieningen (zoals jobcoaching, vervoersvoorzieningen en werkplekaanpassingen) 
gefinancierd om deze personen aan het werk te houden. In totaal is voor het budget bij het 
UWV in 2016 € 245 miljoen beschikbaar.  
 
Vraag 18 
Kan de regering een overzicht geven van het aantal mensen (in procenten) dat 
WML verdient, 1x modaal verdient, 2x modaal verdient, 3x modaal verdient en 
meer dan 3x modaal? 
Antwoord 18 
De tabel hieronder geeft de procentuele verdeling weer van het aantal werkzame 
personen van 23 jaar of ouder naar inkomensklassen op basis van uurloon 
(gerekend is met fulltime = 38 uur per week).   
 
 Tot 105% 105% WML Modaal tot 2x modaal Meer dan 3x 
WML tot modaal 2x modaal tot 3x modaal 
modaal 
Percentage van totaal 6% 42% 44% 6% 2% 
aantal werkzame 
personen 
Bron: SZW berekeningen 
 
Vraag 19 
 Pagina 17 van 103
