Het CBS onderzoekt in opdracht van het ministerie van SZW jaarlijks het aantal 
vakbondsleden. Eind maart 2015 telt de vakbeweging ruim 1.734.000 leden.  
 
 
 
 
Datum 
 
Vraag 21 
 
5
Wat is de gemiddelde WW-duur?  Onze referentie 
2015-0000270922 
Antwoord 21 
 
De gemiddelde uitkeringsduur bedroeg eind 2014 40 weken (zie UWV, 
kwantitatieve informatie 2014). 
 
Vraag 22 
Hoe verhoudt zich het percentage ziekteverzuim met andere landen? 
Antwoord 22 
De meest recente tussen landen vergelijkbare verzuimcijfers komen uit een grootschalige 
internationale enquête van het Europese agentschap Eurofound uit 2010. Toen gaf 49% van 
de Nederlandse werkenden (werknemers en zelfstandigen) aan in de afgelopen 12 maanden 
wel eens te hebben verzuimd. Dat was iets boven het toenmalige EU27-gemiddelde, 
vergelijkbaar met België en een stuk lager dan Duitsland. Berekend op diezelfde Eurofound-
data lag het Nederlandse verzuim als percentage van het aantal te werken dagen, toen op 
3,8%, eveneens iets boven het EU-gemiddelde.  
Volgens de Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden (NEA) kwam het Nederlandse 
verzuimpercentage van werknemers in 2010 iets hoger uit, namelijk op 4,2%. In 2014 was 
dat NEA-percentage gedaald naar 3,7%. Begin volgend jaar komt Eurofound met nieuwe 
cijfers naar buiten. 
 
Vraag 23 
6
Kan aangeven worden hoe lang men gemiddeld in de ZW zit?  
Antwoord 23 
De gemiddelde ZW-duur bedraagt 24 weken. Dit betreft alle vangnetgroepen 
(exclusief eigenrisicodragers) en is gebaseerd op de beëindigde ZW-uitkeringen in 
2014. Hieronder een uitsplitsing per vangnetgroep. 
 
 Gem. ZW-duur (weken) 
Uitzendkrachten 18 
Einde dienstverbanders 40 
Zieke WW 48 
Overig, w.o. no-risk en ziekte 11 
i.v.m. zwangerschap 
Totaal 24 
 
Vraag 24 
Wat is de inactieven/actieven ratio in Nederland? Hoe verhoudt zich deze tot 
andere Europese landen? 
Antwoord 24 
De ratio inactieven/actieven (I/A ratio) in Nederland volgens de definitie van het 
CBS/CPB wordt in de onderstaande tabel weergegeven.  
 
I/A ratio 
  (%) 
                                                
5
 WW: Werkloosheidswet 
6
 ZW: Ziektewet 
 Pagina 19 van 103
