Vraag 26 
Wat is het bedrag dat in de tweede pijler wordt gespaard voor pensioen? 
 
Antwoord 26 
 
 
Datum 
e e e
 
Tabel: totaal vermogen gespaard in 2 pijler (pensioenfondsen) en 2 en 3 pijler 
 
(verzekeraars) in mln euro Onze referentie 
1 
2015-0000270922 
Pensioenfondsen 1.005.844 1.024.086 1.252.029 1.282.722 
 
 (ultimo jaar) (ultimo jaar) (ultimo jaar) (medio 2015) 
2 
Verzekeraars 390.962 370.616 436.417 Niet beschikbaar 
1 
Bron: DNB.nl 
2 
Bron: Verbond van verzekeraars 
 
 
Vraag 27 
Wat is het bedrag dat in de derde pijler wordt gespaard voor pensioen? 
Antwoord 27 
Dit bedrag is niet afzonderlijk beschikbaar. Informatie over tweede en derde pijler 
samen wel, zie het antwoord op vraag 26. 
 
Vraag 28 
Hoe verhouden kosten voor ziekte en arbeidsongeschiktheid zich tot de rest van 
Europa? Hoe verhoudt Nederland zich tot de rest van Europa waar het gaat om de 
resultaten van het beleid? Hoe verhoudt Nederland zich tot de rest van Europa 
wanneer zowel kosten als resultaten worden meegenomen in de vergelijking? Hoe 
ontwikkelen zich de jaarlijkse kosten voor ziekte en arbeidsongeschiktheid? 
Kunnen deze gegevens afzonderlijk worden gegeven en kan er bovendien een 
onderscheid worden gemaakt tussen wettelijke en bovenwettelijke kosten? 
Antwoord 28 
De onderstaande tabel vergelijkt de publieke uitgaven, uitgedrukt in percentage 
van het BBP, aan incapacity van verschillende Europese landen. Onder de definitie 
van de OESO van incapacity vallen uitgaven als gevolg van ziekte, 
arbeidsongeschiktheid en bedrijfsongevallen. Een uitgebreide definitie en de 
gegevens zijn te vinden op de volgende website: 
https://data.oecd.org/socialexp/public-spending-on-incapacity.htm.  
 
Tabel: Publieke uitgaven aan arbeidsongeschiktheid en ziekte, % van BBP, 2011 
OECD totaal 2,2 
Denemarken 4,7 
Zweden 4,3 
Finland 4,0 
Noorwegen 3,9 
Nederland 3,3 
IJsland 2,8 
België 2,8 
Luxemburg 2,7 
Spanje 2,6 
Zwitserland 2,6 
Verenigd Koninkrijk 2,5 
Polen 2,5 
Oostenrijk 2,4 
 Pagina 21 van 103
