het Nederlandse arbeidsongeschiktheidsstelsel bij de meest activerende stelsel in 
de OECD. Zie onderstaande figuren. 
 
 
 
Datum 
 
 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
Vraag 29 
Kan er een overzicht worden gegeven van de manier waarop andere Europese 
lidstaten een vangnet voor ziekte en arbeidsongeschiktheid hebben 
georganiseerd? Kan daarbij aangegeven ingegaan worden op de manier waarop 
de stelsels zijn vorm gegeven, wat de duur en hoogte van de uitkeringen zijn en 
 Pagina 23 van 103
