wat de rollen van overheid, werkgevers en werknemers zijn in het vangnet voor 
ziekte en arbeidsongeschiktheid? 
 
Antwoord 29 
 
De Mutual Information System on Social Protection (MISSOC), gecoördineerd door 
Datum 
 
de Europese Commissie, biedt gedetailleerde, vergelijkbare en regelmatig 
 
bijgewerkte informatie over de verschillende nationale stelsels rond Onze referentie 
2015-0000270922 
arbeidsongeschiktheid en ziekte van 32 landen (de 28 Europese lidstaten plus 
 
IJsland, Liechtenstein, Noorwegen en Zwitserland). Deze informatie is te vinden 
op de website van MISSOC (www.missoc.org) in de ‘comparative tables database’. 
Onder andere de basisprincipes, financiering en hoogte en duur van de 
uitkeringen in de verschillende landen zijn in deze database te vinden.  
Onderlinge vergelijking is niet eenvoudig, onder meer omdat de mate van 
arbeidsongeschiktheid op verschillende manieren wordt vastgesteld, de 
uitkeringen soms vaste bedragen zijn (dus niet gerelateerd aan het loonverlies) 
en niet altijd duidelijk is hoe de daglonen worden vastgesteld. Vanwege deze 
onvergelijkbaarheid zou het noodzakelijk zijn zeer uitgebreide tabellen op te 
nemen om de vraag volledig te beantwoorden. Kortheidshalve en voor de 
zorgvuldigheid wordt gewezen op de volgende MISSOC-tabellen, waarin een 
vergelijking is gemaakt van het vangnet voor ziekte en arbeidsongeschiktheid in 
de Europese lidstaten: 
Vormgeving en rolverdeling 
Tabel III SICKNESS cash benefits: basic principles 
Tabel V Invalidity: basic principles 
Tabel VIII. Accidents at work and occupational diseases: basic principles 
Duur en hoogte van de uitkering 
Tabel III SICKNESS cash benefits: benefits 
Tabel V Invalidity: benefits 
Tabel VIII Accidents at work and occupational diseases: benefits 
 
Vraag 30 
7
Hoe effectief zijn re-integratietrajecten bij ziekte door UWV? Hoeveel mensen 
komen door re-integratie weer aan het werk? 
Antwoord 30 
Op de vraag hoe effectief re-integratietrajecten bij ziekte zijn is geen eenduidig 
antwoord te geven. Wel is bekend dat in 2014 2.187 Ziektewetgerechtigden aan 
het werk zijn gekomen na een re-integratietraject (Zie Kwantitatieve informatie 
2014, UWV).  
Zoals eerder is gemeld (Tweede Kamer, aanhangselnummer 270) zal uw Kamer voor het eind 
van het jaar geïnformeerd worden over de eerste effecten van de Wet beperking 
ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid Ziektewetgerechtigden (Wet BEZAVA). Door 
middel van een survey uitgevoerd door Regioplan is onderzocht wat de gedragseffecten van 
de wet op werkgevers, verzekeraars en (voormalig) Ziektewetgerechtigden zijn en welke 
ontwikkelingen zichtbaar zijn op de markt voor Ziektewetrisico’s. Het UWV heeft een 
monitor opgesteld waarbij cijfermateriaal over de in- en uitstroom in de Ziektewet en de 
WGA, het aangepaste Ziektewetcriterium en de re-integratiemaatregelen is verzameld.  
Eind 2016 zal uw Kamer de uitkomsten ontvangen van een effectmeting die zich 
richt op het causale effect van de wet op de ontwikkeling van de in- en uitstroom 
in de Ziektewet en WGA, de arbeidsmarkteffecten en effecten van de wet op 
verzuimmanagement/re-integratie-activiteiten door werkgevers. 
Re-integratie en begeleiding van vangnetters door het UWV wordt verder 
betrokken bij de beleidsdoorlichting van artikel 6 (ziekte en zwangerschap).  
 
Vraag 31 
                                                
7
 UWV: Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen 
 Pagina 24 van 103
