Wanneer zal de Tweede Kamer worden geïnformeerd over de uitvoering van de 
motie Van Nieuwenhuizen-Wijbenga over vereenvoudiging van het grote aantal 
 
8
inkomensregelingen? 
 
Antwoord 31 
Datum 
 
Voor de begrotingsbehandeling zal het kabinet uw Kamer een reactie sturen op 
 
het advies ‘Regeldruk door Inkomenskoppelingen en Inkomensdrempels’ van het Onze referentie 
2015-0000270922 
adviescollege toetsing regeldruk (Actal), waarin tevens de motie Van 
 
Nieuwenhuizen-Wijbenga behandeld wordt.  
 
Vraag 32 
Kan aangeven worden welk effect wordt verwacht van de verhoging van het 
minimum jeugdloon op het aantal BBL-plekken dat werkgevers beschikbaar zullen 
stellen en welke maatregelen worden genomen om negatieve effecten op het 
9
aantal BBL-plekken te voorkomen? 
Antwoord 32 
In de brief van 2 september 2014 (Tweede Kamer, 33 632, nr. 12) heeft de 
minister van SZW een herziening van de Wet minimumloon en 
minimumvakantiebijslag aangekondigd. De minister heeft toegezegd om daarbij 
ook nader in te gaan op het minimumjeugdloon. In de door de minister 
toegezegde hoofdlijnennotitie over de herziening van de Wml zal tevens aandacht 
besteed worden aan het minimumjeugdloon en de effecten van het 
minimumjeugdloon op het aantal BBL-plekken. 
 
Vraag 33 
Kan worden aangegeven welke maatregelen uit de sectorplannen inmiddels 
hebben geleid tot een structureel verbeterde werking van de arbeidsmarkt, 
bijvoorbeeld ten aanzien van post initiële scholing? 
Antwoord 33 
Van belang is om goed vinger aan de pols te houden als het gaat om de 
voortgang en resultaten van de sectorplannen. Zoals aangegeven in de brief van 7 
september 2015 (Tweede Kamer, 34 000 XV, nr. 63) vindt dit plaats door middel 
van monitoring, tussentijdse evaluaties en gesprekken met de sectoren. Daaruit 
blijkt wat er gebeurt, wat er goed gaat en wat minder goed loopt. Het is nu echter 
nog te vroeg om generieke conclusies te trekken. Het doen van uitspraken over 
de effectiviteit van de sectorplannen kan pas plaatsvinden nadat de daarin 
opgenomen maatregelen zijn uitgevoerd en geëvalueerd. Hierover wordt de 
Kamer geïnformeerd op basis van de uit te voeren (deel)evaluatieonderzoeken in 
2016, 2018 en 2019. 
 
Vraag 34 
Kan aangegeven worden waarom in de vorige begroting werd gewaarschuwd voor 
de negatieve gevolgen van de robotisering, terwijl die waarschuwing in deze 
begroting nauwelijks terug komt en of dit betekent dat ook de regering inmiddels 
realiseert dat robotisering ook kansen kan bieden, mits de voldoende maatregelen 
genomen worden voor een goed functionerende, flexibele en responsieve 
arbeidsmarkt? 
Antwoord 34 
In de beleidsagenda voor 2015 staat ‘de hoogleraren Frey en Osborne uit Oxford hebben 
recent berekend dat ongeveer 40% van de bestaande beroepen in de komende twee decennia 
zal verdwijnen door ontwikkelingen in computertechnologie. Betekent dit dat Nederland zich 
moet voorbereiden op een werkloosheid die 40% hoger ligt dan nu? Waarschijnlijk niet.[..] 
De arbeidsmarkt is altijd dynamisch geweest en zal dat ook altijd blijven: waar oude 
                                                
8
 Kamerstuk 33 750-XV, nr. 24 
9
 BBL: beroepsbegeleidende leerwegen 
 Pagina 25 van 103
