beroepen verdwijnen komen er nieuwe voor in de plaats. De lantaarnaansteker bestaat niet 
meer en de pinautomaat heeft veel werk van de bankmedewerker overgenomen. Het punt is 
 
dat we niet weten welke banen er in de plaats komen van de verdwijnende banen. Niemand 
 
had tien jaar geleden kunnen bedenken dat er nu werk zou zijn in de app-industrie. Dat 
Datum 
betekent echter niet dat er totaal geen probleem is. [..] De baten en lasten van robotisering 
 
 
worden niet gelijkmatig verdeeld over een samenleving. [..] Middelbaar opgeleiden 
Onze referentie 
profiteren minder van nieuwe technologie dan hoogopgeleiden. Binnen de groep middelbaar 
2015-0000270922 
 
opgeleiden hebben ouderen het meeste last van technologische ontwikkelingen, omdat zij 
vaak routinematige beroepen hebben met taken die relatief eenvoudig door techniek kunnen 
worden overgenomen. Dat heeft voor deze groepen grote gevolgen. Zeker als zij bij ontslag 
op zoek moeten naar ander werk of wanneer hun vaardigheden overbodig blijken.’ 
In de beleidsagenda 2016 staat: ‘Maar robotisering komt ook met uitdagingen en 
onzekerheden. Kan ik mijn werk ook in de toekomst doen? En zo nee, kan ik nieuw werk 
vinden? De vraag voor onze samenleving is hoe kansen op de arbeidsmarkt eruit zien in een 
tijdperk van technologische ontwikkeling. Een uitdaging is daarbij dat werkenden een 
soepele overgang naar nieuw werk moeten kunnen maken. [..] Op de langere termijn zijn 
mogelijk meer maatregelen nodig om fatsoenlijk werk voor iedereen te borgen.’  
In beide beleidsagenda’s staat het kabinet dus stil bij zowel de kansen als de 
risico’s van robotisering. De uitdaging is om ervoor te zorgen dat werkenden een 
soepele overgang naar nieuw werk kunnen maken, het onderwijs leerlingen goed 
voorbereidt op een wendbare arbeidsmarkt en dat werkenden ook tijdens het 
werkzame leven kennis en vaardigheden blijven ontwikkelen. Hiervoor is met de 
WWZ en de introductie van de transitievergoeding een eerste stap gezet. Het 
kabinet is zich – zoals ook in de beleidsagenda staat – ervan bewust dat 
robotisering vrijwel al het beleid raakt en vraagt om een nieuw perspectief op 
onze samenleving en arbeidsmarkt. Om de transitie goed te geleiden is het 
belangrijk eerst de mogelijke knelpunt en uitdagingen te identificeren.    
Omdat er nog veel onduidelijk is over de precieze impact van technologische 
ontwikkelingen in de toekomst is het belangrijk om nu onderzoek te doen en 
breed advies in te winnen. De minister heeft het CPB opdracht gegeven om 
onderzoek te doen naar de effecten die nu al kunnen worden waargenomen op de 
arbeidsmarkt. Het eerste deel van dit onderzoek is al gepubliceerd (CPB 2015, 
Baanpolarisatie in Nederland). Dit onderzoek zal in de loop van volgend jaar 
worden afgerond. Daarnaast heeft de WRR een project over de Toekomst van 
Werk gestart, en zal eind 2015 een verkenning over robotisering worden 
gepubliceerd. Naast de lopende onderzoeken heeft de minister de SER gevraagd 
om verschillende scenario’s uit te werken over de impact van technologische 
ontwikkelingen op de arbeidsmarkt, en advies te geven over hoe Nederland, en 
specifiek de sociale partners en de overheid, zich kunnen voorbereiden op de 
veranderingen die technologische ontwikkelingen met zich meebrengen. Op basis 
van deze onderzoeken en adviezen zal het kabinet in 2016 met een reactie komen 
en daarin ook de vraag meenemen of en zo ja welke beleidswijzigingen wenselijk 
zijn op de middellange termijn. 
 
Vraag 35 
10
Welk bedrag is in 2014 ontvangen aan Sfn-premie (in miljarden euro’s)? Wat 
was dit in de vijf jaren voor 2014? 
Vraag 36 
11
Welk bedrag is in 2014 ontvangen aan Awf-premie (in miljarden euro’s)? Wat 
was dit in de vijf jaren voor 2014?  
Vraag 37 
                                                
10
 Sfn: Sociaal Fonds voor het Natuursteenbedrijf 
11
 Awf: Algemeen werkloosheidsfonds 
 Pagina 26 van 103
