Vraag 43 
16
Op welke wijze is de uitvoering van de motie Heerma c.s. ten aanzien van de 
 
informatievoorziening in de begroting over de sectorplannen zichtbaar in deze 
 
begroting? 
Datum 
 
 
 
Antwoord 43 Onze referentie 
2015-0000270922 
Met de brieven van de minister van 17 november 2014 (Tweede Kamer, 33 566, 
 
nr. 71), 10 februari 2015 (Tweede Kamer, 29 544, nr. 587) en 29 mei 2015 
(Tweede Kamer, 33 566, nr.82) is uitvoering gegeven aan de motie Heerma van 
26 juni 2014. Nog voor de komende begrotingsbehandeling zal de Kamer een 
actuele voortgangsrapportage ontvangen. De komende jaren zal ook in de 
begroting en het jaarverslag van SZW informatie over de sectorplannen worden 
opgenomen. 
 
Vraag 44 
Kan aangegeven worden hoe de constatering dat jongeren zonder startkwalificatie 
kwetsbaar zijn op de arbeidsmarkt zich verhoudt tot het voornemen van de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap om een vakdiploma in te stellen 
voor degenen die de taal- of rekentoets niet halen en daarmee feitelijk de kans 
voor deze kwetsbare jongeren op de arbeidsmarkt verder verslechtert? 
Antwoord 44 
Taal- en rekenvaardigheden zijn belangrijk voor alle studenten, ze zijn nodig in het 
onderwijs, het beroep of de samenleving. Daarom wordt er in elke mbo-opleiding maximaal 
ingezet op het verbeteren van taal- en rekenvaardigheden. Toch kan het voorkomen dat 
jongeren, ook na herhaalde pogingen, niet in staat zijn om de taal- en rekenexamens in het 
mbo te halen, terwijl ze wel de capaciteiten hebben om het beroep waarvoor ze worden 
opgeleid goed te kunnen uitoefenen. Het is dan ongewenst dat ze geen diploma kunnen halen. 
Daarom wordt ervoor gezorgd dat studenten in de entreeopleiding en opleidingen op niveau 2 
van het mbo ook met lagere eisen voor Nederlandse taal en rekenen het diploma kunnen 
behalen en daarmee aan de slag kunnen op de arbeidsmarkt. Hiermee is hun positie op de 
arbeidsmarkt sterker dan als ze zonder diploma zouden uitstromen uit het mbo. 
 
Vraag 45 
Kan aangegeven worden hoe ver het staat met de uitvoering van de wederzijdse 
afspraken uit het sociaal akkoord, en daarbij in het bijzonder aandacht besteden 
17
aan de integratie van de sectorale O&O-fondsen? 
Antwoord 45 
De Stichting van de Arbeid stuurt regelmatig een rapportage over de voortgang van de 
uitwerking van de afspraken uit het sociaal akkoord naar de minister van SZW. De vijfde en 
laatste rapportage wordt eind november 2015 verwacht. De minister van SZW zal deze 
rapportage vóór de begrotingsbehandeling doorgeleiden naar de Tweede Kamer. De 
integratie van de sectorale O&O-fondsen is mede onderdeel van het overleg met sociale 
partners, zoals beschreven in het antwoord op vraag 50.  
 
Vraag 46 
Klopt het dat het pakket van vijf miljard euro lastenverlichting naar verwachting 
structureel 35.000 nieuwe banen ‘schept’? Is aan te geven welke structurele 
kosten per gecreëerde baan hiermee gemiddeld gepaard gaan? Zo niet, waarom 
niet? Zo ja, is dit de meest doelmatig denkbare manier om structureel nieuwe 
banen te creëren? 
Antwoord 46 
                                                
16
 Kamerstuk 33 930-XV, nr. 6 
17
 O&O-fondsen: Opleidings- en Ontwikkelingsfondsen 
 Pagina 29 van 103
