Het ligt niet voor de hand de kosten per baan op die manier uit te drukken; er zijn 
verschillende mechanismes die tot het aantal van 35.000 banen leiden. Doordat 
 
werken extra aantrekkelijk wordt gaan mensen zich meer aanbieden op de 
 
arbeidsmarkt, en doordat werkenden meer te besteden hebben ontstaat er meer 
Datum 
 
vraag. Dit leidt beide tot meer vraag naar arbeid, op de korte en lange termijn. 
 
Het is niet zo dat de overheid met dit pakket de banen creëert, maar het kabinet Onze referentie 
2015-0000270922 
stelt juist werkgevers en opdrachtgevers in staat meer werkgelegenheid te 
 
scheppen, zodat de banen juist daar ontstaan waar het echt nodig is. De 
belastinghervorming is zo vormgegeven dat het op de meest doelmatige manier 
de werkgelegenheid stimuleert. Het kabinet volgt daarmee ook de adviezen van 
bijvoorbeeld het CPB om niet alleen met generieke lastenverlichting, maar juist 
ook specifiek met de snel oplopende arbeidskorting, de IACK en de KOT het 
arbeidsaanbod te stimuleren. 
 
Vraag 47 
Welke nieuwe initiatieven worden er dit jaar genomen om van-werk-naar-werk te 
bevorderen en kan er een overzicht gegeven worden van alle van-werk-naar-werk 
initiatieven die onderdeel uitmaken van deze begroting? Klopt het dat in de 
begroting SZW voor 2016 de term van-werk-naar-werk geen enkele keer voor 
komt en in de begroting 2015, 12 keer? 
 
Antwoord 47 
In de begroting van 2015 is de term van-werk-naar-werk een aantal keren 
genoemd vanwege de introductie van de WWZ, de introductie van de brug-WW en 
de derde tranche van de sectorplannen. Al deze maatregelen dragen bij aan het 
stimuleren van van-werk-naar-werktransities.  
De term van-werk-naar-werk staat niet in de begroting 2016, maar in het 
begrotingsjaar 2016 zal er onverminderd aandacht zijn voor van-werk-naar-
werkbeleid. Allereerst begint in 2016 de uitvoering van alle van-werk-naar-
werkmaatregelen van de sectorplannen uit de derde tranche. Daarnaast zal de 
Kamer nog vóór de begrotingsbehandeling worden geïnformeerd over de 
voornemens om het resterend budget van de sectorplannen in te zetten voor 
hetzelfde doel, namelijk het bevorderen van van-werk-naar-werk transities.  
 
Vraag 48 
Kan uitgelegd worden waarom 'onzeker' werk zou leiden tot minder innovatie, 
18
terwijl de WRR in haar rapport juist concludeert dat een grotere flexibiliteit van 
de arbeidsmarkt en de bijbehorende baanwisselingen juist leiden tot meer 
innovatie en een betere responsiviteit, aangezien kennis sneller gedeeld wordt en 
in de kabinetsreactie op het WRR-rapport die conclusie niet weersproken wordt? 
Antwoord 48 
Zoals de beleidsagenda aangeeft is in de arbeidsrelatie de balans van belang. 
Tijdelijke contracten hebben een functie op de arbeidsmarkt: het biedt een opstap 
om te participeren en het biedt werkgevers de mogelijkheid om ‘ziek en piek’ op 
te vangen. Tegelijkertijd kunnen onzekere contracten ervoor zorgen dat 
werkenden stress ondervinden en minder scholing volgen omdat ze geen 
zekerheid hebben over de duur van hun arbeidsrelatie. Ook werkgevers hebben 
minder een prikkel om in hun tijdelijk personeel te investeren. Hierdoor kan 
overmatig gebruik van flexibele contracten leiden tot minder productiviteit en 
innovatie.  
Zoals het kabinet heeft geschreven in de kabinetsreactie op het WRR rapport 
(Tweede Kamer, 27 406, nr. 209) moeten we toe naar een arbeidsmarkt waarop 
                                                
18
 WRR: Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid 
 Pagina 30 van 103
