Afgesproken is dat de Stichting zich de komende tijd buigt over de wijze waarop men 
uitvoering wil geven aan de voornemens in de brief, dus ook wat betreft de toegang van 
 
flexwerkers tot O&O-fondsen. Ook is afgesproken dat met de technische O&O-fondsen de 
 
mogelijkheden worden verkend voor verdergaande samenwerking. Tijdens het AO 
Datum 
Arbeidsmarktbeleid van 7 oktober jl. heeft de minister van SZW aangegeven de Tweede 
 
 
Kamer in het voorjaar van 2016 over de uitkomsten van deze activiteiten te berichten.  
Onze referentie 
 2015-0000270922 
 
Vraag 51 
Kan aangegeven worden welke waarde de toevoeging 'goed' heeft aan het hebben 
van werk, ten opzichte van het hebben van geen werk? 
Antwoord 51 
Zoals de beleidsagenda aangeeft werkt het kabinet aan een arbeidsmarkt met 
meer goed werk. Uiteraard is het hebben van werk positief. Maar goed werk is 
meer: in een goede arbeidsrelatie bouwen werkgevers en werknemers samen iets 
op, in het besef dat investeren in elkaar in ieders belang is. In de beleidsagenda 
2015 is goed werk gespecificeerd: werk onder eerlijke voorwaarden, werk met 
perspectief en werk dat veilig en gezond is. Nu is dat te vaak niet het geval. Zo 
krijgen buitenlandse uitzendkrachten vaak niet betaald waar zij volgens de cao 
recht op hebben, zijn er teveel werkenden met onzekere contracten - die ervoor 
kunnen zorgen dat werkenden stress ondervinden en minder scholing volgen 
omdat ze geen zekerheid hebben over de duur van hun arbeidsrelatie – en 
kunnen de arbeidsomstandigheden in werksituaties verbeterd worden. Het kabinet 
heeft dan ook de ambitie om alle werkenden perspectief te bieden op werk met de 
betaling waar ze recht op hebben, een vast contract als ze structureel werk 
verrichten en op een gezonde en veilige werksituatie zodat werkenden volledig tot 
hun recht komen. Dat is zowel in het belang van werknemer als werkgever. 
 
Vraag 52 
Kan aangegeven worden wanneer de randvoorwaarden voor meer goed werk, 
samen met de sociale partners, zijn opgesteld? 
Antwoord 52 
Het kabinet is en blijft in gesprek met sociale partners over tal van 
beleidsmaatregelen (randvoorwaarden) om goed werk te bevorderen. Het sociaal 
akkoord, waaruit de Wet werk en zekerheid, de Participatiewet, de Quotumwet en 
de Wet aanpak schijnconstructies voortvloeien, is daarbij van groot belang 
geweest. Daarnaast bespreekt kabinet met sociale partners andere 
beleidsvoorstellen, zoals bijvoorbeeld de implementatie van de 
handhavingsrichtlijn en de uitvoering van de Motie Hamer over het de 
arbeidsvoorwaarden van payrollwerknemers (Tweede Kamer, 33 818, nr. 43) . 
Alle voorstellen zijn er op gericht een gelijk speelveld te bevorderen en een 
arbeidsmarkt te creëren waarin iedere werknemer zich kan ontplooien en 
ontwikkelen.  
 
Vraag 53 
Op welke wijze gaat de regering helpen dat de afspraak uit het sociaal akkoord 
rond reparatie van de WW uitgevoerd kan worden? 
Antwoord 53 
Cao-afspraken over aanvullingen op de WW-uitkering zijn primair een 
aangelegenheid van sociale partners. De overheidsrol is hierbij beperkt tot een 
paar aspecten. Allereerst zullen dergelijke afspraken, zoals ook in het sociaal 
akkoord is afgesproken, in beginsel algemeen verbindend worden verklaard. 
Daarnaast is het denkbaar dat bij de uitvoerder van een cao-regeling behoefte 
bestaat aan gebruik van reeds bij het UWV beschikbare gegevens, zoals het 
dagloon, het arbeidsverleden en het einde van het WW-recht. De minister van 
 Pagina 32 van 103
