SZW is bereid te onderzoeken of, indien daaraan behoefte bestaat bij cao-
partijen, dergelijke gegevens door het UWV verstrekt kunnen worden voor de 
 
uitvoering van een cao-aanvulling.  
 
 
Datum 
 
Vraag 54 
 
Welke bovenwettelijke regelingen zijn er? Wie voert die uit? Kunnen die ook Onze referentie 
2015-0000270922 
reparatie van opbouw van WW en duur WW uitvoeren?  
 
Antwoord 54 
In 2014 is onderzoek gedaan naar bovenwettelijke regelingen. Daarbij is naar 
regelingen gekeken bij ziekte, arbeidsongeschiktheid en werkloosheid. Dit 
onderzoek heeft de minister van SZW op 7 april 2014 aan uw Kamer gezonden 
(Tweede Kamer, 29 544, nr. 514). 
In 38 van de 100 cao’s die door het ministerie van SZW zijn onderzocht, is een 
bovenwettelijke aanvulling op de WW-uitkering opgenomen. De vorm en inhoud 
van deze aanvullingen is zeer divers. De aanvulling kan een eenmalig en/of een 
periodiek bedrag betreffen. De uitvoering van deze regelingen is op verschillende 
manieren vormgegeven. In een deel van de gevallen voert de eigen administratie 
van het bedrijf de regeling uit, in andere gevallen is dit uitbesteed aan een 
externe salarisadministratie of extern gecontracteerde uitvoerder. Tot deze 
uitvoerders behoren onder meer WW-plus (voor onder meer onderwijs en 
zorg/welzijn) en Robidus (ondersteuning van eigenrisicodragers WW). De 
uitvoering van cao-aanvullingen na de WW lijkt in sterke mate op de uitvoering 
van aanvullingen op de WW, verwacht mag worden dat deze partijen daarom in 
staat zijn om ook cao-aanvullingen na de WW uit te voeren. 
 
Vraag 55 
Hoeveel mensen verwacht de regering dat er extra aan het werk komen door de 
19
LIV? 
Antwoord 55 
Het CPB heeft in zijn publicatie Kansrijk Arbeidsmarktbeleid (Den Haag, 2015) een 
met het LIV vergelijkbare regeling voor de onderkant van de arbeidsmarkt 
doorgerekend. Bij deze regeling ontvangt de werkgever maximaal € 2.000 
subsidie voor elke werknemer met een uurloon tussen 100% en 115% van het 
wML. Het geraamde werkgelegenheidseffect van die regeling bedraagt 0,1%. Dit 
effect spoort met de raming van de werkgelegenheidseffecten van het 
zogenoemde vijfmiljardpakket in de Macro Economische Verkenningen (MEV). Het 
CPB heeft in de MEV aangegeven dat de structurele werkgelegenheid door het 
vijfmiljardpakket in 2016 met 0,4% toeneemt. Dit effect stijgt met 0,1%-punt 
naar 0,5% nadat het LIV per 2017 in werking treedt. Een positief 
werkgelegenheidseffect van 0,1% betekent dat circa 7.000 extra voltijdbanen 
mogen worden verwacht dankzij het LIV. 
 
Vraag 56 
Klopt het dat de regering streeft naar een ‘evenwichtige’ koopkrachtontwikkeling? 
Kan een overzicht worden gegeven van alle lastenverzwaringen sinds het 
aantreden van het Kabinet-Rutte I tot nu toe, en hoe deze per jaar - in euro’s en 
percentages - , én in totaal over de gehele periode ten laste zijn gekomen van 
werkenden, uitkeringsgerechtigden, en AOW-gerechtigden? 
Antwoord 56 
Het kabinet streeft ieder jaar naar een evenwichtig koopkrachtbeeld. Sinds het 
uitbreken van de crisis heeft het kabinet maatregelen getroffen om de begroting 
terug op orde te brengen en het sociaal stelsel betaalbaar en toegankelijk te 
                                                
19
 LIV: lage-inkomensvoordeel 
 Pagina 33 van 103
