houden. Deze hervormingen dragen eraan bij dat Nederland sterker uit de crisis 
komt. 
 
Tegenover lastenverzwaringen staan ook diverse lastenverlichtingen die het 
 
kabinet heeft ingezet. In onderstaande tabel is de cumulatieve 
Datum 
 
koopkrachtontwikkeling over 2010-2016 opgenomen. De koopkracht wordt niet 
 
alleen bepaald door kabinetsbeleid, maar vooral ook door de algehele Onze referentie 
2015-0000270922 
economische situatie. Het is niet mogelijk om het effect van individuele 
 
lastenmaatregelen te scheiden van de overige effecten die het koopkrachtbeeld 
voor de gekozen groepen bepalen. Bovendien slaan individuele maatregelen veelal 
verschillend neer bij verschillende inkomensniveaus. 
 
 Pagina 34 van 103
