Datum 
 
 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
 
In onderstaande tabel is de cumulatieve koopkrachtontwikkeling van de 
gevraagde huishoudens weergeven voor 2010-2016.  
 
Tabel: Cumulatieve koopkracht 2010-2016 
koopkracht 
 
WML 
 
Alleenstaande 7,6% 
Alleenverdiener 1,2% 
Tweeverdiener 4,0% 
AOW 
 
Alleenstaande 0,8% 
Eénverdiener -0,8% 
Paar -1,7% 
 
Voor het bruto inkomen geldt dat zowel het WML als de AOW in de gehele periode 
2010-2016 zijn geïndexeerd met de gemiddelde contractloonontwikkeling. 
Belangrijke beleidsmaatregelen met een effect op het netto inkomen en de 
koopkracht voor deze groepen zijn onder andere de veranderingen in 
schijftarieven, schijflengtes en heffingskortingen. Daartoe behoren bijvoorbeeld 
de verhoging van de arbeidskorting, wijzigingen in de zorgpremies en 
maatregelen in de zorgtoeslag en voor alleenverdieners de afbouw van de 
overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting. In de koopkracht speelt 
daarnaast bijvoorbeeld de inflatie een belangrijke rol. 
 
Vraag 61 
Welk deel van de koopkrachtstijging van de niet AOW-ers sinds 2000 is het gevolg 
van de te lage betaalde AOW-premie als gevolg van de systematische verhoging 
van de heffingskortingen: de verhoging van de algemene heffingskorting, de 
 Pagina 37 van 103
