20
verhoging van de arbeidskorting, de verhoging van de IACK, en het totaal van 
deze drie heffingskortingen? 
 
Antwoord 61 
 
Zoals ook in het antwoord op vraag 56 aangegeven is het niet mogelijk om het 
Datum 
 
effect van individuele lastenmaatregelen te scheiden van de overige effecten die 
 
het koopkrachtbeeld voor de gekozen groep bepalen. Bovendien slaan de Onze referentie 
2015-0000270922 
verschillende verhogingen van de heffingskortingen anders neer bij verschillende 
 
inkomensniveaus.  
 
Vraag 62 
Klopt het dat om de koopkracht van ouderen te repareren de bezuiniging op de 
huurtoeslag is uitgesteld, de verhoging van de zorgtoeslag tijdelijk is verlengd, en 
de ouderenkorting incidenteel wordt ‘geïntensiveerd’? Klopt het dat de reparatie 
van de koopkracht voor ouderen door incidentele verhoging van de 
ouderenkorting met 145 euro tot inkomens van circa 35.000 euro in veel gevallen 
onvoldoende is om het wegvallen van andere voorzieningen van de laatste twee 
jaar op te vangen, door de stapeling van het effect van diverse maatregelen? In 
hoeverre zijn de pensioenkorting en uitblijven van pensioenindexatie het gevolg 
geweest zijn van door de overheid gestelde financiële regels? 
Antwoord 62 
Om de koopkracht van ouderen en uitkeringsgerechtigden te repareren heeft het 
kabinet voor 2016 extra geld voor de ouderenkorting, huurtoeslag en de 
zorgtoeslag vrijgemaakt. De mediane koopkrachtontwikkeling voor 
gepensioneerden komt in 2016 uit op 0,2%. Circa 62% van de gepensioneerden 
gaat er volgend jaar op vooruit. Dat neemt niet weg dat veel ouderen de 
afgelopen jaren te maken hebben gehad met een negatieve 
koopkrachtontwikkeling. De achterblijvende pensioenindexatie speelt hierin een 
rol. Pensioenkortingen en achterblijvende indexatie zijn niet het gevolg van 
overheidsbeleid maar het gevolg van macro-economische factoren. Het nieuwe 
financiële toetsingskader zorgt per saldo juist voor een stabielere ontwikkeling 
van de pensioenen omdat financiële mee- en tegenvallers meer in de tijd worden 
gespreid. 
 
Vraag 63 
Is het waar, dat de verhoging van de ouderenkorting géén soelaas biedt voor 
ouderen met een inkomen boven ca. 35000 euro, en dat deze groep ook wordt 
geraakt door de niet-indexering van pensioenen, het verlagen van de 
ouderenkorting en het verhogen van de inkomensafhankelijke bijdrage ZVW? Is 
het waar dat deze groep gepensioneerden een aanmerkelijk slechtere 
koopkrachtontwikkeling tegemoet kan zien dan werkenden met een vergelijkbaar 
inkomen? Wat is hiervan de motivatie? 
Antwoord 63 
Het is correct dat de ouderenkorting boven de inkomensgrens van ongeveer 
€ 35.000 wordt verlaagd. Deze inkomens hebben echter wel profijt van de 
verlaging van tarief tweede en derde schijf en de verlenging van de derde schijf in 
het vijfmiljardpakket. Het klopt dat werkenden met vergelijkbare inkomens er 
meer op vooruit gaan dan ouderen. Dat komt doordat de € 5 miljard 
lastenverlichting is ingezet om de lasten op arbeid te verlagen en de arbeidsmarkt 
zo beter te laten functioneren. 
 
Vraag 64 
                                                
20
 IACK: inkomensafhankelijke combinatiekorting 
 Pagina 38 van 103
