De aangegane verplichtingen voor sectorplannen dragen bij aan duurzame 
inzetbaarheid van werknemers en een betere werking van de arbeidsmarkt binnen 
 
en/of tussen sectoren, ook op langere termijn. Dit door mensen geschoold en 
 
gezond te houden en waar nodig mobiel te kunnen laten zijn op de arbeidsmarkt. 
Datum 
 
Ze dragen daarmee bij aan het voorkomen van werkloosheid en het verbeteren 
 
van het functioneren van de arbeidmarkt. De sectorplannen beogen niet nieuwe Onze referentie 
2015-0000270922 
banen te creëren. Nieuwe banen moeten ontstaan door het aantrekken van de 
 
economie. Dit wordt door het kabinet via andere wegen gestimuleerd. De 
sectorplannen helpen onnodige werkloosheid te voorkomen en de kansen die de 
aantrekkende economie biedt voor de arbeidsmarkt optimaal te benutten. 
 
Vraag 69 
Kan aangegeven worden waarom werkgevers steeds vaker kiezen voor payrolling? 
Antwoord 69 
Het kabinet beschikt niet over recente gegevens dat werkgevers steeds vaker 
zouden kiezen voor payrolling. De marktmonitor van de brancheorganisatie van 
payrollbedrijven (VPO) geeft aan dat de omzet in de payrollsector in het eerste 
kwartaal van 2015 licht (3%) is gedaald ten opzichte van het eerste kwartaal in 
2014.   
De redenen waarom werkgevers voor payrolling kiezen zijn blijkens onderzoek 
divers (EIM Payroll-services in Nederland - bekendheid, markt en marktpotentie – 
Zoetermeer, november 2010). Zo blijken de belangrijkste motieven te zijn, naast 
vereenvoudiging van personeelsadministratie: verhoging van flexibiliteit (o.a. 
opvang van werkpieken, ziekte, verlof, marktrisico’s) en het afdekken van risico’s 
zoals ziekte, wachtgeldregelingen en ontslag. Hierbij wordt aangetekend dat niet 
elke ondervraagde gebruiker van payrolling in het onderzoek een even goed beeld 
had van wat payrolling nu precies omvat. Dat is verklaarbaar aangezien er in de 
praktijk verschillende vormen van payrolling zijn.  
 
Vraag 70 
Hoe past de rol van pragmatische bruggenbouwer, zoals verwoord in de troonrede 
dat Nederland wil zijn tijdens het voorzitterschap van de Europese Unie en dat 
zoveel mogelijk nieuwe banen en volwaardige banen in Europa gecreëerd moeten 
worden, bij deze doelstelling waarvoor een grote extra inzet noodzakelijk is, mede 
gezien het accent in de begroting dat ligt op het bestrijden van uitbuiting. 
Antwoord 70 
Beide rollen sluiten goed op elkaar aan. Nederland is voorstander van meer 
arbeidsmobiliteit. Deze mobiliteit moet alleen hand in hand gaan met een goede 
bescherming van werknemers. Er is steeds meer aandacht, ook bij de Europese 
Commissie, voor het uitgangspunt ‘gelijk loon, voor gelijk werk op dezelfde 
werkplek’. Commissievoorzitter Juncker heeft in zijn ‘state of the union’ ook 
gesteld dat arbeidsmobiliteit gebaseerd moet zijn op heldere regels en principes. 
Volgens Juncker is het leidende principe: ‘gelijk loon voor gelijk werk op dezelfde 
locatie’ om zo sociale dumping tegen te gaan. De Commissie is voornemens om 
voor het eind van het jaar het ‘labour mobility package’ uit te brengen. Naar 
verwachting zal onder andere de ‘targeted review’ van de Detacheringsrichtlijn 
hier onderdeel van zijn. Daarnaast zet Nederland zich in voor een ambitieus 
platform tegen zwartwerk, de aanpak van brievenbusfirma’s en een verbreding 
van de ketenaansprakelijkheid naar zowel andere sectoren naast de bouw als naar 
meer schakels. 
De minister kijkt er naar uit om dit pakket met concrete voorstellen onder het 
Nederlands voorzitterschap verder te brengen.  
 
Vraag 71 
 Pagina 40 van 103
