Antwoord 79 
Om de arbeidsmarktpositie van migrantenjongeren te verbeteren werkt het kabinet de 
 
komende jaren samen met vijf steden (Amsterdam, Den Haag, Eindhoven, Leeuwarden, 
 
Zaanstad) in de Citydeal Aanpak Jeugdwerkloosheid Migrantenjongeren als onderdeel van de 
Datum 
Aanpak Jeugdwerkloosheid. In deze vijf steden gaan de Rijksoverheid en de gemeente met 
 
 
een brede coalitie aan de slag met vernieuwende oplossingen om de problemen aan te pakken 
Onze referentie 
die ten grondslag liggen aan de mindere arbeidsmarktpositie van migrantenjongeren.  
2015-0000270922 
 
Samen met onderwijsinstellingen waar veel van deze jongeren naar school gaan en 
werkgevers willen we jongeren beter voorbereiden op de arbeidsmarkt. Door hen te 
ondersteunen bij het maken van een weloverwogen studiekeuze, door hun 
werknemersvaardigheden te versterken, door hen handvatten te bieden om negatieve 
beeldvorming/discriminatie te overbruggen en door hen te helpen bij de overgang naar werk. 
Samen met het UWV, intermediairs en werkgevers willen we jongeren uit 
achterstandsbuurten die kunnen werken ook perspectief bieden op werk. Door te investeren 
in het bereiken en activeren van deze jongeren, hen actief te matchen op vacatures en hen 
goed voor te bereiden op het sollicitatieproces. Combinaties van werken met leren zetten we 
in om de arbeidsmarktpositie van jongeren zonder startkwalificatie te versterken en te 
voorkomen dat ze buiten beeld raken. Ook bij het matchingsproces kijken we wat jongeren, 
werkgevers, gemeenten, UWV en intermediairs kunnen doen om negatieve 
beeldvorming/discriminatie te overbruggen. 
Blijkt een oplossing effectief en breed toepasbaar, dan zal de Rijksoverheid deze ook 
beschikbaar stellen voor andere gemeenten, onderwijsinstellingen en relevante stakeholders. 
De Rijksoverheid faciliteert binnen deze aanpak vernieuwing, kennisontwikkeling, 
kennisdeling, alsook het adresseren van eventuele (institutionele) knelpunten. 
Eind november wordt een brief over de stand van zaken van de Aanpak Jeugdwerkloosheid 
naar de Tweede Kamer verzonden waarin verder zal worden ingegaan op de uitwerking van 
de Citydeal Aanpak Jeugdwerkloosheid Migrantenjongeren.  
 
Vraag 80 
Kan de regering toelichten welk deel van de 100 miljoen euro per jaar naar de 
gemeenten gaat en wat daarmee gedaan wordt door de gemeenten om armoede 
te bestrijden? 
Antwoord 80 
Vanaf 2015 gaat jaarlijks € 90 miljoen naar gemeenten voor de intensivering van 
het armoede- en schuldenbeleid. De andere  € 10 miljoen aan middelen zijn 
beschikbaar voor activiteiten van maatschappelijke organisaties, voor de 
verhoging van de sportimpuls en verlenging van de subsidie aan het 
Jeugdsportfonds en voor de integrale aanpak van armoede-  en 
schuldenproblematiek in Caribisch Nederland.  
De middelen voor gemeenten zijn beschikbaar gesteld via de algemene uitkering 
van het Gemeentefonds. Gemeenten hebben derhalve volledige bestedingsvrijheid 
bij de inzet van deze middelen. Wel heeft de staatssecretaris van SZW 
wethouders en gemeenteraden opgeroepen om de middelen zo gericht mogelijk in 
te zetten voor het doel waarvoor ze bestemd zijn. 
In 2014 heeft de staatssecretaris onderzoek laten verrichten naar de uitvoering 
van het gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid (Tweede Kamer, 24 515, nr. 
294). Daaruit blijkt onder meer dat gemeenten de middelen inzetten voor het doel 
waarvoor ze bedoeld zijn. Gemeenten zetten deze in belangrijke mate in voor 
armoedebestrijding onder kinderen en preventie, de eerder meegegeven 
speerpunten. Gemeenten die het beleid in 2013 hebben geïntensiveerd zetten de 
extra middelen o.a. in om nieuwe doelgroepen te bereiken, nieuwe methodieken 
met succes te implementeren en nieuwe samenwerkingsrelaties aan te gaan.  
 
Vraag 81 
 Pagina 44 van 103
