armoede onder ouderen in Nederland tot de laagste in Europa. 
Daarnaast bevordert de overheid het opbouwen van arbeidsgerelateerde 
 
aanvullende pensioenen, onder meer via de fiscale behandeling van 
 
pensioenpremies, zodat werknemers na hun pensionering niet te maken krijgen 
Datum 
 
met een grote inkomensachteruitgang. Momenteel bouwt ruim 90% van de 
 
werknemers een aanvullend arbeidspensioen op door verplichte deelname aan Onze referentie 
2015-0000270922 
pensioenregelingen die vertegenwoordigers van werkgevers en werknemers 
 
meestal beheren. Bovendien zorgt het wetsvoorstel ‘Wet vrijlating lijfrenteopbouw 
en inkomsten uit arbeid en bevordering vrijwillige voortzetting pensioenopbouw’ 
dat opgebouwd pensioen in de derde pijler zijn bestemming als 
oudedagsvoorziening kan behouden. Ook voor zelfstandigen is van belang dat zij 
een oudedagsvoorziening opbouwen om na pensionering niet te worden 
geconfronteerd met een grote inkomensterugval. Voor ouderen met een 
onvolledige AOW en geen of een klein aanvullend pensioen, voorziet de overheid 
in een vangnet door een uitkering op grond van de AIO (een bijstandsuitkering 
die de inkomsten aanvult tot het sociaal minimum). De AIO kent een vrijlating 
voor periodiek uitgekeerd aanvullend pensioen van maandelijks € 19,50 en € 
39,00 voor respectievelijk alleenstaanden en gehuwden. 
 
Vraag 87 
Wanneer ontvangt de Tweede Kamer de evaluatie van de Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening? 
Antwoord 87 
In de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening is bepaald dat de minister van SZW binnen vier 
jaar na inwerkingtreding van de wet (uiterlijk 1 juli 2016) een verslag over de 
doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk aan de Tweede Kamer zendt. De 
evaluatie verloopt conform planning. 
 
Vraag 88 
Kan aangegeven worden in hoeverre de verhoging van de AOW-leeftijd tot nu toe 
21
heeft geleid tot extra werkloosheid, en extra beroep op WW, bijstand en IAOW / 
22
IAOZ? Met andere woorden: hoeveel 65-jarigen zijn op dit moment werkloos, en 
genieten enigerlei inkomensondersteunende uitkering? Welk bedrag is hiermee 
gemoeid? 
Antwoord 88 
De arbeidsmarktpositie van ouderen heeft zich het afgelopen decennium sterk 
verbeterd, ook ten op zichtte van andere leeftijdsgroepen. In 2003 bedroeg de 
netto arbeidsparticipatie van ouderen, het aandeel werkzame ouderen in de totale 
bevolking in de leeftijd tussen 55 en 65 jaar, 41,5%. De netto arbeidsparticipatie 
is de afgelopen jaren gestegen tot 59,9% in 2014. Ook is de gemiddelde 
uittreedleeftijd is in deze periode gestegen van 61,8 naar 64,1 jaar (Bron: CBS, 
Statline, geraadpleegd 2 november 2015 
(http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80396NED&D1=1,9&D
2=0&D3=0&D4=0&D5=1&D6=0-1,3-6,9-12,14,17-20&D7=0&D8=3,6-
14&HDR=G4,G3,G2,G1,G6,T,G7&STB=G5&VW=T). Ouderen werken dus steeds 
meer en langer.   
In veel gevallen zal het verhogen van de AOW-leeftijd er toe leiden dat mensen 
zullen besluiten om langer door te werken. Mensen in de leeftijdscategorie 65 tot 
AOW-leeftijd die onverhoopt toch werkloos raken, kunnen als gevolg van de AOW-
leeftijdsverhoging een beroep doen op de overige sociale zekerheidsregelingen. 
Dit betreft onder meer de WW, de Participatiewet en specifieke regelingen voor 
oudere werklozen zoals de IOAW, IOW en de IOAZ. Door de verhoging van de 
                                                
21
 IAOW: Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers 
22
 IAOZ: Wet Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen 
 Pagina 47 van 103
