Hoeveel mensen hebben zich niet kunnen voorbereiden tegen een grote 
inkomensachteruitgang ten gevolgen van de verhoging van de AOW leeftijd? 
 
Antwoord 92 
 
Bij de schriftelijke behandeling van het wetsvoorstel verhoging AOW- en 
Datum 
 
pensioenrichtleeftijd (Eerste Kamer, 33 290, C) is het aantal personen dat reeds 
 
in een VUT- of prepensioen regeling zat en te maken zou krijgen met de Onze referentie 
2015-0000270922 
verhoging van de AOW-leeftijd, geraamd op jaarlijks rond de 60.000–80.000 
 
personen in de periode 2013 - 2015. Het is niet bekend hoe groot de 
inkomensachteruitgang is als gevolg van de verhoging van de AOW-leeftijd. Dit is 
afhankelijk van de individuele situatie, bijvoorbeeld de hoogte en het moment 
waarop het aanvullend pensioen ingaat.  
Bij de verhoging van de AOW-leeftijd is het kabinet zich ervan bewust geweest 
dat de verhoging tijdelijke overbruggingsproblemen kan veroorzaken voor 
mensen die weinig voorbereidingstijd en weinig mogelijkheden hebben om het 
verlies aan AOW te compenseren. Om de overgang naar een hogere AOW-leeftijd 
te versoepelen is er een aantal overgangsmaatregelen genomen. Allereerst is 
daarbij van belang dat de verhoging geleidelijk is ingevoerd en in de eerste drie 
jaar beperkt is tot één maand per jaar. Dit geleidelijke invoerpad geldt voor 
iedereen. Daarnaast is in 2013 een overbruggingsuitkering ingevoerd. De 
overbruggingsuitkering beoogt voor mensen die op of voor 1 januari 2013 reeds 
deelnemen aan een Vut- en prepensioenregeling of een vergelijkbare regeling en 
zich niet hebben kunnen voorbereiden op de voor hen geldende verhoging van de 
AOW-leeftijd, onder voorwaarden compensatie te bieden voor inkomensverlies 
tussen het einde van de Vut- of prepensioenregeling en de verhoogde AOW-
leeftijd. Per 1 januari 2016 wordt de overbruggingsuitkering ook opengesteld voor 
mensen die tussen 1 januari 2013 en 1 juli 2015 met Vut- of prepensioen zijn 
gegaan, voor wat betreft de versnelling van de verhoging van de AOW-leeftijd. 
Naast de overbruggingsregeling wordt ook in een aantal cao’s het AOW-gat van 
mensen met een uitkering op grond van bijvoorbeeld leeftijdsontslag, 
arbeidsongeschiktheid of overtolligheid die loopt tot 65 jaar (gedeeltelijk) 
gecompenseerd.  
In situaties van onvoldoende middelen om in het bestaan te voorzien tot de AOW-
leeftijd kan door mensen die aan de voorwaarden voldoen altijd een beroep 
gedaan worden op de (bijzondere) bijstand. 
 
Vraag 93 
Welke knelpunten worden opgelost door een toekomstgerichte agenda met: een 
toereikend pensioen voor alle werkenden, afschaffing van de doorsneesystematiek 
en een transparant, persoonlijk pensioencontract met ruimte voor solidariteit, 
collectiviteit en maatwerk? 
Antwoord 93 
In de brief ‘Hoofdlijnen van een toekomstig pensioenstelsel’ (Tweede Kamer, 32 
043, nr. 263) worden verschillende knelpunten benoemd. Zo zijn er steeds meer 
werkenden die geen pensioen opbouwen en zijn er tegelijkertijd werknemers die 
verplicht zijn meer pensioen op te bouwen dan ze nodig hebben. Verder staat 
beschreven dat de doorsneesystematiek wringt met de arbeidsmarkt en het 
draagvlak voor het stelsel aantast omdat er sprake is van herverdeling van jonge 
werknemers naar oudere werknemers. Ook is er, onder andere doordat 
pensioendeelnemers meer risico’s lopen dan vroeger, een toenemende behoefte 
aan transparantie over de verdeling van risico’s. Daarbij geldt dat de huidige 
pensioenovereenkomsten tekortkomingen kennen doordat er meer zekerheid 
wordt gesuggereerd dan er kan worden waar gemaakt (in de huidige 
uitkeringsovereenkomst) of beperkingen zijn aan beleggingsmogelijkheden en 
collectieve risicodeling (in de huidige premieovereenkomst). Verder is er behoefte 
 Pagina 49 van 103
