24
Wat zijn de koopkrachteffecten voor zzp'ers indien de arbeidskorting voor 
ondernemers volledig wordt afgebouwd? 
 
Antwoord 95 
 
In 2016 wordt de arbeidskorting voor de hoogste inkomens volledig afgebouwd 
Datum 
 
naar 0. Dit heeft een negatief inkomenseffect van -0,3% voor de inkomens boven 
 
circa € 100.000.  Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
 
Vraag 96 
Op welke manier krijgen fraudetoezicht- en handhaving een extra impuls in de 
kinderopvang? 
Antwoord 96 
De extra impuls voor fraudetoezicht- en handhaving maakt deel uit van het systeem van 
directe financiering. De fraudemogelijkheden en fraudeprikkels worden bij directe 
financiering beperkt, onder meer door gebruik te maken van bekende gegevens en zoveel 
mogelijk toezicht en controle vooraf. Het systeem wordt zo ingericht dat ouders en 
kinderopvanginstellingen een tegengesteld belang krijgen in het beoogde nieuwe systeem.  
De inrichting van de toezichtketen wordt de komende tijd ingevuld. Helder is dat de 
rechtmatigheid van verkregen financiering zal worden gecontroleerd. Op verkrijging van een 
overheidsbijdrage zullen bijvoorbeeld systeemcontroles aan de hand van (basis)registraties en 
controles bij de instelling ter plaatse kunnen staan. Ook zal worden toegezien op de 
opvolging van bevindingen uit controles en signalen van derden (zoals ouders, de branche en 
media) over kinderopvanginstellingen. Om een goede risicoprofilering van 
kinderopvanginstellingen te ontwikkelen zullen naast de financiële ook de kwalitatieve 
kenmerken van de opvanginstelling meewegen. Dit betekent dat de toezichthouder waar 
nodig ook samenwerkt met andere toezichthouders bij bijvoorbeeld gemeenten, GGD’en en 
de Inspectie van het Onderwijs.  
 
Vraag 97 
Hoeveel plekken worden er voor peuters gecreëerd die nu nog geen gebruik 
maken van een voorschoolse voorziening met de investering van 60 miljoen euro 
van de regering? Hoeveel procent van de 15 procent van de peuters die nu nog 
niet naar zo’n voorziening gaan, kunnen dan wel gaan? 
Antwoord 97 
Het kabinet investeert € 60 miljoen zodat alle peuters twee dagdelen naar een 
voorschoolse voorziening kunnen gaan. Dit bedrag is bedoeld voor peuters die nu 
nog geen gebruik maken van een voorschoolse voorziening. Naar schatting gaat 
op dit moment circa 15% van de peuters niet naar een voorschoolse voorziening. 
Het gaat dan om circa 40.000 peuters.   
Dit bedrag komt bovenop de huidige uitgaven van het Rijk en gemeenten voor 
peuters die al naar een voorschoolse voorziening gaan en is dus bedoeld voor 
extra plekken voor de 40.000 peuters die nu nog niet naar een voorschoolse 
voorziening gaan. De € 60 miljoen wordt op gemeentelijk niveau beschikbaar 
gesteld. Daarmee wordt aangesloten bij de verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
Rijk en gemeenten. Het organiseren van een aanbod voor kinderen van 
kostwinners of niet-werkende ouders is een verantwoordelijkheid van de 
gemeente. De kinderopvangtoeslag blijft voorbehouden aan kinderen van 
werkende ouders. Uitgangspunt bij de berekening van de € 60 miljoen is dat 
ouders een ouderbijdrage betalen en het aanbod dus niet gratis wordt. Verder 
wordt een ingroeipad gehanteerd, omdat de verwachting is dat het bereik 
geleidelijk zal toenemen. Het beschikbare bedrag zal elk jaar verhoogd worden in 
lijn met de toename van het bereik. Vanaf 2016 neemt het budget jaarlijks met 
€ 10 miljoen toe tot aan € 60 miljoen in 2021.  
                                                
24
 Zzp: zelfstandige zonder personeel 
 Pagina 51 van 103
