Om een goede besteding van het geld te verzekeren, wil de minister hierover in 
gesprek gaan met de VNG. Het uitgangspunt daarbij is dat gemeenten keuzes 
 
kunnen maken die passen bij de lokale situatie.  De minister zal u nader 
 
informeren over de verdere invulling en het overleg met de VNG uiterlijk in het 
Datum 
 
voorjaar van 2016. 
 
 Onze referentie 
2015-0000270922 
Vraag 98 
 
Klopt het dat gemeenten 35 miljoen euro minder krijgen in het kader van Wet 
25
OKE? 
Antwoord 98 
Ja. Zoals aangegeven in de brief van 1 juli 2015 over de harmonisatie van 
peuterspeelzalen en kinderopvang (Tweede Kamer, 31 322, nr. 279) is het 
kabinet voornemens de financiering van peuterspeelzalen en kinderopvang per 
2018 te harmoniseren. Daardoor wordt het voor werkende ouders mogelijk ook 
voor de peuterspeelzaal kinderopvangtoeslag aan te vragen. Het Rijk neemt 
daarmee de financiering van het reguliere peuterspeelzaalwerk voor kinderen van 
werkende ouders over van gemeenten. Het ligt daarom in de rede om middelen 
over te hevelen van gemeenten naar het Rijk. Zoals aangegeven in de brief ‘Een 
betere basis voor peuters’ is het kabinet bereid de overheveling van middelen te 
beperken tot het stopzetten van de decentralisatie-uitkering in het kader van de 
Wet OKE (Tweede Kamer, 31 322, nr. 227). 
 
 
Vraag 99 
Kan de regering garanderen dat álle peuters per 2016 het recht krijgen op gratis 
dagdelen in de peuterspeelzaal. 
Antwoord 99 
Zie het antwoord op vraag 97.  
 
Vraag 100 
Wat is de reden dat er in de troonrede slechts wordt gesproken over ‘extra 
plekken voor peuteropvang’ in plaats van in de begroting waarin wordt vermeld 
dat álle peuters naar de peuterspeelzaal kunnen? 
Antwoord 100 
Zie het antwoord op vraag 97. 
 
Vraag 101 
Welke criteria gaan er precies gelden voor de voorschoolse voorziening voor 
peuters? 
Antwoord 101 
Zie het antwoord op vraag 97. 
 
Vraag 102 
26
Hoeveel mensen zijn aangewezen op het WML, WMJL en stukloon? 
Antwoord 102 
Volgens het CBS waren er op 31 december 2013 461.800 werknemers met een 
baan met een uurloon op of onder WML-niveau. Daarmee werkt ca. 5% van de 
werknemers op WML-niveau. Daarvan zijn 169.300 werknemers, dat is ruim een 
derde, 22 jaar of jonger. Zij hebben recht op het minimumjeugdloon.  
                                                
25
 Wet OKE: Wet ontwikkelingskansen door kwaliteit en educatie; (zie brief over 
Harmonisatie kinderopvang en peuterspeelzalen, kamerstuknummer 31 322 nr. 264 pag. 3)? 
26
 WMJL: Wettelijk minimumjeugdloon 
 Pagina 52 van 103
