In het onderzoek ‘Stukloon op de werkvloer’ van Panteia uit december 2013 wordt 
gesteld dat in Nederland ongeveer 155.000 arbeidskrachten op basis van 
 
stukloonbetaling werken. 
 
 
Datum 
 
Vraag 103 
 
Wat zijn de effecten van het kabinetsbeleid gericht op duurzame inzetbaarheid Onze referentie 
2015-0000270922 
Antwoord 103 
 
Het programma duurzame inzetbaarheid van het ministerie van SZW bevordert 
sinds 2012 via het delen van (wetenschappelijke) kennis en goede 
praktijkervaringen, dat werkgevers en werkenden eerder en op een goede manier 
in beweging komen en tijdig de juiste maatregelen kunnen toepassen. Deze 
aanpak is een aanvulling op beleid, wet- en regelgeving op de terreinen gezond 
en veilig werken, scholing van werkenden en arbeidsmobiliteit.  
In de eerste plaats wordt ingezet op het vergroten van de bewustwording bij 
werkgevers en werkenden, door belangrijke thema’s – zoals werkstress – te 
agenderen via communicatiecampagnes. Daarnaast worden werkgevers en 
werkenden gestimuleerd en gefaciliteerd om praktisch aan de slag te gaan.  
Met de brief van 14 juli 2015 (Tweede Kamer, 25 833, nr. 256) heeft de minister 
uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van het programma duurzame 
inzetbaarheid, over de resultaten tot nu, en de voorgenomen activiteiten. 
 
Vraag 104 
Blijven de campagnes rondom werkdruk en pesten op het werk ook gewoon 
doorlopen wanneer het 3e thema (agressie en geweld) begint? Wordt dit alle drie 
uit hetzelfde budget gefinancierd en is daar ruimte voor? 
Antwoord 104 
De campagne rondom psychosociale arbeidsbelasting (PSA) wordt uit één budget 
gefinancierd. De thema’s werkdruk, pesten, agressie en geweld, en ongewenste 
omgangsvormen maken hier deel van uit. De campagne is zo opgebouwd dat er 
steeds nieuwe oorzaken van PSA worden belicht. Die thema’s worden in het 
vervolg van de brede campagne PSA meegenomen.  
 
Vraag 105 
Wanneer is het nader onderzoek naar de duurzame inzetbaarheid van kwetsbare 
werknemers afgerond? 
Antwoord 105 
Het onderzoek ‘Duurzame inzetbaarheid van werknemers met een lage sociaal 
economische status’ wordt in januari 2016 afgerond. 
 
Vraag 106 
27
Kan de regering verklaren waardoor de totale uitgaven voor WW en WWB in 
2020 ten opzichte van 2015 slechts met 0,9 miljard euro afnemen? 
Antwoord 106 
De totale uitkeringslasten WW nemen tussen 2015 en 2020 met circa € 1,4 
miljard af. Deze afname is voornamelijk het gevolg van een dalende trend in de 
werkloosheid. Daarnaast groeien de effecten van de Wet Werk en Zekerheid 
geleidelijk in.  
De totale bijstandsuitgaven stijgen van € 5,6 miljard in 2015 naar € 6,1 miljard in 
2020. Dit is een stijging van € 0,5 miljard. De dalende trend in de werkloosheid 
heeft weliswaar ook op de bijstand een neerwaarts effect, maar daar staat een 
opwaarts effect tegenover als gevolg van beleid. Gemeenten krijgen extra geld 
om nieuwe mensen, die voorheen in aanmerking zouden komen voor Wajong en 
                                                
27
 WWB: Wet werk en bijstand 
 Pagina 53 van 103
