Wsw, met loonkostensubsidie aan het werk te helpen. Daarnaast komen meer 
mensen in aanmerking voor bijstand omdat derdepijler pensioenvermogen onder 
 
bepaalde voorwaarden niet meer betrokken wordt bij de vermogenstoets. Per 
 
saldo leiden deze ontwikkelingen tot een stijging van de bijstandsuitgaven. 
Datum 
 
 
 
Vraag 107 Onze referentie 
2015-0000270922 
Waar is de verlaging van de uitvoeringskosten van het UWV precies op 
 
gebaseerd? Wat zijn hiervan de gevolgen voor het personeel van het UWV? 
Antwoord 107 
De uitvoeringskosten fluctueren door volumeontwikkelingen in de uit te voeren 
materiewetten en door mutaties als gevolg van beleidsmaatregelen. De daling van 
de uitvoeringskosten van het UWV in de periode 2015-2020 wordt grotendeels 
veroorzaakt door dalende WW-volumes, mutaties als gevolg van de 
Participatiewet en taakstellingen van de kabinetten Rutte/Verhagen en 
Rutte/Asscher. Dit leidt tot een zekere afname van het aantal personeelsleden. 
Voor een deel wordt dit opgevangen door het afbouwen van de flexibele schil 
binnen het personeelsbestand. Daarnaast bevordert het UWV duurzame 
inzetbaarheid, vitaliteit en mobiliteit van de medewerkers en uitstroom naar werk 
elders, om zo waar mogelijk boventalligheid van medewerkers te voorkomen. 
 
Vraag 108 
Wat zijn de gevolgen van de verlaging van de uitvoeringskosten van het UWV 
voor de dienstverlening? 
Antwoord 108 
De verlaging van de uitvoeringskosten van het UWV wordt voor een belangrijk 
deel veroorzaakt door dalende WW-volumes. Deze daling heeft geen gevolgen 
voor de dienstverlening. Daarnaast volgt het uitvoeringsbudget de beleidskeuzes 
die dit kabinet heeft gemaakt. Zo leidt de overgang van de verantwoordelijkheid 
voor jonggehandicapten naar gemeenten in het kader van de Participatiewet tot 
een daling van het uitvoeringsbudget van het UWV. De gevolgen voor de 
dienstverlening van het UWV liggen hierbij in het verlengde van de gemaakte 
beleidskeuzes. Ten slotte daalt het uitvoeringsbudget als gevolg van de opgelegde 
taakstellingen. Bij de invulling van deze taakstellingen zijn enige gevolgen voor de 
dienstverlening onvermijdelijk. Zo is in het kader van de taakstelling over de 
periode 2012-2015 de dienstverlening aan WW-klanten anders ingevuld, meer op 
basis van zelfredzaamheid en via e-dienstverlening. Over de taakstelling 2016-
2018 wordt nog met het UWV overlegd, met als insteek dat bij de invulling de 
gevolgen voor de dienstverlening zoveel mogelijk worden beperkt.  
 
Vraag 109 
Klopt het dat de uitgaven aan de Wajong in de periode 2015-2020 licht stijgen? 
28
Kan worden aangegeven hoeveel instroom en uitstroom van Wajongers de 
regering in deze periode verwacht? 
Antwoord 109 
Naar verwachting stijgen de Wajong uitgaven in de periode 2015-2020 met € 160 miljoen, 
dat is 1 procent per jaar. Dit is een gevolg van een oploop in de gemiddelde uitkering. Het 
voornaamste effect komt van de doorstroom van personen in de studieregeling naar de werk- 
of uitkeringsregeling. Onder de werk- of uitkeringsregeling is de uitkering hoger. Daarnaast 
stromen vanaf 2015 alleen nog mensen in die duurzaam geen arbeidsvermogen hebben. 
Daarmee neemt het aandeel volledige uikeringen toe en neemt het aandeel gedeeltelijke 
uitkeringen af en stijgt de gemiddelde uitkering. Een derde effect is de koppeling van de 
Wajonguitkering aan het minimum(jeugd)loon. Vanwege het ouder worden van de 
                                                
28
 Wajong: Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening voor jonggehandicapten 
 Pagina 54 van 103
