Wajongpopulatie krijgt iedereen op termijn een uitkering gekoppeld aan het volwassen 
minimumloon.  
 
De Participatiewet heeft gezorgd voor een verschuiving van de uitkeringslasten van de 
 
Wajong naar de bijstand. Zonder invoering van de Participatiewet zouden de Wajonguitgaven 
Datum 
harder stijgen.   
 
Voor 2015 verwachten we een instroom van circa 5.000 personen en voor 2016 circa 4.000 
Onze referentie 
2015-0000270922 
personen. Op de lange termijn wordt een instroom van 6.000 personen per jaar verwacht 
 
vanwege een stroom secundaire aanvragen van eerder afgewezen jongeren of van jongeren 
die eerder geen aanvraag ingediend hebben. De uitstroom in periode 2015-2020 is geraamd 
op circa 6.000 personen per jaar.  
 
Vraag 110 
Waarom moeten mensen met een WW-uitkering nog verplicht solliciteren, ook als 
zij al een baan hebben gevonden die binnen een of twee maanden start? 
Antwoord 110 
Van WW-gerechtigden wordt verwacht dat zij voldoende inspanningen leveren om 
het beroep op een WW-uitkering te voorkomen of beperken. Ook de 
sollicitatieplicht is hierop gericht. WW-gerechtigden kunnen hieraan op 
verschillende wijze invulling geven, bijvoorbeeld door te solliciteren of zich in te 
schrijven bij een uitzendbureau. Dit laatste ligt voor de hand in de situatie dat al 
uitzicht bestaat op een baan die op een later moment start. Invulling van de 
sollicitatieplicht kan dan specifiek gericht zijn op werk in de tussenliggende 
periode.  
 
Vraag 111 
Welke concrete maatregelen hebben sociale partners genomen om, conform 
afspraak 22 uit het Sociaal Akkoord, te zorgen dat minder mensen een beroep 
hoeven te doen op een arbeidsongeschiktheidsuitkering uit de WIA? Zijn sociale 
partners, zoals afgesproken, in 2014 met concrete maatregelen gekomen die in 
2015 nog kunnen worden ingevoerd? Zo nee, welke alternatieve maatregelen 
neemt u dan om de ingeboekte taakstelling in te vullen? 
Antwoord 111 
De sociale partners hebben nog geen concrete maatregel getroffen om het beroep 
op de WIA te verminderen. De minister heeft de sociale partners hiervoor meer 
tijd gegund vanwege het feit dat het verdiepingsonderzoek WGA 80-100 nog niet 
gereed was. Dit onderzoek kan de sociale partners helpen om te komen tot die 
maatregelen. Het verdiepingsonderzoek is voor de zomer aan de Tweede Kamer 
aangeboden (Tweede Kamer, 32 716, nr. 20). De minister is nu in gesprek met de 
sociale partners om te komen tot concrete maatregelen. Indien dit uiteindelijk niet 
leidt tot concrete maatregelen van de zijde van de sociale partners zal de minister 
zelf komen met maatregelen om de ingeboekte taakstelling in te vullen. Het is op 
dit moment nog te vroeg om hier op vooruit te lopen. 
 
Vraag 112 
Waarom is er tot 2020 geen beleidsdoorlichting op het artikel arbeidsmarkt 
voorzien, terwijl de effectiviteit van het arbeidsmarktbeleid van groot belang is in 
een tijd van snelle technologische veranderingen en een flexibel wordende 
arbeidsmarkt? 
Antwoord 112 
De laatste beleidsdoorlichting op het artikel arbeidsmarkt is in 2014 gepubliceerd. 
In de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek is vastgelegd dat een 
beleidsdoorlichting ten minste eens in de zeven jaar wordt uitgevoerd. Zoals 
gemeld in de begroting 2016 zal de doorlichting niet in 2019 maar in 2020 
plaatsvinden, zodat de uitkomsten van de evaluatie in 2020 van de WWZ 
 Pagina 55 van 103
