meegenomen kunnen worden. Dit valt binnen de aangeven zeven jaar. In de 
tussentijd worden uiteraard ook op andere manieren, zoals tussentijdse evaluaties 
 
en monitoren, de voortgang van het arbeidsmarktbeleid gevolgd en eventueel 
 
bijgestuurd. 
Datum 
 
 
 
Vraag 113 Onze referentie 
2015-0000270922 
Kunt u aangeven wat het effect is geweest van de tijdelijke SZW 
 
borgstellingsregeling voor startende ondernemers vanuit een uitkering? 
Antwoord 113 
De SZW-borgstellingsregeling was een tijdelijke regeling, deze is per 1 januari 
2011 ten einde gekomen. Over de evaluatie van deze regeling bent u in juni 2011 
geïnformeerd (Tweede Kamer, 31 311, nr. 80). Omdat het voor de banken 
nauwelijks rendeerde is het mede voor betrokken banken reden geweest om niet 
met deze regeling door te willen gaan. Dit betekent dat er geen uitrol van de 
tijdelijke SZW-borgstellingsregeling heeft plaats gevonden. De 
uitkeringsgerechtigden kunnen nu een beroep doen op de inmiddels uitgebreide 
infrastructuur.  
 
Vraag 114 
Wat is de verdeling in het aantal uren over de vaststelling van een full time 
29
werkweek in een cao? 
Antwoord 114 
Het ministerie van SZW onderzoekt jaarlijks de cao-afspraken aan de hand van een 
steekproef van 100 cao’s. Uit de rapportage cao-afspraken 2014 blijkt dat de fulltime 
arbeidsduur in de onderzochte cao’s uiteen loopt van 36 tot 40 uur per week. De cao’s in de 
sector Landbouw en Visserij kennen een werkweek van 38 uur (bijvoorbeeld de cao 
Glastuinbouw). In de sector Bouwnijverheid en de sector Overige dienstverlening loopt de 
werkweek uiteen van 36 (Prorail, Gemeenteambtenaren) tot 38 uur (Technische 
installatiebedrijven, Huisartsenzorg). In de sectoren Industrie, Handel en horeca, Vervoer en 
communicatie en Zakelijke dienstverlening loopt deze uiteen van 36 tot 40 uur (Bron: cao-
afspraken 2014).     
 
Vraag 115 
Zou het doel van het arbeidsmarktbeleid van de overheid niet moeten zijn 'een 
optimale werkgelegenheid, door een goede afstemming van vraag en aanbod op 
de arbeidsmarkt in kwalitatieve en kwantitatieve zin', in plaats van een eenzijdige 
focus op het beschermen van de belangen van de werknemers? 
Antwoord 115 
De overheid bevordert het functioneren van de arbeidsmarkt door bescherming te 
bieden en de belangen van werknemers te waarborgen in evenwicht met de 
belangen van de ondernemers. De overheid voorziet hierbij in een 
minimumniveau van arbeidsrechtelijke bescherming, met inachtneming van de 
eigen verantwoordelijkheid van werkgevers en werknemers. De overheid vindt het 
belangrijk dat werknemers en zelfstandigen hun werk onder goede condities 
kunnen verrichten. Dit is ook van belang voor het vergroten van de 
arbeidsparticipatie en de arbeidsproductiviteit, het beperken van uitval door ziekte 
en arbeidsongeschiktheid, en het bevorderen van de duurzame inzetbaarheid van 
werknemers. 
 
Vraag 116 
Kan worden aangegeven welke concrete stappen het komende jaar gezet gaan 
worden om post-initiële scholing te stimuleren en faciliteren? 
Antwoord 116 
                                                
29
 Cao: collectieve arbeidsovereenkomst 
 Pagina 56 van 103
