Hoeveel formatie bij de Inspectie SZW zal in 2016 verdwijnen als er niets aan de 
opgelegde taakstelling bij SZW verandert? 
 
Antwoord 126 
 
Zie het antwoord bij vraag 123. 
Datum 
 
 
 
Vraag 127 Onze referentie 
2015-0000270922 
Kan worden aangegeven hoe het op bandbreedte begroten voor 2016 door de 
 
Inspectie SZW er uitziet en welke inzicht hieruit gedestilleerd moeten kunnen 
worden?32 
Antwoord 127 
Zie het antwoord bij vraag 124, 
 
Vraag 128 
Heeft de afname van het aantal FTE bij de Inspectie SZW tot gevolg dat er minder 
inspecties plaatsvinden en is dat de rede dat het aantal inspecties in een 
bandbreedte is begroot? 
Antwoord 128 
De afname van het aantal fte bij de Inspectie SZW leidt tot minder inspecties. De 
reden dat het aantal inspecties in een bandbreedte is begroot, vindt niet zijn 
oorzaak in de afname van het aantal fte bij de Inspectie, maar in een aantal 
ontwikkelingen zoals geschetst bij vraag 124. 
 
Vraag 129 
33 34
Hoe is het mogelijk dat het aantal inspecties Wav, WML of Waadi in 2016 weer 
verder daalt? 
Antwoord 129 
De Inspectie wil met haar optreden de door haar onderscheiden risico’s voor 
veilig, gezond en eerlijk werk en de bestaanszekerheid zo goed mogelijk 
aanpakken. Het aantal inspecties Wav, WML en Waadi is in verband met de in 
antwoord 124 genoemde factoren in 2016 binnen een bandbreedte geraamd. In 
het jaarplan 2016 van de Inspectie SZW is dit aangekondigd. De raming voor het 
aantal inspecties Wav, WML en Waadi bedraagt 4.500 in 2015. Voor 2016 is dit 
geraamd in een bandbreedte van 3.800 tot 4.800. Het streven van de Inspectie is 
om in 2016 te komen tot ongeveer eenzelfde aantal inspecties Wav, WML en 
Waadi als in 2015.   
 
Vraag 130 
Wat is de gepercipieerde detectiekans op het van arbeidsomstandigheden? 
Wat is de gepercipieerde detectiekans op het terrein Wav, WML of Waadi? 
Antwoord 130 
De Inspectie SZW beschikt niet over gegevens om de exacte gepercipieerde 
detectiekans van de arbeidswetten te bepalen. De gepercipieerde detectiekans is 
afhankelijk van meerdere factoren en verschilt per feit. De gepercipieerde 
detectiekans wordt onder meer bepaald door de verschillende 
handhavingsinterventies die de Inspectie SZW inzet om toe te zien op de 
arbeidswetten. Het streven van de Inspectie is er op gericht met haar optreden de 
door haar onderscheiden risico’s voor veilig, gezond en eerlijk werk en de 
bestaanszekerheid zo goed mogelijk aan te pakken. Daarmee zet de Inspectie in 
2016 opnieuw in op een stevige aanpak van notoire overtreders en ernstige 
misstanden. De Inspectie SZW kiest voor een optimale mix van 
handhavingsinterventies om een maximaal effect te bereiken. Afhankelijk van de 
ernst van de situatie kan de inspectie kiezen voor voorlichting, 
                                                
33
 Wav: Wet arbeid vreemdelingen 
34
 Waadi: Wet Allocatie Arbeidskrachten Door Intermediairs 
 Pagina 61 van 103
