handhavingscommunicatie, een bestuursrechtelijk of een strafrechtelijk traject of 
een combinatie daarvan. 
 
 
 
Vraag 131 
Datum 
 
Hoeveel vluchtelingen dan wel statushouders zullen naar verwachting in de 
 
(nabije) toekomst een beroep doen op sociale voorzieningen en wat zijn hiervan Onze referentie 
2015-0000270922 
de gevolgen voor de begroting SZW? 
 
Antwoord 131 
Bij de Najaarsnota zal een beeld worden geschetst van de verwachte instroom van 
vluchtelingen/statushouders. De totale gevolgen voor de SZW-begroting voor 2016 en verder 
worden in het voorjaar bezien en conform reguliere systematiek gepresenteerd in de 
Voorjaarsnota. 
 
Vraag 132 
Hoeveel artsen bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel statushouders? 
Vraag 133 
Hoeveel tandartsen bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel statushouders? 
Vraag 134 
Hoeveel hoogleraren bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel 
statushouders? 
Vraag 135 
Hoeveel universitair docenten bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel 
statushouders? 
Vraag 136 
Hoeveel taalwetenschappers bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel 
statushouders? 
Vraag 137 
Hoeveel architecten bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel statushouders? 
Vraag 138 
Hoeveel notarissen bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel statushouders? 
Vraag 139 
Hoeveel piloten bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel statushouders? 
Vraag 140 
Hoeveel astronauten bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel 
statushouders? 
Vraag 141 
Hoeveel ICT-specialisten bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel 
statushouders? 
Vraag 142 
Hoeveel advocaten bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel statushouders? 
Vraag 143 
35
Hoeveel CEO’s bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel statushouders? 
Vraag 144 
Hoeveel rechters bevinden zich momenteel onder de vluchtelingen dan wel statushouders en 
in welk recht zijn zij gespecialiseerd (sharia of Nederlands recht)? 
 
Vraag 145 
Welke kwalificaties hebben de overige migranten? 
Antwoord vraag 132 t/m vraag 145 
Dit is niet bekend. 
Inburgeringsplichtige vergunninghouders kunnen hun diploma’s laten waarderen als 
onderdeel van de module Oriëntatie Nederlandse Arbeidsmarkt die deel uitmaakt van het 
inburgeringspakket. 
 
                                                
35
 CEO: chief executive officer 
 Pagina 62 van 103
