doelgroep beschut werk, hiervoor is een bedrag van cumulatief circa € 26 miljoen 
beschikbaar. De derde maatregel betreft extra implementatieondersteuning, dit 
 
loopt, inclusief de financiering, mee in het meerjarenprogramma van de 
 
Programmaraad (een samenwerkingsverband van VNG, Divosa, UWV en Cedris).  
Datum 
 
 
 
Vraag 151 Onze referentie 
2015-0000270922 
Welke gemeenten hadden op 1 oktober 2015 geen voorziening voor beschut werk 
 
getroffen? 
Antwoord 151 
De staatssecretaris heeft de Inspectie verzocht een inventariserend onderzoek uit 
te voeren. Uit dit onderzoek van de Inspectie SZW (brief van 18 september, 
Tweede Kamer, 30 545, nr. 189) is gebleken dat op het meetmoment van het 
onderzoek (zomer 2015) 73 gemeenten hebben aangegeven dat zij in de 
verordening of beleidsstukken hebben opgenomen dat de voorziening beschut 
werk niet wordt aangeboden. 
 
Vraag 152 
Welke maatregelen neemt de regering om de bureaucratie rond de uitvoering van 
de participatiewet tegen te gaan? 
Antwoord 152 
Bureaucratie in de uitvoering van de Participatiewet en de Wet banenafspraak en 
quotum arbeidsbeperkten heeft de aandacht van het kabinet. Als daar aanleiding 
toe is neemt het kabinet maatregelen. Zo heeft het kabinet naar aanleiding van 
signalen uit het veld bestuurlijke afspraken gemaakt ter vereenvoudiging van de 
beoordeling doelgroep banenafspraak. Die afspraken zijn neergelegd in de brief 
aan uw Kamer van 8 mei 2015 (Tweede Kamer, 29 544, nr. 614). De 
staatssecretaris heeft tijdens de wethoudersbijeenkomst van 14 oktober 2015 een 
oproep gedaan met suggesties te komen hoe de uitvoering van de wetgeving nog 
duidelijker en eenvoudiger kan. Samen met de betrokken partijen zoals VNG, 
UWV en sociale partners worden de signalen verkend en zo nodig worden 
maatregelen getroffen. Het kabinet ziet hier ook een rol voor de Werkkamer. 
 
Vraag 153 
Bij hoeveel mensen is er een beslagvrije voet vastgesteld en bij hoeveel mensen 
is deze te laag vastgesteld? 
Antwoord 153 
Bekend is dat in Nederland ca. 400.000 loonbeslagen worden gelegd. Bij deze vormen van 
beslag wordt standaard de beslagvrije voet door de gerechtsdeurwaarder berekend. Daarnaast 
is de beslagvrije voet ook van belang bij verrekening met loon, uitkering of toeslagen. Hoe 
vaak deze vormen van incasso worden ingezet wordt niet geregistreerd.  
De hoogte van de beslagvrije voet is afhankelijk van een veelheid van factoren. Gegevens 
hierover moeten met name door de schuldenaar worden verstrekt. Verstrekt hij deze 
informatie niet, dan kan dit een lagere (maar soms ook hogere) beslagvrije voet opleveren 
dan waar hij recht op heeft. Er zijn geen gegevens beschikbaar over hoe vaak dit gebeurt, 
noch – omdat een persoon met meerdere beslagen te maken kan hebben – bij hoeveel 
personen. In de uitvoeringspraktijk blijkt een correcte toepassing om diverse redenen lastig te 
zijn, waardoor mensen met een te lage beslagvrije voet worden geconfronteerd.  
 
Vraag 154 
Kunnen de gewenningseffecten waardoor de besparing op de gebundelde 
uitkering in het kader van de Participatiewet in 2016 uitkomt op 40 miljoen euro 
nader toegelicht worden? 
Antwoord 154 
Zie het antwoord op vraag 158. 
 
 Pagina 64 van 103
