Ten slotte zal ook het ontwikkelde beslagregister bijdragen aan een verbetering van de 
vaststelling van de beslagvrije voet. De bouw van het register is afgerond. Alle 
 
gerechtsdeurwaarders zijn aangesloten. 
 
De ledenraad van de KBvG heeft op 25 juni 2015 de Verordening digitaal beslagregister 
Datum 
unaniem vastgesteld, deze is inmiddels ook goedgekeurd door de staatssecretaris van V&J. 
 
 
De Verordening regelt ondermeer dat kantoren verplicht zijn beslagen in het register te doen 
Onze referentie 
opnemen en ook voorafgaand aan een ambtshandeling te raadplegen. De Verordening treedt 
2015-0000270922 
 
op 1 januari 2016 in werking. 
De ervaring die door de gerechtsdeurwaarders thans wordt opgedaan met het beslagregister is 
van belang voor een verdere ontwikkeling naar een breder beslagregister. Het is de intentie 
van het kabinet en de KBvG dat op de langere termijn ook door overheidsorganisaties 
gelegde beslagen en overheidsvorderingen in het register worden opgenomen.  
 
Vraag 158 
Kan nader toegelicht worden wat hiermee word bedoeld: “Door deze maatregelen 
wordt de demping van de prikkel die uitgaat van de bekostigingssystematiek van 
de participatiewet geneutraliseerd”? 
Antwoord 158 
Voor de bijstand geldt sedert 2004 dat gemeenten van SZW een budget 
ontvangen met het oog op de uitkeringslasten in het kader van de 
WWB/Participatiewet. Dit systeem van budgetbekostiging heeft onder meer als 
kenmerk dat gemeenten overschotten mogen houden en tekorten uit eigen 
middelen moeten aanvullen. Op deze wijze hebben gemeenten een eigen 
financieel belang om de wet zo goed en doeltreffend mogelijk uit te voeren. 
Daarnaast ontvangen gemeenten voor met name de uitvoeringskosten van de 
bijstand een vergoeding via het Gemeentefonds, met als belangrijk kenmerk dat 
deze kostengeoriënteerd is. In dit verband werd de maatstaf bijstandsontvangers 
gezien als een goede kostendrager, waardoor deze maatstaf een prominente rol 
speelde. Het gevolg was dat een hoger aantal bijstandontvangers in een 
gemeente in het verdeelmodel van het Gemeentefonds leidde tot een hogere 
uitkering en dat een lager aantal leidde tot een lagere uitkering. Uit onderzoek is 
gebleken dat de met de WWB/Participatiewet beoogde prikkelwerking voor naar 
schatting 9% werd gedempt door de wijze waarop de gemeentefondsgelden 
werden verdeeld. Immers door het gebruik van de maatstaf bijstandsontvangers 
zagen gemeenten van elke euro uitgavendaling bijstand een deel weglekken in de 
vorm van een lager aandeel in de middelen uit het Gemeentefonds, terwijl ze bij 
extra bijstandsuitgaven werden gecompenseerd via een hoger aandeel in de 
middelen uit het Gemeentefonds. Met de aanpassing van het Gemeentefonds per 
2016 wordt het gewicht van de maatstaf bijstandontvangers verlaagd. Hiermee 
wordt de demping van de prikkelwerking geneutraliseerd. Dit zal een gunstig 
effect hebben op het landelijk bijstandsvolume. Voor 2016 is de helft van de 
opbrengst in latere jaren geraamd (€ 40 miljoen in plaats van € 80 miljoen), 
omdat bedoelde effecten geleidelijk over het jaar zullen ingroeien en de groep 
bijstandontvangers gemiddeld nog een half jaar een uitkering zal ontvangen. 
 
Vraag 159 
Wanneer treed het Breed Moratorium in werking? 
Antwoord 159 
De inwerkingtreding van het Breed Moratorium is voorzien per 1 januari 2017. De benodigde 
regelgeving wordt in nauwe samenwerking met partijen uit het veld voorbereid. Het is de 
bedoeling om de regelgeving nog dit jaar voor internetconsultatie aan te bieden. Beoogd is 
om de benodigde regelgeving in het voorjaar van 2016 aan de Tweede Kamer aan te bieden. 
 
Vraag 160 
 Pagina 66 van 103
