Het CBS is momenteel bezig om de gegevens over het eerste halfjaar 2015 te 
verwerken. In die zes maanden zijn 285.000 voorzieningen ingezet door 
 
gemeenten voor naar schatting 163.000 personen. De uitkeringssituatie van die 
 
personen is nog niet vastgesteld.  
Datum 
 
Van de beëindigde voorzieningen is nog niet vastgesteld of mensen daarna in een 
 
baan zijn gestart. Het CBS streeft ernaar deze informatie aan het eind van het Onze referentie 
2015-0000270922 
jaar beschikbaar te stellen. 
 
 
Vraag 169 
Welke gemeenten hebben geen regels opgesteld ten aanzien van de 
tegenprestatie? 
Antwoord 169 
Het onderzoek van de Inspectie SZW naar de gemeentelijke verordeningen over 
de tegenprestatie is nog niet afgerond. De staatssecretaris verwacht de Tweede 
Kamer daarover in december 2015 nader te kunnen informeren. 
 
Vraag 170 
Hoeveel mensen hebben in de periode 1-1-2015 tot 1-10-2015 een tegenprestatie 
voor hun bijstandsuitkering moeten leveren? Heeft dit invloed gehad op de 
uitstroom uit de bijstand? 
Antwoord 170 
Het aantal mensen dat een tegenprestatie is opgedragen in de genoemde periode 
in 2015, is niet bekend. Hoewel hierover uitvraag wordt gedaan worden de 
gegevens op dit moment niet gepubliceerd door het CBS omdat is gebleken dat 
deze gegevens nog onvoldoende betrouwbaar zijn. Overigens is het primaire doel 
van de tegenprestatie niet de uitstroom uit de bijstand. Bij het verrichten van 
maatschappelijk nuttige activiteiten in het kader van de tegenprestatie gaat het 
primair om een bijdrage te leveren aan de samenleving. Het zijn de re-
integratieactiviteiten die primair tot doel hebben om een bijstandgerechtigde zo 
snel mogelijk naar regulier werk te begeleiden.  
 
Vraag 171 
Hoeveel jongeren met een arbeidsvermogen tussen 20 en 80% zijn de eerste 
twee kwartalen ingestroomd in de Wwb? 
Antwoord 171 
De voorlopige realisatiecijfers laten zien dat in het eerste kwartaal 2015 circa 
11.000 jongeren tot 27 jaar zijn ingestroomd in de bijstand. Het is niet bekend 
hoeveel van deze jongeren een arbeidsvermogen hebben tussen de 20% en 80%. 
De omvang van de instroom in het eerste kwartaal is vergelijkbaar met de 
instroom in eerdere perioden. Er zijn nog geen realisatiecijfers bekend over het 
tweede kwartaal 2015, maar de instroom zal ook de komende kwartalen worden 
gemonitord. 
 
Vraag 172 
Kan de regering de oploop van het volume van de bijstandsuitkeringen nader 
onderbouwen en daarbij de in- en uitstroom specificeren? 
Antwoord 172 
De ramingen van de bijstand volgen een vaste systematiek. De methodiek is 
beschreven in de memorie van toelichting van de WWB (Tweede Kamer, 28 870, 
nr. 3) en een brief aan de Tweede Kamer van 2 juli 2004 (Tweede Kamer, 28 870, 
nr. 117). In de ramingssystematiek van de bijstand wordt de mutatie in het 
volume van de bijstand bepaald door wijzigingen in het rijksbeleid en door de 
mutatie van de (gecorrigeerde) werkloosheid. Voor deze laatste wordt de actuele 
en onafhankelijke rekenregel en de autonome correctie van het CPB gevolgd. In 
 Pagina 69 van 103
