2016 hebben wijzigingen in het rijksbeleid een opwaarts effect op het volume van 
circa 8.800 uitkeringen. Dit hangt onder andere samen met een toenemend 
 
beroep op bijstand en loonkostensubsidies van mensen die voorheen in 
 
aanmerking zouden komen voor Wsw en Wajong en van mensen met derdepijler 
Datum 
 
pensioenvermogen, dat onder bepaalde voorwaarden niet meer betrokken wordt 
 
bij de vermogenstoets. De verwachte daling van de werkloosheid leidt tot een Onze referentie 
2015-0000270922 
neerwaarts effect van circa 4.200 uitkeringen. Per saldo stijgt het volume van 
 
379.900 in 2015 naar 384.500 in 2016. De instroom en uitstroom worden in deze 
ramingssystematiek niet afzonderlijk geraamd. 
 
Vraag 173 
Wat is per jaar het bedrag dat bespaard wordt met de kostendelersnorm in de 
bijstand? 
Antwoord 173 
De besparing op de bijstand (inclusief AIO) door de kostendelersnorm bedraagt € 
97 miljoen in 2016, oplopend tot € 106 miljoen in 2020. 
 
Vraag 174 
Kan nader toegelicht worden op welke wijze gemeenten bezig zijn om een omslag 
in de uitvoering van re-integratie te maken om met een afgenomen budget toch 
meer mensen te ondersteunen? 
Antwoord 174 
Het citaat van een afgenomen budget is afkomstig uit een toelichting over de resultaten van 
de gemeentelijke re-integratie tot en met 2014. Gemeenten hebben minder vaak dure 
instrumenten ingezet, en ook het aantal resterende ID/WIW-banen is gereduceerd. In plaats 
daarvan worden goedkopere instrumenten als een participatieplaats ingezet.  
Er is de laatste jaren, mede door de terugloop in het budget, ook steeds meer gewerkt aan een 
selectieve inzet van re-integratie. Gemeenten hebben hiervoor met de Participatiewet nog 
meer verantwoordelijkheid en vrijheid gekregen. Zij kunnen de beste inschatting maken van 
het soort ondersteuning dat mensen nodig hebben en de gewenste duur van de ondersteuning. 
Te denken is aan de (tijdelijke) inzet van een loonkostensubsidie, participatieplaatsen of 
aanpassingen aan de werkplek.  
 
Vraag 175 
Wat is de gepercipieerde detectiekans? Welke redenen liggen eraan ten grondslag 
dat deze is toegenomen? 
Antwoord 175 
De gepercipieerde detectiekans is de mate waarin uitkeringsgerechtigden 
inschatten dat het niet nakomen van verplichtingen, zoals het niet melden van 
inkomsten, door de uitkerende instantie opgemerkt wordt. 
In 2014 is de vraagstelling over de gepercipieerde detectiekans gewijzigd ten 
opzichte van 2012. Zodoende kunnen deze jaren niet één op één met elkaar 
vergeleken worden.  
 
Vraag 176 
Welke redenen liggen eraan ten grondslag dat de incassoratio in 2014 lager ligt 
dan in 2013? 
Antwoord 176 
Er is geen duidelijk aanwijsbare reden waarom de incassoratio in 2014 lager ligt 
dan in 2013. Er zijn slechts twee waarnemingen (in 2013 en 2014) gedaan sinds 
de Fraudewet op 1 januari 2013 in werking is getreden. Een gedegen vergelijking 
is daarom niet goed mogelijk. Het absoluut geïnde bedrag is overigens wel 
toegenomen, dat is ruim verdubbeld van € 3,2 miljoen in 2013 naar € 7,4 miljoen 
in 2014. 
 
 Pagina 70 van 103
