Vraag 177 
Hoeveel mensen die op 31-12-2014 op de wachtlijst voor een plaats in de SW 
 
stonden hebben inmiddels een betaalde baan gevonden? Hoeveel van deze 
 
mensen heeft een Wwb-uitkering? 
Datum 
 
Antwoord 177 
 
Volgens de Wsw-statistiek stonden er ultimo 2014 11.185 mensen op de Onze referentie 
2015-0000270922 
wachtlijst. De mensen op de wachtlijst Wsw zijn als prioritaire groep opgenomen 
 
in het doelgroepregister van het UWV. Op grond van de motie Kerstens/Van 
Weyenberg (Tweede Kamer, 29 817, nr. 120) informeert het kabinet de Tweede 
Kamer jaarlijks over het evenwicht in de uitstroom uit de Wsw en de instroom in 
de markt- en premiegesubsidieerde en collectieve sectoren, alsook in beschut 
werk. Ten aanzien van de banenafspraak vindt jaarlijks monitoring plaats 
overeenkomstig de wet Banenafspraak en Quotum arbeidsbeperkten. 
De Wsw-statistiek geeft geen informatie over de samenstelling van de wachtlijst 
op basis van de uitkering. 
 
Vraag 178 
37
Hoe verhoudt de stelling dat met de Participatiewet de toegang tot de Wsw 
afgesloten is voor nieuwe instroom zich met de mogelijke creatie van beschut 
werkplekken in de sociale werkvoorziening? 
Antwoord 178 
Vanaf 1 januari 2015 kunnen er geen mensen meer instromen in een Wsw-
dienstbetrekking (op grond van artikel 2 Wsw), de toegang tot de Wsw is 
daarmee afgesloten. Beschut werk is als instrument opgenomen in artikel 10b van 
de Participatiewet. Beschut werk kan worden georganiseerd in de sociale 
werkvoorziening, het fysieke bedrijf waar mensen met verschillende 
achtergronden werken. De sw-infrastructuur kan een belangrijke rol vervullen bij 
het aan het werk helpen van mensen met een arbeidsbeperking, zowel bij de 
uitvoering van de Wsw, als bij het toeleiden naar regulier werk voor de bredere 
doelgroep van de Participatiewet en de invulling van beschut werk. Sw-bedrijven 
hebben de kennis, ervaring en het netwerk om de capaciteiten van mensen met 
een beperking of afstand tot de arbeidsmarkt te vertalen naar geschikt werk met 
professionele begeleiding vanuit het sw-bedrijf. Ook onder de Participatiewet kan 
de infrastructuur van de sociale werkvoorziening dus een waardevolle rol 
vervullen. 
 
Vraag 179 
38
Kan aangegeven worden op welke wijze de SBCM de aan hen beschikbaar 
gestelde middelen van 3 miljoen euro inzet en welk effect zij hiermee beogen? 
Antwoord 179 
SBCM is van oorsprong het A&O-fonds voor de sociale werkvoorziening en 
ondersteunt gemeenten en Sw-bedrijven. Sinds de oprichting heeft SBCM zich 
ontwikkeld tot een breder kenniscentrum voor inclusieve arbeid. SBCM werkt 
hierbij samen met de VNG, Cedris, Divosa, de BvK en Locus. Het doel van SBCM 
is volgens zijn missie drieledig: 
 Het ondersteunen van professionals bij het ‘kennen’ en arbeidsfit maken van 
mensen met afstand tot de arbeidsmarkt; 
 Het faciliteren van professionals en sectoren bij het realiseren van regulier en 
duurzaam werk voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt; 
 Het leveren van een bijdrage aan gezond en veilig werken van medewerkers. 
De werkzaamheden van SBCM strekken zich uit over drie domeinen: het 
traditioneel A&O-fonds, vakmanschap en het praktijkcentrum inclusieve 
                                                
37
 Wsw: wet sociale werkvoorziening 
38
 SBCM: Stichting Beheer Collectieve Middelen 
 Pagina 71 van 103
