arbeidsmarkt. Voor Sw-werknemers zijn er diverse tools beschikbaar die helpen 
bij de arbeidsontwikkeling, waaronder een e-learningportal en diverse 
 
leerprogramma’s. Het thema vakmanschap richt zich op de ondersteuning van 
 
coaches en begeleiders in de Sw-bedrijven, klantmanagers bij gemeenten en 
Datum 
 
HRM-afdelingen van reguliere werkgevers. De activiteiten in het praktijkcentrum 
 
betreffen onder meer het faciliteren van functiecreatie en het ondersteunen van Onze referentie 
2015-0000270922 
verbindingen tussen werkgevers en Sw-bedrijven in arbeidsmarktregio’s. 
 
 
Vraag 180 
Wat is de toename van het aantal personen met een onvolledige AOW-opbouw in 
2016? 
Antwoord 180 
Op basis van prognoses van de SVB zal naar inschatting in 2016, ten opzichte van 
2015, het aantal personen met een onvolledige AOW–opbouw (jaargemiddelde) 
met circa 12.000 personen toenemen. Het gaat hier om het totaal aantal 
personen in Nederland en in het buitenland. 
Zie ook het antwoord op vraag 182.  
 
Vraag 181 
39
Hoeveel personen met een AIO-uitkering krijgen door onvoldoende kennis van 
de regels omtrent vermogen te maken met terugvordering en boetes? 
Antwoord 181 
Hoeveel personen te maken krijgen met terugvordering en boetes door 
onvoldoende kennis van de regels is niet bekend. De SVB wijst jaarlijks alle AIO-
gerechtigden op hun verplichtingen, ook voor wat betreft de verplichtingen 
omtrent vermogen.  
 
Vraag 182 
Kan de regering toelichten met hoeveel en waarom het aantal AOW-gerechtigden 
met een onvolledige AOW-opbouw de komende jaren zal toenemen waardoor ook 
het aantal AIO-gerechtigden zal toenemen? 
Antwoord 182 
Op basis van prognoses van de SVB zal naar inschatting het aantal AOW-
gerechtigden met een onvolledige AOW-opbouw de komende jaren stijgen met 
tussen de 5.000 en 12.000 personen per jaar. In 2020 en 2021 blijft het aantal 
AOW-gerechtigden met een onvolledige AOW-opbouw naar verwachting ongeveer 
gelijk. Het gaat hier om het totaal aantal personen in Nederland en in het 
buitenland. 
Het aantal AIO-gerechtigden neemt de komende jaren toe doordat het aantal 
allochtonen dat op latere leeftijd naar Nederland is geëmigreerd en de 
pensioenleeftijd bereikt, stijgt. Hierdoor neemt het aantal mensen met een 
onvolledige AOW-uitkering dat in Nederland woont - en daarmee mogelijk in 
aanmerking kan komen voor de AIO - de komende jaren toe.  
 
Vraag 183 
Waarom zijn de kerncijfers voor 2013 AIO fraude en handhaving, regel 
'Preventie'; niet beschikbaar? 
Antwoord 183 
De kerncijfers voor 2013 AIO fraude en handhaving, regel ‘Preventie’ zijn niet 
beschikbaar omdat het onderzoek in 2013 niet is uitgevoerd. De verplichting om 
het onderzoek Europees aan te besteden heeft voor een jaar vertraging bij de 
uitvoering van dit onderzoek gezorgd.  
                                                
39
 AIO: aanvullende inkomensvoorziening ouderen 
 Pagina 72 van 103
