mogelijk. Ook als deze wordt gegeven op een andere locatie dan waar de 
werkzaamheden gebruikelijk worden verricht. 
 
Voor mensen die behoren tot de doelgroep van de Participatiewet is de gemeente 
 
verantwoordelijk voor de arbeidsondersteuning. Gemeenten hebben de 
Datum 
 
beleidsvrijheid om cliënten uit hun doelgroep met een beperking in aanmerking te 
 
brengen voor persoonlijke ondersteuning. Zij kunnen zelf beleid voeren over de Onze referentie 
2015-0000270922 
wijze van deze ondersteuning. Overigens hebben de vier grote gemeenten (G4) 
 
afspraken gemaakt met het UWV om de inzet van de persoonlijke ondersteuning 
zoveel mogelijk te harmoniseren. Zie hiervoor 
http://www.vng.nl/onderwerpenindex/sociale-zaken/participatiewet/nieuws/g4-
en-uwv-stemmen-jobcoaching-op-de-werkplek-op-elkaar-af 
 
 
Vraag 187 
Bestaat er een regeling voor een gedeeltelijke arbeidsgeschikte werknemer voor 
specialistische persoonlijke verzorging, die deze nodig heeft, wanneer deze 
meegaat met het bedrijfsuitje? Zo ja, hoe is dat vorm gegeven? 
Antwoord 187 
Vanaf 2008 konden mensen met een handicap voor persoonlijke verzorging op het werk een 
beroep doen op de Algemene wet bijzondere ziektekosten (Tweede Kamer, 29 461, nr. 44). 
Vanaf 2015 kan hiervoor een beroep worden gedaan op de aanspraak wijkverpleging zoals 
deze is geregeld in de Zorgverzekeringswet. Als sprake is van een indicatie voor 
wijkverpleegkundige zorg, dan kan deze zorg ook op onder andere het werk, school en 
bedrijfsuitje geleverd worden. Al die plekken worden gerekend tot de eigen omgeving van de 
verzekerde. De zorgverzekeraar vergoedt deze zorg. 
 
Vraag 188 
40
Waarom zijn de uitgaven aan re-integratie WIA/WAO/WAZ /ZW in de jaren 2015 
t/m 2019 ongeveer 99 miljoen euro, en stijgen deze in 2020 plots naar 109 
miljoen euro? 
Antwoord 188 
In 2014 is een budgettair neutrale kasschuif verwerkt om beter aan te sluiten bij 
de financiering van de re-integratieactiviteiten van de 
arbeidsongeschiktheidsregelingen vanaf 2014 tot en met 2019. Deze schuif betrof 
minus € 9 miljoen in 2019. Dit zorgt voor een verschil van plus € 9 miljoen tussen 
2019 en 2020. Hiermee werd gezorgd voor een zachte landing van de re-
integratiekorting vanaf 2014 tot en met 2019.  
 
Vraag 189 
Klopt het dat de hogere AOW-leeftijd als gevolg heeft dat WIA-uitkeringen langer 
doorlopen? Wat betekent dit voor de jaarlijkse stijging van de uitkeringslasten van 
de WIA voor de jaren 2016 tot en met 2020? In hoeverre is deze stijging het 
gevolg van de verhoging van de AOW-leeftijd? Kan dit worden gespecificeerd? 
Antwoord 189 
De totale uitkeringslasten WIA inclusief de lasten voor eigenrisicodragers nemen tussen 2015 
en 2020 met circa € 2 miljard toe. Dit is grotendeels een gevolg van het feit dat de WIA een 
relatief nieuwe regeling is die nog niet het structurele niveau heeft bereikt. Ook de verhoging 
van de AOW-leeftijd speelt een rol in de stijging van de totale uitkeringslasten WIA. Door de 
hogere AOW-leeftijd lopen de WIA-uitkeringen namelijk langer door en is er instroom in de 
WIA van 65-plussers. De uitkeringslasten in de WIA als gevolg van de verhoging van de 
AOW-leeftijd nemen in de begrotingsperiode toe van € 20 miljoen in 2015 tot € 380 miljoen 
in 2020. In onderstaande tabel is het effect van de verhoging van de AOW-leeftijd op de 
uitkeringslasten in de WIA uitgesplitst naar jaar. 
                                                
40
 WAZ: Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen 
 Pagina 74 van 103
