Tabel: Uitkeringslasten WIA (x € 1 mln) 
 
2015 2016 2017 2018 2019  2020 
Datum 
 
Uitkeringslasten WIA 3.889 4.300 4.686 5.062 5.462 5.867 
 
 
- waarvan verhoging AOW-leeftijd 20 55 115 195 280 380 
Onze referentie 
2015-0000270922 
 
 
Vraag 190 
41
Hoeveel budget ontvangen de REA-instituten en welk resultaat wordt van hen 
verwacht? 
Antwoord 190 
De scholingsinstituten ontvangen voor hun taken subsidie per leerling. De subsidie 
varieert dan ook per jaar, met een plafond van circa € 14 miljoen per 
kalenderjaar. De ‘Subsidieregeling voor scholing en re-integratie van personen 
met arbeidsbeperkingen en ernstige scholingsbelemmeringen’(ESB-regeling, 
voorheen REA-regeling) voorziet in subsidie aan scholingsinstellingen die 
aangepaste scholing aanbieden ter bevordering van arbeidsinschakeling van 
personen vanuit de Wajong en de Participatiewet met arbeidsbeperkingen op 
grond van psychische, verstandelijke, zintuiglijke of lichamelijke beperkingen en 
die als gevolg daarvan kampen met ernstige scholingsbelemmeringen. Uitvoerder 
van de regeling is het UWV. De scholing moet gericht zijn op het behalen van een 
crebo-erkende opleiding of deelcertificaten, noodzakelijk om duurzaam toegang te 
krijgen tot de reguliere arbeidsmarkt. De scholingsinstellingen die gebruikmaken 
van de subsidieregeling zijn naast scholing ook verantwoordelijk voor 
bemiddeling, (duurzame) plaatsing en nazorg. 
 
Vraag 191 
Hoe is het geïntegreerde taakstellende budget voor re-integratietaken precies 
opgebouwd en op welke wijze wordt navenant door UWV invulling gegeven aan 
beide taken, nl inzet op re-integratie Wajong (begroting gefinancierd) en re-
integratie van uitkeringsgerechtigden (premie gefinancierd) in de WIA, WAO, WAZ 
en ZW? 
Antwoord 191 
Het UWV beschikt vanaf 2015 over een geïntegreerd taakstellend re-
integratiebudget voor de inzet van trajecten en voorzieningen voor de 
ondersteuning van gedeeltelijk arbeidsgeschikten, zowel personen vanuit de 
Wajong als vanuit de WIA, WAO, WAZ en ZW. Het UWV kan zo zelf het best 
beoordelen hoe de middelen voor re-integratie het effectiefst kunnen worden 
ingezet.  
Vanuit SZW is voor de re-integratie Wajong in 2016 € 145 miljoen beschikbaar 
(via de begroting gefinancierd) en voor de re-integratie WIA, WAO, WAZ en ZW € 
99 miljoen. 
 
Vraag 192 
Waarom neemt het taakstellend budget voor re-integratie Wajong eerst toe tot 
145 miljoen euro in 2016, en volgt daarna een daling tot 85 miljoen euro in 2020? 
Waarop is gebaseerd dat UWV deze taakstelling aan zou kunnen? Wat zijn de 
verwachte gevolgen voor re-integratie van Wajongers? 
Antwoord 192 
De toename in het re-integratiebudget Wajong van 2015 naar 2016 wordt 
grotendeels veroorzaakt door een kasschuif van (minus) € 20 miljoen uit 2015 
                                                
41
 REA: (Wet) re-integratie arbeidsgehandicapten 
 Pagina 75 van 103
