uitkeringen waren. Het aantal vacatures dat in een jaar ontstaat, en eventueel 
vervuld kan worden door iemand met een WW-uitkering, is fors hoger (711.000 
 
ontstane vacatures in 2014). Hierbij dient rekening gehouden te worden met het 
 
feit dat er mogelijk geen match gemaakt kan worden tussen vacature en WW-
Datum 
 
gerechtigde, vacatures ook vervuld kunnen worden door niet-werklozen of 
 
personen met een andere uitkering (bijvoorbeeld de Participatiewet) en dat niet Onze referentie 
2015-0000270922 
alle vacatures altijd bekend zijn bij het UWV. Daarbij is er sprake van zoektijd 
 
waardoor er altijd een bepaald aantal vacatures en uitkeringen zal zijn.  
 
Vraag 204 
Hoe groot is de verwachte instroom in de WW de komende 5 jaar en hoe groot is 
de uitstroom in deze periode? 
Antwoord 204 
De werkloosheid zal naar verwachting tussen 2015 en 2020 dalen. Dit leidt tot 
een afname van het aantal WW-uitkeringen. De WW-instroom komt als gevolg 
van de aantrekkende arbeidsmarkt jaarlijks lager uit dan de WW-uitstroom. De 
verwachte instroom en uitstroom in de periode 2015-2020 worden in 
onderstaande tabel weergegeven. De ontwikkeling van de arbeidsmarkt, en 
daarmee de onderstaande verwachtingen, is met onzekerheid omgeven, waarbij 
deze onzekerheid verder toeneemt in latere jaren. 
 
 Pagina 79 van 103
