werkelijkheid waarschijnlijk nog hoger ligt aangezien gegevens die met 
terugwerkende kracht in de systemen zijn ingevoerd niet kunnen worden 
 
meegenomen in de berekeningen en in de systemen niet altijd het juiste 
 
onderzoek wordt ingeboekt.  
Datum 
 
Omdat er in 2015 nog inspecties worden uitgevoerd is het niet mogelijk hierover 
 
een actuele stand van zaken te geven. Deze gegevens komen in 2016 Onze referentie 
2015-0000270922 
beschikbaar.   
 
 
Vraag 214 
Hoeveel gastouderbureaus zijn in 2015 geïnspecteerd door de GGD? Kan de 
regering ook een overzicht geven voor de jaren 2010 t/m 2014? Om welke 
percentages ging dit voor de jaren 2010 t/m 2015? In hoeveel situaties heeft er 
een her-inspectie plaatsgevonden? 
Antwoord 214 
Voor de jaren 2013 en 2014 gaat het om de volgende aantallen en percentages 
geïnspecteerde gastouderbureaus. 
 
 2013 2014 
Aantal  725 703 
Percentage  92% 94% 
Herinspecties 113 91 
 
Omdat in de periode 2010 – 2012 nog geen gebruik werd gemaakt van het 
Landelijk Register Kinderopvang en Peuterspeelzalen en Gemeenschappelijke 
Inspectie Ruimte is voor deze jaren geen betrouwbare informatie beschikbaar 
over aantallen geïnspecteerde gastouderbureaus.  
Uit het Landelijk Rapport van de Inspectie van het Onderwijs blijkt dat er 
verschillende redenen zijn waarom gemeenten een gastouderbureau niet 
onderzoeken, bijvoorbeeld omdat het gastouderbureau geen bemiddeling heeft 
uitgevoerd, in januari 2015 wordt opgeheven of is gefuseerd met een ander 
gastouderbureau. 
 
Vraag 215 
In hoeveel situaties heeft de gemeente handhavend moeten optreden nadat de 
GGD heeft geconstateerd dat er niet aan de kwaliteitseisen werd voldaan door de 
kinderopvangvoorzieningen? Hoe vaak is elk van de handhavingsactiviteiten 
ingezet? 
Antwoord 215 
Voor de jaren 2010 – 2014 gaat het om de volgende cijfers (percentage 
1
handhavingadviezen ): 
2 
2010 2011 2012 2013 2014 
55% niet bekend 53% 34% 30% 
1
 dit percentage gaat over het aandeel van de GGD inspecties waarbij sprake is 
van één of meerdere geconstateerde overtredingen én een handhavingadvies 
daarover aan de gemeente. 
2
 omdat in 2011 het aantal handhavingadviezen niet is uitgevraagd zijn over dit 
jaar geen cijfers bekend. 
 
Het betreft hier het percentage handhavingadviezen voor kinderdagverblijven, 
buitenschoolse opvang, gastouderbureaus en – vanaf 2013 – peuterspeelzalen. 
De cijfers laten zien dat het aantal handhavingadviezen door GGD-inspecteurs in 
de periode 2010-2014 significant is afgenomen. 
 Pagina 82 van 103
