Uit het Landelijk Rapport Gemeentelijk Toezicht 2014 door de Inspectie van het 
Onderwijs blijkt dat gemeenten in circa 70% van de handhavingadviezen het 
 
besluit nemen om daadwerkelijk handhaving in te zetten. De Inspectie van het 
 
Onderwijs onderzoekt in 2015 in wat voor situaties gemeenten besluiten om 
Datum 
 
beargumenteerd geen handhaving in te zetten. Buiten deze informatie is er geen 
 
aanvullende informatie beschikbaar over hoe vaak gemeenten handhaving hebben Onze referentie 
2015-0000270922 
ingezet en welke handhavingactiviteiten het betrof. Niet alle gemeenten houden 
 
dit bij. 
 
Vraag 216 
Hoeveel zzp’ers maken gebruiken van kinderopvang? 
Antwoord 216 
Het aantal zzp-ers dat gebruik maakt van kinderopvangtoeslag is niet bekend. 
 
Vraag 217 
Op welke wijze dragen zzp’ers bij aan de kinderopvang, dragen zzp’ers een 
werkgeversdeel en/of ouderdeel af? 
Antwoord 217 
De zzp’ers ontvangen een kinderopvangtoeslag die net als bij alle andere ouders 
gebaseerd is op het verzamelinkomen, waarbij de ouderbijdrage het niet vergoede 
deel van de kinderopvangkosten is. De gedachte achter de werkgeversbijdrage is 
dat een werkgever bijdraagt in de kosten van het mogelijk maken van de 
combinatie arbeid en zorg van zijn werknemers. Dit is landelijke geregeld. De 
bijdrage van werkgevers betreft een opslag op de aof-premie. Zzp’ers betalen 
deze premie niet en betalen naast hun ouderbijdrage geen werkgeversdeel.  
 
Vraag 218 
43
Wat is het percentage kinderen met KOT en uren/kind naar verzamelinkomen? 
Hoeveel maken verschillende inkomensgroepen gebruik van KOT? 
Antwoord 218 
In het tweede kwartaal van 2015 is van het totale aantal kinderen in de 
leeftijdscategorie 0 – 12 jaar voor ca. 30% van de kinderen kinderopvangtoeslag 
uitgekeerd. In onderstaande tabel staat de onderverdeling van de totale groep 
gebruikers naar inkomenscategorie, waarbij ook het gemiddeld aantal uren 
opvang per kind is vermeld.  
 
   aantal 
Verzamelinkomen aantal uren/kind 
  kinderen per maand 
Tot 130% Wettelijk minimumloon (WML) 58.413 76,2 
130% WML - modaal 27.002 61,1 
Modaal - 1,5 x modaal 127.396 52,3 
1,5 x modaal - 2 x modaal 157.961 51,9 
2 x modaal - 3 x modaal 192.718 57,5 
3 x modaal en hoger 84.600 66,5 
Totaal 648.090 58,1 
 
Vraag 219 
                                                
43
 KOT: Kinderopvangstoeslag 
 Pagina 83 van 103
