44
Klopt het dat de AOW-OBR enkele voorwaarden kent en geldt voor mensen die 
45
per 1 januari 2013 reeds deelnemen aan een VUT- of prepensioenregeling? Kan 
 
de regering deze voorwaarden nauwgezet uiteenzetten en toelichten of 
 
lijfrentepolissen die afgesloten zijn bij verzekeraars en waar vòòr de oude AOW-
Datum 
 
gerechtigde leeftijd van 65 jaar gebruik van gemaakt is, gezien worden als 
 
prepensioen of VUT waardoor personen op basis van deze voorwaarde in Onze referentie 
2015-0000270922 
aanmerking kunnen komen voor de overbruggingsuitkering? 
 
 
 
Antwoord 226 
Om in aanmerking te komen voor de Tijdelijke regeling overbruggingsuitkering 
AOW (OBR) moet aan een aantal voorwaarden worden voldaan. 
Ten eerste moet iemand vallen onder de doelgroep. De OBR geldt voor mensen 
die op of voor 1 januari 2013 reeds deelnemen aan een VUT- en 
prepensioenregeling of een vergelijkbare regeling en zich niet hebben kunnen 
voorbereiden op de voor hen geldende verhoging van de AOW-leeftijd. De OBR 
biedt compensatie voor het inkomensverlies tussen het einde van de VUT- of 
prepensioenregeling en de verhoogde AOW-leeftijd. Onder een vergelijkbare 
regeling vallen mensen met een lijfrente die een relatie heeft met de beëindiging 
van een dienstverband. In de regeling wordt dit gedefinieerd als ‘een periodieke 
uitkering uit hoofde van een stamrecht dat is verkregen uit een eenmalige 
uitkering die door de werkgever na beëindiging van de dienstbetrekking aan de 
werknemer in verband met die beëindiging is toegekend’. Lijfrentepolissen die zijn 
afgesloten bij verzekeraars en die voldoen aan de omschrijving zoals hiervoor is 
gegeven, zullen dus kwalificeren als een vergelijkbare regeling voor de OBR. 
Vervolgens gelden er twee toetredingsvoorwaarden. Eenmalig wordt het inkomen 
getoetst van de rechthebbende (en zijn eventuele partner). Het inkomen waarbij 
er recht bestaat op de OBR bedraagt maximaal 200% van het wettelijk bruto 
minimumloon voor alleenstaanden en 300% van het wettelijk bruto minimumloon 
voor paren. Daarnaast wordt ook eenmalig het vermogen getoetst van de 
rechthebbende (en zijn eventuele partner). Voor de hoogte van het vrij te laten 
vermogen waarbij er recht bestaat op de OBR is aangesloten bij de grens van het 
box 3-vermogen uit de Wet Inkomstenbelasting 2001. Voor zelfstandigen is een 
extra pensioen-vermogenvrijlating ter hoogte van € 117.244. Het heffingvrije 
vermogen uit box 3 bedraagt € 21.330 per persoon (2015). Dit betekent voor een 
(volwassen) eenpersoonshuishouden dat er met een vermogen tot € 21.330 recht 
bestaat op een OBR en voor een (volwassen) tweepersoonshuishouden tot een 
vermogen van € 42.660. 
Vervolgens wordt gekeken of iemand inderdaad wordt geconfronteerd met een 
inkomensverlies als gevolg van de AOW-leeftijdsverhoging. Dit betekent dat de 
OBR op zijn vroegst ingaat op de dag waarop men 65 jaar wordt en niet eerder 
dan nadat de VUT-, prepensioenuitkering of daarmee vergelijkbare uitkering is 
geëindigd of verlaagd. De OBR kent daarnaast ook nog een inkomenstoets 
gedurende de looptijd van de uitkering. Dat betekent dat inkomsten in mindering 
worden gebracht op de uitkering. 
Per 1 januari 2016 wordt de OBR ook opengesteld voor mensen die tussen 1 
januari 2013 en 1 juli 2015 met Vut- of prepensioen zijn gegaan (of een 
vergelijkbare regeling), voor wat betreft de versnelling van de verhoging van de 
AOW-leeftijd. Voor deze groep gelden dezelfde voorwaarden als hiervoor 
beschreven, behalve de ingangsdatum van hun Vut- of prepensioen. 
 
Vraag 227 
                                                
44
 OBR: overbruggingsregeling 
45
 Vut: vervroegde uittreding 
 Pagina 86 van 103
