Kan de regering aangeven hoeveel mensen met een achteruitgang in inkomen als 
gevolg van de verhoging van de AOW leeftijd niet in aanmerking komen voor de 
 
OBR? 
 
Antwoord 227 
Datum 
 
Het is niet bekend hoeveel mensen te maken hebben met een 
 
inkomensachteruitgang als gevolg van de verhoging van de AOW-leeftijd. Wat de Onze referentie 
2015-0000270922 
inkomenseffecten uiteindelijk zijn verschilt per persoon en is afhankelijk van het 
 
aantal maanden waarmee de AOW-leeftijd wordt verhoogd, de leefsituatie 
(alleenstaand of gehuwd/samenwonend) en de mate van AOW-opbouw. 
Daarnaast zijn de inkomenseffecten ook afhankelijk van het feit of iemand besluit 
door te werken of bijvoorbeeld een uitkering ontvangt. Het kabinet verwacht dat 
het opschuiven van de AOW-leeftijd in zijn algemeenheid niet altijd zal leiden tot 
een inkomensverlies over de levensloop bezien. In veel gevallen zal het verhogen 
van de AOW-leeftijd er toe leiden dat mensen uit deze cohorten zullen besluiten 
om langer door te werken. Het kabinet is zich er van bewust dat de verhoging van 
de AOW-leeftijd voor sommige groepen tijdelijke overbruggingsproblemen kan 
hebben. De overheid biedt daarom onder voorwaarden een 
overbruggingsuitkering aan mensen die zich niet hebben kunnen voorbereiden op 
de verhoging van de AOW-leeftijd. De voorwaarden om in aanmerking te komen 
voor de OBR worden beschreven in het antwoord op vraag 226.  
 
Vraag 228 
Klopt het dat door de uitbreiding van de werkingssfeer van de AOW-
overbruggingsuitkering naar alle mensen die vóór 1 juli 2015 met VUT- of 
prepensioen zijn gegaan en vóór 1 januari 2023 de leeftijd van 65 jaar bereiken, 
meer mensen in aanmerking komen voor de overbruggingsuitkering? Om hoeveel 
mensen gaat het en hoeveel kost deze uitbreiding? 
 
 
Antwoord 228 
Ja, het klopt dat door de uitbreiding en verlenging van de regeling meer mensen 
in aanmerking komen voor de OBR. Naar verwachting gaan in de periode 2019-
2022 als gevolg van de verlenging circa 3.800 extra personen gebruik maken van 
de OBR en is hier cumulatief een bedrag van € 47 miljoen aan uitkeringslasten 
mee gemoeid. Naar verwachting gaan in de periode 2016-2022 als gevolg van de 
verruimde openstelling (per 1 januari 2016 wordt de OBR ook opengesteld voor 
mensen die tussen 1 januari 2013 en 1 juli 2015 met Vut- of prepensioen zijn 
gegaan) circa 4.500 extra personen gebruik maken van de uitgebreide OBR en is 
hier cumulatief een bedrag van € 3,8 miljoen aan uitkeringslasten mee gemoeid. 
 
Vraag 229 
Klopt het dat de regering heeft besloten de invoering van de kostendelersnorm in 
de AOW uit te stellen van 1 juli 2016 naar 1 januari 2018? Kan de regering 
aangeven welke kosten met het uitstel gemoeid zijn? 
Antwoord 229 
Ja, het klopt dat de regering heeft besloten de invoering van de kostendelersnorm 
in de AOW uit te stellen van 1 juli 2016 naar 1 januari 2018. De kosten bedragen 
cumulatief € 131 miljoen.  
 
Vraag 230 
Op welke wijze is het uitstel van de kostendelersnorm in de AOW financieel 
gedekt? 
Antwoord 230 
 Pagina 87 van 103
