Het besparingsverlies is gedekt binnen het totale budgettaire beeld van de 
begroting 2016 van SZW. 
 
 
 
Vraag 231 
Datum 
 
Klopt het dat voor de vermogenstoets in de OBR aangesloten wordt bij de grens 
 
van het box 3-vermogen uit de Wet Inkomstenbelasting 2001? Klopt het dat het Onze referentie 
2015-0000270922 
heffingsvrije vermogen uit box 3 € 21.330 per persoon (2015) bedraagt? Klopt 
 
het dat dit voor een (volwassen) eenpersoonshuishouden betekent dat er tot een 
vermogen van € 21.330 recht bestaat op een overbruggingsuitkering en voor een 
(volwassen) tweepersoonshuishouden tot een vermogen van € 42.660? Kan de 
regering nader toelichten of de maximale grens van de vermogenstoets om in 
aanmerking te komen voor de overbruggingsuitkering een te groot deel van de 
46
doelgroep van de overbruggingsuitkering uitsluit? Heeft de SVB in beeld hoeveel 
mensen geweigerd zijn voor de overbruggingsuitkering omdat zij een te hoog 
vermogen hebben? Zo ja, om hoeveel gevallen gaat het hier? 
Antwoord 231 
Voor de hoogte van het vrij te laten vermogen waarbij er recht bestaat op de OBR 
is aangesloten bij de grens van het box 3-vermogen uit de Wet 
Inkomstenbelasting 2001. Het heffingvrije vermogen uit box 3 bedraagt inderdaad 
€ 21.330 per persoon in 2015. Dit betekent dat een (volwassen) 
eenpersoonshuishouden met een vermogen van € 21.330 recht en een 
(volwassen) tweepersoonshuishouden tot een vermogen van € 42.660 voldoet 
aan de eisen van de vermogenstoets. Een hoger vermogen stelt mensen in staat 
om zelf een inkomen op minimumniveau te financieren en waardoor een beroep 
op een overbruggingsuitkering niet nodig is. 
De SVB heeft in 2015 tot en met september 2015 3.646 aanvragen OBR 
ontvangen. Hiervan zijn er 1.884 toegekend en 1.762 afgewezen waarvan 76 
wegens teveel vermogen. Daarnaast zijn er ook afwijzingen naar aanleiding van 
de controle op vermogen achteraf. Deze laatste categorie moet de toegekende 
OBR terugbetalen. De SVB heeft daarnaast voor reeds uitbetaalde OBR-
uitkeringen vermogensgegevens uitgewisseld met de belastingdienst. Op basis 
hiervan is de OBR in 193 gevallen alsnog afgewezen voor uitkeringen die in 2014 
zijn uitbetaald. 
 
Vraag 232 
Hoeveel mensen in Nederland hebben op dit moment een onvolledige AOW-
opbouw? Kan de regering ook duidelijkheid geven hoe deze trend zich de 
komende jaren tot aan 2021 zal ontwikkelen? 
Antwoord 232 
Op basis van prognoses van de SVB zijn er eind 2015 naar inschatting circa 
320.000 personen in Nederland met een onvolledige AOW-opbouw. Het aantal 
AOW-gerechtigden met een onvolledige AOW-opbouw in Nederland zal naar 
inschatting toenemen tot circa 345.000 personen eind 2019. In 2020 en 2021 
blijft dit aantal naar verwachting ongeveer gelijk.  
Dit antwoord heeft betrekking op het aantal AOW-gerechtigden met een 
onvolledige AOW opbouw in Nederland en wijkt daarom af van de cijfers in de 
antwoorden op de vragen 180, 182 en 225. In deze vragen gaat het om het totaal 
aantal personen met een onvolledige AOW-opbouw (zowel in Nederland als in het 
buitenland).  
 
Vraag 233 
                                                
46
 SVB: sociale verzekeringsbank 
 Pagina 88 van 103
