Wanneer komt een asielzoeker in aanmerking voor kinderbijslag en kindgebonden 
budget? 
 
Antwoord 233 
 
Vreemdelingen die rechtmatig verblijf houden in de zin van artikel 8 onder a tot 
Datum 
 
en met e en l van de Vreemdelingenwet 2000, dat wil zeggen een 
 
verblijfsvergunning hebben, zijn in beginsel verzekerd voor de volksverzekeringen Onze referentie 
2015-0000270922 
en kunnen dus als zij aan alle voorwaarden voldoen, recht hebben op 
 
kinderbijslag en kindgebonden budget. 
 
Vraag 234 
Hoe hoog liggen de geraamde kosten op de Rijksbegroting voor het uitvoeren van 
47
het betalingssysteem voor PGB’s door de SVB in 2016, 2017 en 2018? In 
hoeverre verschillen deze kosten met het jaar 2015? 
Antwoord 234 
Wij nemen aan dat met deze vraag gedoeld wordt op de uitvoering van het 
Trekkingsrecht PGB door de SVB in brede zin. De uitvoering van PGB-
trekkingsrechten valt onder de beleids-verantwoordelijkheid van de 
staatssecretaris van VWS. Derhalve kunt u deze vraag aan hem richten. 
 
Vraag 235 
Waarom zijn de uitvoeringskosten van het UWV opgenomen in de rijksbijdrage 
aan het arbeidsongeschiktheidsfonds, en niet als losse post uitvoeringskosten 
UWV? 
Antwoord 235 
De uitvoeringskosten voor de ZEZ worden gefinancierd via een rijksbijdrage aan 
het arbeidsongeschiktheidsfonds. Deze uitvoeringskosten vallen binnen het totale 
uitvoeringsbudget van het UWV en worden in artikel 11 onder de 
premiegefinancierde uitgaven (ZW) van het UWV verantwoord. 
 
Vraag 236 
Kan voor het vermogenstekort Ouderdomsfonds aangegeven worden hoe hoog dit 
tekort is geweest vanaf het jaar 2000? 
Antwoord 236 
Het vermogenstekort in het Ouderdomsfonds wordt ieder jaar opgevuld met de 
aanvullende rijksbijdrage. Een overzicht van de aanvullende rijksbijdrage is te 
vinden in het antwoord op vraag 270. 
 
Vraag 237 
Welke oorzaken kunnen afgezien van de toenemende ‘vergrijzing’ aangewezen 
worden voor het ontstaan en de groei van het vermogenstekort in het 
Ouderenfonds? Speelt de toename van heffingskortingen voor werkenden hierbij 
een rol, en zo ja kan deze rol (sinds de invoering van de heffingskortingen) 
gekwantificeerd worden? 
Antwoord 237 
De belangrijkste oorzaak voor de groei van het vermogenstekort in het 
Ouderdomsfonds is een stijging van de uitkeringslasten. Die wordt veroorzaakt 
door de stijgende levensverwachting en de vergrijzing. Vanaf 2016 vlakt de 
stijging van het tekort af (zie ook de tabel bij vraag 238). 
De rijksbijdrage BIKK AOW laat zien welke rol de heffingskortingen spelen in het 
vermogenstekort AOW. Na introductie van de heffingskorting in 2001 is het fonds 
– via de BIKK – gecompenseerd voor de premiedervingen. In het antwoord op 
vraag 270 wordt de ontwikkeling van de rijksbijdrage BIKK gegeven. 
                                                
47
 PGB: persoonsgebonden budget 
 Pagina 89 van 103
