De beantwoording van deze vraag gaat over de jaren 2001 t/m 2016, omdat in 
2001 het fiscale stelsel is herzien. Hierdoor zijn cijfers vanaf 2001 lastig te 
 
vergelijkingen met die van voor 2001. 
 
De maximale AOW-premie was in 2001 4.835 euro. De tabelcorrectiefactor wordt 
Datum 
 
niet toegepast op het premiepercentage maar wel op de grondslag van de premie, 
 
namelijk de belastingschijven. De belastingschijven, en daarmee de AOW-premie, Onze referentie 
2015-0000270922 
zijn dus allebei welvaartsvast via de tabelcorrectiefactor. De stijging van de 
 
maximale AOW-premie was tussen 2001 en 2016 dan ook 26%; vergelijkbaar met 
de cumulatieve tabelcorrectiefactor van 25,7% over dezelfde jaren. De bruto 
AOW-uitkeringen stegen in dezelfde periode met 31 – 33%, de netto AOW-
uitkeringen stegen met 33 – 40% (afhankelijk van de situatie van de 
uitkeringsgerechtigde). De stijging van de netto uitkeringen is hoger dankzij 
veranderingen in het fiscale stelsel. 
 
Vraag 240 
48
Hoe hoog zijn de uitvoeringskosten van het UWV voor de regeling ZEZ, die zijn 
opgenomen in de Rijksbijdrage? 
Antwoord 240 
De uitvoeringskosten voor de regeling ZEZ bedragen € 2,5 miljoen. 
 
Vraag 241 
Hoeveel inwoners van Nederland beheersen Nederlands op taalniveau A1? Kunt de 
regering een uitsplitsing maken tussen autochtone Nederlanders en mensen van 
allochtone afkomst? 
 
Antwoord 241 
Ongeveer 300.000 inwoners van Nederland beheersen het Nederlands op niveau A1. Er is 
met de beschikbare informatie geen uitsplitsing te maken tussen autochtone Nederlanders en 
mensen met een migrantenachtergrond. 
 
Vraag 242 
Hoeveel inwoners van Nederland beheersen Nederlands op taalniveau A2? Kan de 
regering een uitsplitsing maken tussen autochtone Nederlanders en mensen van 
allochtone afkomst? 
Antwoord 242 
12% van de bevolking beheerst het Nederlands op niveau A1 of niveau A2 (en niet op een 
hoger niveau). Dat zijn 1,3 miljoen inwoners. Hiervan is 65% Nederlandstalig, dat zijn 
845.000 autochtone Nederlanders en 455.000 mensen met een migrantenachtergrond. 
 
Vraag 243 
Op welke wijze is er in de begroting SZW rekening gehouden met de groeiende 
groep inburgeringsplichtige statushouders? Zijn de budgetten en ramingen 
voldoende en reëel? Zo ja, waaruit blijkt dit? Zo nee, welke maatregelen moeten 
worden genomen? 
Antwoord 243 
Zie het antwoord op vraag 131. 
 
Vraag 244 
Klopt het dat de voorbereiding op het inburgeringexamen een 
verantwoordelijkheid van betrokkenen zelf is? In hoeverre verhoudt deze zin uit 
het regeerakkoord zich met de pilot Participatieverklaring? 
Antwoord 244 
                                                
48
 ZEZ: zwanger en zelfstandige 
 Pagina 91 van 103
