Het klopt dat de voorbereiding op het inburgeringsexamen een verantwoordelijkheid van 
betrokkene zelf is. Het is de bedoeling dat de participatieverklaring onderdeel gaat uitmaken 
 
van het inburgeringsexamen. 
 
 
Datum 
Vraag 245  
 
49
Hoe is de raming opgebouwd voor bijdrage COA in 2016? 
Onze referentie 
2015-0000270922 
Antwoord 245 
 
Bij de raming van het bedrag van € 28,2 miljoen is uitgegaan van 7.000 deelnemers aan het 
programma voorbereiding op inburgering in de opvang en 18.000 deelnemers aan de 
maatschappelijke begeleiding door gemeenten. Bij voorbereiding op inburgering is gerekend 
met een prijs per traject van € 1.394. Gemeenten ontvangen per deelnemer aan de 
maatschappelijke begeleiding een bedrag van € 1.000. 
 
Vraag 246 
Waar is de raming van 25.000 op gebaseerd van het aantal inburgeringsplichtige 
nieuwkomers? 
Antwoord 246 
Bij deze raming is uitgegaan van 18.000 asielmigranten en 7.000 overige 
nieuwkomers, met name gezinsmigranten. 
 
Vraag 247 
Waar is de raming van 10.000 inburgeraars die slagen voor het 
inburgeringsexamen of NT2- examen op gebaseerd? 
Antwoord 247 
Deze raming is gebaseerd op het aantal inburgeraars dat is gestart in voorgaande 
jaren en ervaringsgegevens met de spreiding van de examendeelname over jaren 
en de gerealiseerde slagingspercentages. 
 
Vraag 248 
Wordt het programma «Voorbereiding op inburgering» aan alle asielgerechtigden 
in de opvangcentra aangeboden door het COA? 
Antwoord 248 
Het programma voorbereiding op inburgering wordt in principe aangeboden aan 
alle asielgerechtigden in de opvang van het COA die verplicht zijn om in te 
burgeren. 
 
 
Vraag 249 
Waarom nemen in 2019 de apparaatsuitgaven ten opzichte van 2018 met maar 
liefst 30 miljoen euro toe? 
Antwoord 249 
De ontwikkeling in de apparaatsuitgaven 2018-2019 houdt verband met de 
Rijksschoonmaak-organisatie (RSO), waarvan de uitgaven (en ontvangsten) in de 
begroting van SZW zijn opgenomen. Niet alle departementen sluiten tegelijk aan. 
Dit zorgt voor een jaarlijkse toename van de uitgaven. Vanaf 2019 komen naar 
verwachting de laatste onderdelen bij de dienstverlening van de RSO, waaronder 
het ministerie van Defensie, dat bijna de helft van het totale areaal bestrijkt. In 
2019 is de structurele situatie bereikt. Tabel 96.2 van de SZW-begroting geeft 
een onderverdeling van de apparaatsuitgaven tussen het kerndepartement en de 
RSO in de periode 2014-2020. 
 
Vraag 250 
                                                
49
 COA: Centraal Orgaan opvang asielzoekers  
 Pagina 92 van 103
