Antwoord 260 
De middelen voor de voorschoolse voorziening peuters, uitbreiding kraamverlof en beschut 
 
werk zijn tijdelijk aan artikel 99 nominaal en onvoorzien toegevoegd in afwachting op een 
 
concrete invulling van de plannen. Daarna worden deze middelen overgeboekt naar de 
Datum 
betreffende beleidsartikelen. 
 
 
 
Onze referentie 
2015-0000270922 
Vraag 261 
 
Wanneer komt de regering met concrete voorstellen voor de invulling van de 
middelen die op de post nominaal en onvoorzien zijn geboekt? 
Antwoord 261 
Aan een concrete invulling van deze plannen en afstemming met betrokken partijen wordt op 
dit moment gewerkt. De Tweede Kamer wordt hierover uiterlijk in het voorjaar van 2016 
geïnformeerd. 
 
Vraag 262 
Hoe verhoudt de 60 miljoen euro, die wordt uitgetrokken voor twee dagdelen 
opvang voor alle peuters, zich tot de brief van de minister van SZW van 21 
52
november 2014, waarin de regering een veel hoger bedrag noemt dat nodig zou 
zijn voor de realisatie van twee dagdelen opvang voor alle peuters? 
Antwoord 262 
Zoals in het antwoord op vraag 97 aangegeven betreft het middelen additioneel 
aan de reeds bestaande middelen van het Rijk en gemeenten voor peuters die al 
naar een voorschoolse voorziening gaan. In de genoemde brief (Tweede Kamer, 
31 322, nr. 164) staan de kosten van het voorstel van de VNG genoemd (€ 450 
miljoen). Het betreft de kosten voor een gratis aanbod van twee dagdelen voor 
alle peuters tegen een hogere uurprijs van € 8,85. Daarbij is niet gekeken naar 
wat er reeds wordt uitgegeven.  
 
 
 
 
Vraag 263 
Is het waar dat de financiering die bedoeld was om KOT te verstrekken aan 
ouders met kinderen op de peuterspeelzaal (ingangsdatum: 1 januari 2016) in 
2016 in totaliteit wordt besteed aan het zogenaamde ontwikkelrecht waarbij álle 
peuters twee dagdelen gratis naar de peuterspeelzaal kunnen? 
Antwoord 263 
Nee, dat is niet correct. Op de begroting zijn niet alvast middelen gereserveerd 
om het onderbrengen van kinderen van werkende ouders op de peuterspeelzaal 
onder de kinderopvangtoeslag volledig te bekostigen. 
 
Vraag 264 
Welk bedrag was gemoeid met het recht op KOT voor ouders met kinderen op de 
peuterspeelzaal? 
Antwoord 264 
Met de voorgenomen harmonisering van de peuterspeelzalen en kinderopvang 
wordt het vanaf 2018 voor werkende ouders ook mogelijk voor het 
peuterspeelzaalwerk kinderopvangtoeslag aan te vragen. Naar verwachting 
betreft het circa 32.500 peuters. De kosten aan kinderopvangtoeslag voor deze 
peuters worden geraamd op structureel € 43 miljoen.  
 
Vraag 265 
                                                
52
 Kamerstuk 31 322, nr. 264 
 Pagina 96 van 103
