Kan er een integraal overzicht gegeven worden van alle budgettaire mutaties 
vanuit zowel het ministerie van OCW als SZW ten aanzien van de rijksbijdragen 
 
aan het totale palet aan voorschoolse voorzieningen voor kinderen van 0-4 jaar? 
 
Antwoord 265 
Datum 
 
Hieronder wordt het overzicht gegeven van alle budgettaire mutaties met 
 
betrekking tot voorschoolse voorzieningen. Elk van deze mutaties heeft zijn eigen Onze referentie 
2015-0000270922 
achtergrond en eigen doelgroep. 
 
 Het kabinet heeft besloten om per 1 januari 2016 structureel € 290 miljoen te investeren 
in de kinderopvangtoeslag ten behoeve van de combinatie arbeid en zorg (SZW-
begroting). 
 Daarnaast stelt het kabinet structureel € 60 miljoen beschikbaar aan gemeenten ten 
behoeve van een volledig dekkend aanbod van voorschoolse voorzieningen. Momenteel 
gaan circa 85% van de peuters (2,5 – 4 jaar) naar een voorschoolse voorziening. De 
investering van € 60 miljoen is erop gericht om voor de resterende groep peuters die nog 
geen gebruik maakt van een voorschoolse voorziening een dekkend aanbod te creëren. 
Dit betreft circa 40.000 peuters, Zoals in het antwoord op vraag 259 aangegeven loopt 
dit bedrag vanaf 2016 jaarlijks met € 10 miljoen op tot structureel € 60 miljoen vanaf 
2021 (SZW-begroting).  
 Vanwege de lagere raming van het aantal gewichtenleerlingen, vindt op het budget voor 
gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid met ingang van 2017 een neerwaartse 
ramingsbijstelling plaats. Deze loopt op van € 10 miljoen in 2017 tot € 50 miljoen 
structureel in 2020 (OCW-begroting).  
Vanwege de voorgenomen harmonisering van peuterspeelzalen en kinderopvang, 
waardoor werkende ouders ook voor de huidige peuterspeelzalen kinderopvang 
aan kunnen vragen, verschuiven kosten en middelen van gemeenten naar Rijk. 
Dit betreft dus een verschuiving van middelen en geen bezuiniging of 
intensivering. Daarnaast heeft dit nog niet geleid tot een budgettaire mutatie, 
omdat het wetsvoorstel beoogd is per 1 januari 2018 in werking te treden. Zie 
ook vraag 98.  
 
Vraag 266 
Hoeveel peuters kunnen er naar de peuterspeelzaal met de 10 miljoen euro die in 
de begroting is opgenomen voor de voorschoolse voorziening voor peuters? Kan 
de regering ook een overzicht geven voor de komende jaren t/m 2020? Kan de 
regering ook dit aantal uitdrukken in percentage van het totaal aantal peuters? 
Antwoord 266 
Momenteel gaan circa 85% van de peuters (2,5 – 4 jaar) naar een voorschoolse 
voorziening. De middelen ten behoeve van peuters, die met jaarlijkse stappen van 
€ 10 miljoen oplopen tot € 60 miljoen, zijn erop gericht om voor de resterende 
groep peuters die nog geen gebruik maakt van een voorschoolse voorziening een 
dekkend aanbod te creëren. Dit bedraagt circa 40.000 peuters, waarvoor dus op 
termijn € 60 miljoen beschikbaar is. Over de exacte invulling zal in gesprek 
worden gegaan met de VNG. 
 
Vraag 267 
Kan de regering ook een overzicht geven van het aantal peuters dat in 2010 t/m 
2015 gebruik maakte van de peuterspeelzaal (uitgesplitst per jaar)? In aantallen 
en percentages? 
 
Antwoord 267 
Voor het aantal peuters in een peuterspeelzaal bestaat geen landelijke databron. 
Via onderzoek is wel het aantal peuters in een peuterspeelzaal in beeld gebracht 
voor 2014 (Peuterspeelzaalwerk NL: facts & figures 2014, Bijlage bij Tweede 
Kamer, 31 322, nr. 243). In 2014 maakten 99.000 peuters gebruik van een 
peuterspeelzaal. Dat komt overeen met 36% van het aandeel 2,5-4-jarigen in 
 Pagina 97 van 103
