2014. In het tweede kwartaal 2016 zal een vervolgonderzoek over feiten en 
cijfers over het peuterspeelzaalwerk in 2015 zijn afgerond.  
 
 
 
Vraag 268 
Datum 
 
Hoe ziet de berekening van de geraamde kosten van de verlenging van het 
 
kraamverlof naar vijf dagen eruit?  Onze referentie 
2015-0000270922 
Antwoord 268 
 
In de berekening van de geraamde kosten voor verlenging van het kraamverlof is 
verondersteld dat de huidige 2 dagen verlof (betaald door werkgevers) blijven en 
dat de resterende 3 dagen kraamverlof worden vergoed door de overheid. 
Uitgaande van een dagloon van gemiddeld circa €125 en een aantal uitkeringen 
van circa 165.000, worden de kosten per extra dag geschat op circa € 20 miljoen. 
Drie dagen kraamverlof kost dan € 60 miljoen en opgeteld bij een reservering 
voor uitvoeringkosten van € 10 miljoen komen de kosten uit op € 70 miljoen. De 
precieze kosten hangen af van de nadere uitwerking. 
 
Vraag 269 
Wat is de financieringsmethode van de verlenging het kraamverlof? Hoe komt de 
overheidsbijdrage bij de werkgevers/werknemers terecht? 
Antwoord 269 
Over hoe de overheidsbijdrage voor kraamverlof terecht moet komen bij 
werkgevers/werknemers wordt momenteel met de sociale partners gesproken. Er 
zijn verschillende modaliteiten mogelijk. Bij de nadere uitwerking van de regeling 
wordt hierop teruggekomen. 
 
Vraag 270 
Kan een overzicht gegeven worden over de jaren 1990-2016 van de premie 
inkomsten AOW en de rijksbijdrage aan de AOW? 
Antwoord 270 
De AOW-uitkeringslasten en de Rijksbijdragen zijn gebaseerd op gegevens van de 
SVB. De premie-inkomsten worden bijgehouden door de Belastingdienst en 
corresponderen met de cijfers van het CBS. De cijfers van de Belastingdienst gaan 
niet verder terug dan 1995. 
 
 Pagina 98 van 103
