Op basis van het financieel toetsingskader mogen pensioenfondsen indexeren 
vanaf een beleidsdekkingsgraad van 110%. Naar verwachting zal de 
 
beleidsdekkingsgraad eind 2015 voor ruim 70 fondsen met ongeveer 3 miljoen 
 
deelnemers zich boven de 110% bevinden. De mate waarin deze fondsen mogen 
Datum 
 
indexeren hangt af van hoever de dekkingsgraad van fondsen zich boven de 
 
110% bevindt. Op basis van het financieel toetsingskader geldt dat indexatie Onze referentie 
2015-0000270922 
toekomstbestendig moet zijn, m.a.w. dat dezelfde mate van indexatie ook voor 
 
toekomstige generaties mogelijk moet zijn. Of deelnemers ook daadwerkelijk 
indexatie zullen ontvangen is een beslissing van de individuele fondsen. 
 
Vraag 273 
Kan de regering voor zowel alleenstaanden als voor paren uiteenzetten welk deel 
van de AOW'ers een inkomen heeft tussen alleen AOW en AOW + 10.000 en welk 
deel van de AOW'ers een inkomen heeft dat hoger is dan AOW + 10.000? 
Antwoord 273 
Onderstaande tabel laat een uitsplitsing zien van het aantal alleenstaande en 
paren met een inkomen uit AOW en een aanvullend inkomen tot € 10.000 en 
meer dan € 10.000 aanvullend inkomen in 2016. Aanvullend inkomen is het totaal 
van aanvullend pensioen en andere inkomensbronnen. 
 
 
AOW inkomen 
 
Alleenstaanden Paren 
AOW met aanvullend inkomen 60% 22% 
<10.000 
AOW met aanvullend inkomen 40% 78% 
>10.000 
Totaal 100% 100% 
Bron: SZW-berekeningen 
 
Vraag 274 
Welk deel van de mensen die in 2014 de pensioengerechtigde leeftijd hebben 
bereikt, heeft geen aanvullend pensioen opgebouwd? 
Antwoord 274 
Ongeveer 25% van het totaal aantal individuele AOW-ontvangers heeft in 2012 
e
geen aanvullend pensioen in de 2 pijler (Bron: http://www.cbs.nl/nl-
NL/menu/themas/inkomen-bestedingen/publicaties/artikelen/archief/2014/2014-
4072-wm.htm).  
Het merendeel van deze mensen heeft ander aanvullend inkomen (bijvoorbeeld 
uit vermogen) of vormt een huishouden met een partner die een aanvullend 
pensioen of inkomen uit arbeid ontvangt. Als op huishoudniveau wordt gekeken 
naar het aantal pensioengerechtigden met alleen inkomen uit AOW, dan resteert 
een groep van minder dan 3%. (Bron: http://www.cbs.nl/nl-
NL/menu/themas/inkomen-bestedingen/publicaties/artikelen/archief/2012/2012-
3586-wm.htm). 
 
Vraag 275 
Klopt het dat 39% van de gepensioneerden in 2016 de ‘0’ of een negatieve 
koopkrachtontwikkeling tegemoet kunnen zien? Klopt het dat die negatieve 
koopkrachtontwikkeling volgens tabel B.3.2. kan oplopen tot meer dan -5% . 
Klopt het dat doordat steeds meer regelingen door gemeenten worden uitgevoerd 
- denk bijvoorbeeld aan de regeling huishoudelijke hulp die in 2015 overgegaan is 
naar gemeenten -, de koopkrachteffecten hiervan niet (meer) in de 
koopkrachtplaatjes terechtkomen? Is dat ook het geval bij het koopkrachtbeeld 
 Pagina 100 van 103
