Zie onderstaande tabel. De deeltijdval is groter in het geval er gebruik wordt 
gemaakt van dagopvang in plaats van buitenschoolse opvang omdat er meer uren 
 
gebruik gemaakt wordt van kinderopvang. Ook de deeltijdval bij gebruikmaking 
 
van dagopvang verbetert fors voor alle huishoudens als gevolg van het pakket 
Datum 
 
aan lastenverlichting op arbeid (inclusief intensivering kinderopvangtoeslag). 
 
 Onze referentie 
2015-0000270922 
  marginale druk in % 
 
 
  2015 2016 Verschil
1
Deeltijdval minstverdienende partner (marginale druk bij dag extra werk)  
Hoofd minimumloon, partner van 3 naar 4 dagen werk 81% 63% -18% 
2 
(0,8xminimumloon)
2 
Hoofd modaal partner van 3 naar 4 dagen werk (2/3xmodaal) 71% 57% -14% 
2 
Hoofd 2xmodaal partner van 3 naar 4 dagen werk (2/3xmodaal) 99% 85% -14% 
1
Er wordt uitgegaan van een voltijdbaan (5 dagen), tenzij anders vermeld. 
2 
Er wordt uitgegaan van een huishouden met 2 kinderen tussen 0 en 4 jaar en gebruik van dagopvang. 
 
Vraag 279 
Hoeveel ouderen met vermogen verliezen het recht op huur- en/of zorgtoeslag als 
gevolg van het afschaffen van de ouderentoeslag? 
Antwoord 279 
Als gevolg van het afschaffen van de ouderentoeslag in box 3 zijn er circa 19.000 
zorgtoeslagontvangers en 10.000 huurtoeslagontvangers die het recht op toeslag 
verliezen.  
 
Vraag 280 
Kan een overzicht worden gegeven van het totale budget dat beschikbaar is voor 
armoedebestrijding op Caribisch Nederland, met daarbij de hoogte van het 
bedrag, in welke categorieën het is onderverdeeld en op welke posten op de 
begroting het terug te vinden is? 
Antwoord 280 
Binnen de als antwoord op vraag 185 genoemde begrotingsposten die betrekking 
hebben op inkomensondersteuning hangen met name de onderstand (geraamd € 
1.567.000) en de kinderbijslag (geraamd € 1.740.000) samen met 
armoedebestrijding. Naast de bijzondere onderstand kennen de openbare 
lichamen armoedebeleid, dat vanuit de zogeheten ‘vrije uitkering’ wordt 
gefinancierd. Dit staat dus niet op de begroting van SZW. Evenmin op de 
begroting van SZW staan de middelen voor de zogeheten ‘integrale aanpak’, die 
via het Tijdelijk besluit bijzondere uitkering integrale projecten BES aan de 
openbare lichamen worden verstrekt. Het SZW-aandeel in dit integrale budget 
(€260.000 per jaar) is overgeheveld naar de begroting van BZK. Het extra budget 
van € 2.256.000 dat ingaande 2016 (tot en met 2019) jaarlijks beschikbaar is, 
staat wel op de SZW-begroting (artikel 2). Armoedebestrijding in Caribisch 
Nederland vindt dus vanuit verschillende invalshoeken plaats. Bovendien zijn 
daarbij, zoals het meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018 laat zien 
(zie Tweede Kamer, 34 000 IV, nr. 44), meerdere departementen betrokken.  
 
Vraag 281 
Waar wordt de 300.000 euro extra voor Caribisch Nederland precies aan 
uitgegeven? Wanneer en op basis waarvan wordt bepaald of het bedrag inderdaad 
beschikbaar komt? 
Antwoord 281 
De inzet van de € 300.000 extra voor Caribisch Nederland is ingegeven vanuit de 
urgentie van de armoedeproblematiek op de eilanden. In het 
 Pagina 102 van 103
