De Raad noemt de invoering van het jeugdstrafrecht BES in 2020 een mijlpaal, Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
 maar constateert dat de toepassing op diverse punten kan worden verbeterd. Dat 
Directie Jeugd, Familie en 
is ook gebleken uit een evaluatie die door de betrokken ketenpartners op de BES 
Aanpak 
Criminaliteitsfenomenen
in gezamenlijkheid is uitgevoerd. De aanbevelingen die de Raad doet om de 
  
 
toepassing van het jeugdstrafrecht verder te verbeteren sluiten bij deze evaluatie 
Datum 
aan. Daarbij vindt de Raad het een goede zet dat er met subsidie van het 
19 april 2023 
 
ministerie per 1 januari jl. een coördinerend beleidsmedewerker jeugdstrafrecht 
Ons kenmerk 
op de BES is aangesteld voor een periode van twee jaar. In uw beleidsreactie op 
4612315 
de betreffende aanbevelingen van de Raad wijst u hier ook op en geeft u 
 
voorbeelden van concrete stappen die inmiddels zijn gezet.  
Overigens wijst de Raad er in zijn rapport ook op dat het op zich niet hoeft te  
verbazen dat er rond de toepassing van het jeugdstrafrecht BES nog tal van 
verbeterpunten zijn. Het jeugdstrafrecht is immers nieuw. Bovendien zijn alle 
betrokken ketenpartners relatief klein en hebben zij beperkte capaciteit. Daar 
komt nog bij dat het jeugdstrafrecht is ingevoerd tijdens de COVID-pandemie, 
toen fysiek overleg tussen organisaties niet of beperkt mogelijk was.  
Ten aanzien van de aanbeveling van de Raad om initiatief te nemen tot het 
opnemen van de taakstraf als hoofdstraf in het Wetboek van Strafrecht BES geeft 
u aan dat u, alvorens hierover een besluit te nemen, eerst de meerwaarde en de 
consequenties voor wetgeving en uitvoering in kaart wilt brengen. Materieel kan 
op de BES al wel een taakstraf worden opgelegd, namelijk als bijzondere 
voorwaarde. 
Over de uitvoering in Europees Nederland van een op de BES opgelegde PIJ-
maatregel geeft u aan dat de aanbeveling van de Raad om allereerst de 
processen inzichtelijk te maken inmiddels is opgepakt. Tevens wijst u op het 
streven om in de toekomst in de Caribische regio een PIJ-behandeling te kunnen 
effectueren voor inwoners op de BES-eilanden. 
 
4.1 Politieke context 
Per brief van 8 februari 2023 is de Tweede Kamer op de hoogte gebracht van de 
voortgang van de JenV beleidsagenda voor Caribisch Nederland 2021-2025. Ook 
daarin is de Kamer geïnformeerd over de evaluatie van de toepassing van het 
jeugdstrafrecht die door de ketenpartners op de BES is uitgevoerd. Tevens is in 
de brief van 8 februari gewezen op de Koninkrijksbrede werkgroep die zich richt 
op het realiseren van forensische zorgvoorzieningen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk. Bijgevoegde beleidsreactie sluit hierop aan. 
 
4.2 Financiële overwegingen 
Deze brief heeft geen financiële gevolgen. Die zijn mogelijk wel aan de orde als 
een definitief standpunt wordt ingenomen over de taakstraf als hoofdstraf.  
 
4.3 Krachtenveld 
De concept beleidsreactie is afgestemd met Stichting Reclassering Caribisch 
Nederland (aan wie subsidie is verleend voor het aanstellen van een coördinerend 
medewerkers voor de jeugdstrafrechtketen) en DJI. 
 
4.4 Communicatie 
Het uitbrengen van een persbericht als de brief aan de Kamer wordt verzonden 
wordt niet nodig geacht. 
 
5. Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. 
  
 Pagina 2 van 2
