2015Z14437 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Vragen van het lid Van Raak (SP) aan de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Koninkrijksrelaties over het watertekort op Saba (ingezonden 29 juli 2015) 
  
Datum 
1) Is het waar dat de bevolking op Saba deze zomer opnieuw te maken heeft met 
31 augustus 2015 
een tekort aan water en aangewezen is op waterbakken?  
Kenmerk 
 2015-0000498700 
De inwoners van Saba maken voor hun watervoorziening gebruik van regenwater, 
dat opgevangen wordt in zogeheten ‘cisterns’ onder hun huizen. Dit is een 
gangbare en relatief goedkope  drinkwatervoorziening voor de bevolking op Saba. 
Daarnaast is het mogelijk om water via particuliere bedrijven aan te schaffen. In 
het geval van droogte, waar nu inderdaad sprake van is, wordt hier meer gebruik 
van gemaakt.  
  
2) Is het waar dat de levering van 1.000 liter water tussen de 105 en 110 dollar 
(en soms zelfs meer) kost? 
  
Buiten het opgevangen regenwater kent Saba in principe geen natuurlijk zoet 
water. Er zijn twee particuliere bedrijven die een osmosefabriek hebben, waar 
drinkwater wordt geproduceerd uit zeewater. Dit water wordt vervolgens via 
vrachtwagens verspreid onder diegenen die het water besteld hebben. Dit proces 
is relatief duur. De prijs van water die de waterproducenten (inclusief transport) 
rekenen ligt tussen de 105 en 120 dollar per 1000 gallons. Dit is ongeveer 3800 
liter water. Overigens kan men drinkwater  op Saba ook per fles in de 
supermarkten kopen.  
 
3) Begrijpt u dat veel burgers op Saba dit niet kunnen betalen en dat veel 
bedrijven hierdoor in financiële problemen komen? 
 
Een goede en goedkope watervoorziening op Saba is cruciaal voor de bevolking en 
het bedrijfsleven. Water is een eerste levensbehoefte en is essentieel, zeker in 
gebieden die langere perioden van droogte kennen. Watervoorziening heeft dan 
ook de nadrukkelijke aandacht van het lokale bestuur en het kabinet. Het kabinet 
werkt sinds 2012 samen met het bestuurscollege van Saba om zowel tijdelijke 
maatregelen als meer structurele oplossingen voor het waterprobleem in tijden 
van grote droogte te realiseren. De verwachting hierbij is dat de kosten voor 
burgers en bedrijven, die hoog zijn op het moment dat het gratis water uit de 
cisternen op raakt, hierdoor gereduceerd kunnen worden. Bovendien heeft het 
bestuurscollege van Saba onlangs aangekondigd een noodsubsidie te verstrekken 
om het water 20 dollar per 1000 gallons goedkoper te maken voor de bewoners. 
Tot slot zijn er vanuit het ministerie van SZW mogelijkheden om in het kader van 
de bijzondere onderstand (een inkomen onder 834 US dollar per maand) de 
cisternen bij te laten vullen. 
 
4) Is het waar dat Organoponics Garden, dat belangrijk is voor de 
werkgelegenheid en voor een goede voedselvoorziening, door de hoge 
waterprijzen gevaar loopt? 
 
Organoponics Garden is één van de bedrijven die in deze droge tijd afhankelijk is 
van de drinkwatertransporten. Door de droogte moet men nu dus meer betaald 
water afnemen. Op het moment dat de droogte langer aanhoudt, stijgen 
vanzelfsprekend de kosten voor het bedrijf. Mij zijn geen signalen bekend dat 
Organoponics Garden gevaar zou lopen in verband met hoge waterprijzen. Daarbij 
 
 
Pagina 2 van 4
