8) Waarom is er nog steeds niet voldoende opslag van water op Saba om de 
Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
telkens terugkerende periodes van droogte door te komen? 
Koninkrijksrelaties 
 
Het kabinet en het openbaar lichaam Saba hebben als gezegd afspraken gemaakt 
Datum 
om de watervoorziening en opslagcapaciteit structureel te verbeteren. De 
31 augustus 2015 
uitvoering loopt en enkele belangrijke onderdelen hiervan worden binnen 
Kenmerk 
afzienbare tijd gerealiseerd, waarmee de effecten van de terugkerende perioden 2015-0000498700 
van droogte verminderd kunnen worden. Dat dit proces tijd genomen heeft, heeft 
onder andere te maken met de natuurlijke omstandigheden op Saba. Het eiland 
heeft onvoldoende zoetwaterbronnen, geen natuurlijke opslagcapaciteit voor 
regenwater en wordt gekenmerkt door harde, rotsige bodem wat het bouwen van 
kunstmatige opslagcapaciteit en het aanleggen van pijpleidingen bemoeilijkt. De 
bedrijven die drinkwater produceren uit zeewater hebben tot op heden een 
beperkte productie en een beperkte opslagcapaciteit. Pas met het beschikbaar 
stellen van financiële middelen door het kabinet is het voor het openbaar lichaam 
Saba mogelijk geworden deze opslagcapaciteit, in samenwerking met het kabinet, 
te gaan uitbreiden.  
De natuurlijke omstandigheden op Saba brengen overigens ook met zich mee dat 
de perioden van droogte – uiteraard – sterk verschilden per jaar. Er zijn jaren 
waarin er nauwelijks tekort is aan water en de inwoners voldoende water 
beschikbaar hebben uit hun eigen cisterns.   
 
9) Bent u bereid een plan op te stellen om op korte termijn op Saba meer 
hergebruik mogelijk te maken van water dat nu in zee stroomt? 
 
Zie het antwoord op vraag 7. 
  
10) Bent u bereid op korte termijn onderzoek te doen naar de mogelijkheden en 
de kosten om drinkwater uit zeewater te halen? 
 
Deze methode (omgekeerde osmose) wordt al toegepast op Saba, en is overigens 
in de gehele regio de meest gebruikte techniek van drinkwaterbereiding. 
  
1) http://caribischnetwerk.ntr.nl/2015/07/27/bedrijven-saba-in-het-nauw-door-hoge-waterkosten-en-
aanhoudende-droogte/ 
2) http://nos.nl/artikel/480547-marineschip-brengt-water-naar-saba.html 
 
 
 
Pagina 4 van 4
