36 200 VIII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2023 
 
 
Nr.    Verslag van een schriftelijk overleg 
 
Vastgesteld d.d. … 
 
Binnen de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
hebben enkele fracties de behoefte om vragen en opmerkingen voor te 
leggen over de brief van de minister en staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap en de minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs d.d. 22 december 2022 inzake de resultaten van het 
onderzoek naar hardvochtigheden in wet- en regelgeving OCW 
(Kamerstuk 36 200-VIII, nr. 181). Bij brief van ... hebben de ministers 
en staatssecretaris deze beantwoord. Vragen en antwoorden zijn hierna 
afgedrukt.  
  
Voorzitter van de commissie 
Michon-Derkzen 
 
Adjunct-griffier van de commissie 
Arends 
 
   Inhoud 
 
I Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 Inbreng van de leden van de CDA-fractie 
 Inbreng van de leden van de SP-fractie 
 Inbreng van de leden van de PvdA-fractie 
 Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie 
II Reactie van de minister en staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap en de minister voor Primair en 
Voortgezet Onderwijs 
 
I  Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de ‘resultaten onderzoek 
1
hardvochtigheden in wet- en regelgeving OCW . Deze leden onderschrijven het belang van 
het onderzoek en hebben enkele vragen.  
De leden van de VVD-fractie constateren dat er op het ministerie een groot aantal casussen 
bekend is waar knelpunten zijn ontstaan. Is, in algemene zin, bij deze casussen destijds 
maatwerk geboden?  
                                                                 
1
 OCW: Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
