is om de laatste twee knelpunten op te lossen. Dat gaat over de draagkrachtberekening en het 
beleid rondom kwijtschelding van studieschuld. Zij vinden dit belangrijke onderwerpen die 
een wezenlijk verschil in iemands leven kunnen maken. De leden vinden het belangrijk om de 
voortgang op dit thema nauw te monitoren. De leden vragen daarom of de minister de Kamer 
voor juni 2023 kan informeren over de voortgang van de stappen op deze onderwerpen. 
 
Voorkomen van hardvochtigheden 
De leden van de D66-fractie vinden het van groot belang dat de overheid hardvochtigheid in 
wet- en regelgeving voorkomt en wanneer gesignaleerd zo snel mogelijk oplost. Zij lezen dat 
er zowel departementaal als interdepartementaal procedures in gang zijn gezet die ervoor 
moeten zorgen dat departementen onbedoelde negatieve gevolgen van wet- of regelgeving 
aanpakken. Daarover hebben deze leden enkele vragen.  
3
Welke beleidswijzigingen voert DUO door om hardvochtigheden te voorkomen, signaleren 
en oplossen? Op welke manier zorgen de ministers ervoor dat zij mogelijke hardvochtigheden 
signaleren en op een juiste manier beoordelen? Bijvoorbeeld, gaat het analysekader dat 
gebruikt is in het onderzoek breder worden toegepast bij het opstellen en/of beoordelen van 
meldingen of gaat de minister vaker een uitvraag doen onder eigen medewerkers?  
 
Inbreng van de leden van de CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de brief 
‘resultaten onderzoek hardvochtigheden in wet- en regelgeving OCW’. Zij steunen dit 
onderzoek en de oplossingen die voorgedragen worden met betrekking tot de gevonden 
hardvochtigheden. Zij hebben tevens nog enkele vragen. 
De leden van de CDA-fractie zien dat er grote verschillen zijn in welke mensen (welke 
achtergrond) welke tegemoetkoming kunnen krijgen indien ze ervoor willen kiezen om op 
latere leeftijd leraar te worden. Dit heeft grote impact op de vraag of mensen voor het beroep 
van leraar kiezen en wordt veelal ook als onrechtvaardig beschouwd door de mensen waar het 
betrekking op heeft. Zij vragen wat de reden is dat deze situatie niet is meegenomen bij de 
eerste inventarisatie/ buikpijncriterium. 
Welke punten worden in het programma OCW Open onderzocht? Zijn de bewindspersonen 
bereid om de uitkomsten hiervan naar de Kamer te sturen? Zo ja op welke termijn kunnen we 
dit verwachten? 
Tevens vragen zij wat de reden is dat uitbreiding van de kwijtscheldingsmogelijkheden niet is 
meegenomen in het wetsvoorstel herinvoering basisbeurs. 
Er heerst niet alleen enige onduidelijkheid over de taakverdeling tussen de Belastingdienst en 
DUO bij de vaststelling van de omvang van het buitenlands inkomen, er is ook 
onduidelijkheid tussen betrokken ministeries en de uitvoerende diensten, waaronder 
4
Belastingdienst, UWV en Sociale Verzekeringsbank over beurspromovendi met een top-
upbeurs waardoor deze mensen geen basiszorgverzekering en toeslagen zoals 
kinderopvangtoeslag aan mogen vragen. De leden van de CDA-fractie vernemen graag wat de 
stand van zaken is met betrekking tot de motie van de leden Van der Molen en Inge van Dijk 
over initiatief nemen om landelijke afspraken te maken over hoe om te gaan met top-
5
upbeurzen . 
 
                                                                 
3
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs 
4
 UWV: Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
5
 Kamerstuk 31 288, nr. 977
