9 10
De vavo’ers van 18 jaar en ouder hebben – in tegenstelling  tot mbo of hbo -studenten – 
geen recht op een OV-kaart en zij moeten dus zelf hun reiskosten betalen. Voor sommigen 
vormt dit een belemmering om voor een vavo-traject te kiezen. Er is een verkenning gedaan 
11
naar dit vraagstuk , maar nog altijd is er geen oplossing.  
  
Het Nederlands onderwijssysteem kent geen publieke voorziening voor jongeren die boven de 
18 zijn en de Nederlandse taal nog onvoldoende beheersen. Binnen de context van 
inburgering wordt nu gewerkt aan een onderwijsroute, maar dit is een privaat traject. Voor 
andere nieuwkomers, waaronder de Oekraïense ontheemden bestaat helemaal geen 
voorziening. Zij zijn volledig afhankelijk van gemeentelijk beleid. Vanuit het perspectief van 
kansengelijkheid zou er in Nederland een publiek toegankelijke voorziening moeten bestaan, 
waarin jongeren die de Nederlandse taal nog niet of onvoldoende beheersen deze kunnen 
leren, zodat ze kunnen instromen in een opleiding die past bij hun capaciteiten. Te denken valt  
12
aan een ISK voor doelgroep 18+.  
  
De jongeren in het praktijkonderwijs lopen een sterk risico om als eerste uit de boot te vallen 
bij de arbeidsmarkt doordat het onderwijs en toeleiding naar de arbeidsmarkt zo complex zijn 
georganiseerd. Scholieren van het praktijkonderwijs zijn ook in te veel gevallen klaar met 
school, maar nog niet klaar voor de arbeidsmarkt en dan zouden zij via het onderwijs een 
verlengd traject nodig hebben om meer arbeidservaring te kunnen opdoen. Praktijkscholen die 
leerlingen nazorg willen bieden voor de toeleiding naar de arbeidsmarkt, kunnen dat wel 
organiseren, maar ontvangen daarvoor geen bekostiging, zodat niet de betrokken 
schoolverlaters te vaak ook verstoken moeten blijven van noodzakelijke nazorg. Scholieren 
van het praktijkonderwijs worden ook te vaak medisch geframed als kwetsbare jongeren met 
een afstand tot de arbeidsmarkt, terwijl het potentiële werknemers betreft die vaak genoeg na 
enkele jaren arbeidservaring nauwelijks zijn te onderscheiden van andere werknemers.   
Wat wil de minister doen om deze hardvochtigheden te verhelpen?    
 
Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie  
De leden van de GroenLinks- fractie hebben met veel belangstelling kennisgenomen van de 
resultaten naar het onderzoek naar de hardvochtigheden in wet- en regelgeving. Deze leden 
ontvangen regelmatig berichten van studenten en ouders van studenten die te maken krijgen 
met een van de hardvochtigheden. Derhalve hebben deze leden enkele vragen over de brief.  
 
De minister stelt in zijn brief dat voor de inventarisatie is gesproken met mensen die zich 
dagelijks bezighouden met OCW-wet- en regelgeving. Tevens heeft hij diegenen waar deze 
regelgeving uiteindelijk op van toepassing is (burgers, scholen, (culturele) instellingen) 
gevraagd voorbeelden van wetten, regels of situaties door te geven waardoor zij volgens hen 
buitensporig in de knel komen. Heeft het kabinet ook gekeken naar rechtszaken van de 
afgelopen tijd waarbij DUO de aanklager is geweest en de rechtszaak heeft verloren, zo 
vragen deze leden. Zo nee, waarom niet? 
De leden van de fractie van GroenLinks zijn tevens benieuwd of de inventarisatie ook is 
uitgevoerd op andere ministeries die te maken hebben met wet- en regelgeving die raakt aan 
(oud)studenten. Hierbij verwijzen deze leden naar het feit dat het ministerie van Buitenlandse 
Zaken gehoor geeft aan het verzoek van DUO om de verlenging van een paspoortaanvraag 
                                                                 
9
 mbo: middelbaar beroepsonderwijs  
10
 hbo: hoger beroepsonderwijs  
11
 Kamerstuk 31 289, nr. 474 
12
 ISK: Internationale Schakelklas
