II Reactie van de minister en staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs 
 
In dit schriftelijk overleg heeft uw vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
vragen gesteld naar aanleiding van onze brief van 22 december 2022 inzake de resultaten  
van het onderzoek naar hardvochtigheden in de wet- en regelgeving van OCW  
(Kamerstukken II 2022/23, 36 200-VIII, nr. 181). Wij danken de leden voor de door hen 
gestelde vragen, waarop wij hierna ingaan. 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de ‘resultaten onderzoek 
hardvochtigheden in wet- en regelgeving OCW’. Deze leden onderschrijven het belang van 
het onderzoek en hebben enkele vragen. De leden van de VVD-fractie constateren dat er op 
het ministerie een groot aantal casussen bekend is waar knelpunten zijn ontstaan. Is, in 
algemene zin, bij deze casussen destijds maatwerk geboden? 
 
Bij de gemelde knelpunten is in een aantal gevallen maatwerk toegepast, bijvoorbeeld door 
gebruikmaking van een hardheidsclausule in de betrokken wet- en regelgeving. Niet bij alle 
gemelde knelpunten is maatwerk geboden. Bij een deel van de aangedragen knelpunten ging 
17
het, bij nadere beschouwing, niet om een onwenselijke situatie of ging het om een situatie 
18
waaraan geen individuele casuïstiek ten grondslag lag , zodat het bieden van maatwerk niet 
aan de orde was. Het kwam ook voor dat de betrokken wet- en regelgeving geen ruimte bood 
om maatwerk te leveren.  
 
De leden lezen dat een van de hardvochtigheden gaat over situaties waarin kwijtschelding 
van een studieschuld gewenst is. Wat voor situaties betreft dit? Wat voor 
kwijtscheldingsmogelijkheden zijn er op dit moment? 
 
Kwijtschelding van de studieschuld kan wenselijk zijn als oud-studenten zich in medisch 
uitzichtloze situaties bevinden waarbij op humanitaire gronden niet verlangd kan worden dat 
zij hun studieschuld nog (verder) terugbetalen. Het kwijtscheldingsbeleid heeft betrekking op 
het beleid dat DUO heeft geformuleerd op grond van de hardheidsclausule in de WSF 2000 
(artikel 11.5). Kwijtschelding onder het huidige beleid is mogelijk bij: 
1. Mensen met een ernstig verstandelijke beperking; geestelijke gehandicapten, op 
verklaring van de inrichting; 
2. Psychiatrische patiënten voor wie de situatie uitzichtloos is; 
3. Terminale ziekte, indien wordt verwacht dat de oud-student binnen een jaar komt te 
overlijden;  
4. Coma voor een langere periode.  
Voor elk verzoek tot kwijtschelding op medische gronden wordt een medische verklaring 
gevraagd, die wordt beoordeeld door de medisch adviseur van DUO. Op het advies van de 
medisch adviseur kan DUO overgaan tot kwijtschelding. Ook moet zijn vastgesteld dat het 
gaat om situaties waarin kan worden vastgesteld dat de studieschuld in de toekomst niet kan 
worden terugbetaald. Daarnaast wordt in individuele gevallen getoetst of er sprake is van een 
situatie die medisch gezien gelijk te stellen is met een situatie zoals hierboven genoemd. 
                                                                 
17
 Zie bijvoorbeeld nr. 72 uit de inventarisatie hardvochtigheden. Dit knelpunt betrof de effecten van de 
cascadebekostiging in het mbo, die echter reeds met ingang van 2019 is afgeschaft. 
18
 Zie bijvoorbeeld nr. 62 uit de inventarisatie hardvochtigheden. Dit knelpunt betrof het versnipperde karakter 
van de regelgeving met betrekking tot het collegegeld.
