Ten aanzien van de vraag of in de toekomst is voorzien in een inventarisatie als de 
onderhavige: dat is niet het geval. Wij ondernemen wel andere acties om bestaande 
hardvochtigheden te kunnen blijven signaleren en om toekomstige hardvochtigheden te 
voorkomen. Voor een beschrijving van deze acties zij verwezen naar het antwoord op de 
vragen daarover van de leden van de D66-fractie hieronder. 
 
De leden onderschrijven ook het belang van het experiment onderwijszorgarrangementen. Zij 
vragen nog of, gezien de looptijd van vijf jaar van het experiment, er tussentijdse evaluaties 
van het experiment zullen plaatsvinden en er dus eerder dan over vijf jaar aangevangen kan 
worden met nieuwe wetgeving. Zij zijn van mening dat dit mogelijkerwijs kan leiden tot het 
eerder wegnemen van hardvochtigheden. 
 
Vanaf april 2023 neemt het monitor- en impactonderzoek naar het Experiment 
Onderwijszorgarrangementen een aanvang. Dit onderzoek heeft als doel om inzicht te krijgen 
in hoeverre de onderwijszorgarrangementen en afwijkingsmogelijkheden bijdragen aan een 
toename van het aantal leerlingen dat een vorm van onderwijs volgt, een afname van het 
aantal leerlingen dat uitvalt en het verbeteren van de aansluiting van zorg en onderwijs. Voor 
het monitoronderzoek wordt ten minste een jaarlijkse tussenrapportage in november 
opgeleverd. Voor het impactonderzoek wordt ten minste een tussenrapport opgeleverd in 
2025 en een eindrapport in 2028. 
Parallel aan het Experiment Onderwijszorgarrangementen zal binnen maximaal één jaar 
worden gestart met het traject voor de wettelijke verankering. Hierin zullen de bevindingen 
van het onderzoek worden meegenomen. 
 
Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 
Passend onderwijs 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat de meeste problematiek bij het primair en voortgezet 
onderwijs ontstaat bij de combinatie van onderwijs en zorg, dit bevestigt het beeld dat deze 
leden al hadden. Thuiszittende kinderen zonder onderwijs, het gebrek aan onderwijs binnen 
zorginstellingen en achterblijvend onderwijs aan nieuwkomers voldoet bij de leden van de 
D66-fractie zeker aan het zogenoemde ‘buikpijncriterium’. Hardvochtigheden uit wetgeving 
die ertoe leiden dat minderjarigen geen onderwijs ontvangen is een nog grotere misstand. Als 
overheid hebben wij een speciale verantwoordelijkheid in het borgen van rechten van 
kinderen. Ook in het licht van onze verplichtingen vanuit internationale verdragen, zoals het 
Kinderrechtenverdrag en het VN -verdrag handicap. Deze leden vragen de minister of in het 
licht van deze verdragen de beoordeling hardvochtig niet vaker moet worden gesteld. Zou de 
minister deze vraag specifiek willen beantwoorden op het vlak van inclusief onderwijs, de 
thuiszittersproblematiek en de kinderen die onderwijs willen ontvangen op een zorginstelling? 
 
Wij delen met de leden van de fractie van D66 dat elk kind het recht heeft om zich te kunnen 
ontwikkelen en om daarom deel te kunnen nemen aan onderwijs. Dat is ook waar we ons als 
Nederland aan hebben verbonden met de ratificatie van de genoemde verdragen. Toch zijn er 
nog te veel leerlingen die niet het onderwijs krijgen dat nodig is. Om te bepalen of die 
(onwenselijke) situatie ook een hardvochtigheid oplevert moet worden beoordeeld of sprake is 
van een zodanig ernstige situatie dat sprake is van ontwrichting van het leven van het 
betreffende kind. Vervolgens moet worden bekeken of de ontwrichting ook toe te rekenen is 
aan handelen van de overheid en of voor het overheidshandelen afdoende
