deze hardvochtigheden rondom studiefinanciering op te lossen. Zij lezen ook dat de minister 
bezig is om de laatste twee knelpunten op te lossen. Dat gaat over de draagkrachtberekening 
en het beleid rondom kwijtschelding van studieschuld. Zij vinden dit belangrijke onderwerpen 
die een wezenlijk verschil in iemands leven kunnen maken. De leden vinden het belangrijk om 
de voortgang op dit thema nauw te monitoren. De leden vragen daarom of de minister de 
Kamer voor juni 2023 kan informeren over de voortgang van de stappen op deze 
onderwerpen. 
 
Beide hardvochtigheden zijn in beeld en behoeven nader onderzoek om tot een passende 
oplossing te komen. Voor het vaststellen van het buitenlands inkomen is nadere afstemming 
met de Belastingdienst nodig. Over de voortgang zullen wij uw Kamer uiterlijk 15 juni a.s. 
informeren. 
 
Voorkomen van hardvochtigheden 
 
De leden van de D66-fractie vinden het van groot belang dat de overheid hardvochtigheid in 
wet- en regelgeving voorkomt en wanneer gesignaleerd zo snel mogelijk oplost. Zij lezen dat 
er zowel departementaal als interdepartementaal procedures in gang zijn gezet die ervoor 
moeten zorgen dat departementen onbedoelde negatieve gevolgen van wet- of regelgeving 
aanpakken. Daarover hebben deze leden enkele vragen. Welke beleidswijzigingen voert DUO  
door om hardvochtigheden te voorkomen, signaleren en oplossen? 
 
Soms kan de wet- en regelgeving die DUO uitvoert ongewenste uitwerking hebben.  
Om dergelijke ongewenste uitwerking tegen te gaan (en dus ook eventuele hardvochtigheden 
te voorkomen, signaleren en oplossen) zijn de volgende stappen ondernomen.  
Het Arbitrair Beraad is ingevoerd om ongewenste uitwerking van beleid in casuïstiek 
multidisciplinair te signaleren en te bespreken, teneinde maatwerk te kunnen bieden. Ruimte 
in de wet- en regelgeving wordt indien mogelijk benut om in casuïstiek naar de bedoeling van 
de wet te handelen. Ook de Algemene wet bestuursrecht en de Grondwet kunnen motivering 
zijn voor de afhandeling van een casus. Uit het Arbitrair Beraad voortkomende signalen over 
knellende regelgeving worden besproken met het bestuursdepartement. Ook in de stand van 
DUO is hier aandacht voor. Op basis van al deze signalen ondernemen wij waar nodig actie 
en zorgen wij voor het oplossen van knelpunten. 
 
In de procedure van het afhandelen van bezwaarschriften wordt ook extra aandacht 
geschonken aan de menselijke maat.  
 
Op welke manier zorgen de ministers ervoor dat zij mogelijke hardvochtigheden signaleren 
en op een juiste manier beoordelen? Bijvoorbeeld, gaat het analysekader dat gebruikt is in 
het onderzoek breder worden toegepast bij het opstellen en/of beoordelen van meldingen of 
gaat de minister vaker een uitvraag doen onder eigen medewerkers? 
 
Op dit moment kunnen onze ambtenaren zich te allen tijde tot het programma OCW Open 
wenden met “buikpijngevallen” die zij tegenkomen. Daar worden ze verzameld, verder 
uitgezocht en waar mogelijk ondersteund bij het vinden van een oplossing. Het is de ambitie 
om algemene oproepen hiertoe vaker te doen, en om op den duur ook buiten OCW op te 
roepen tot het delen van mogelijke hardvochtigheden. Ook door middel van de jaarlijkse 
‘Stand van de uitvoering’ worden knelpunten in de wet- en regelgeving gesignaleerd.
