De aan de Kamer toegezonden lijst bevat 73 (potentiële) knelpunten die als niet hardvochtig 
zijn beoordeeld.  OCW Open zal deze punten onderzoeken. Deze knelpunten gaan over een 
breed scala aan OCW-onderwerpen, van studiefinanciering tot erfgoedsubsidie. Elke casus 
wordt uitgezocht en opgepakt op een wijze die passend is bij de aard van de onderliggende 
vraag.  
Wij zeggen toe uw Kamer voor het einde van dit jaar te informeren over de voortgang bij het 
aanpakken van deze casussen.  
Tevens vragen zij wat de reden is dat uitbreiding van de kwijtscheldingsmogelijkheden niet is 
meegenomen in het wetsvoorstel herinvoering basisbeurs. 
 
De openstaande hardvochtigheden – het kwijtscheldingsbeleid en de vaststelling van het 
buitenlands inkomen bij de draagkrachtberekening – behoeven een grondige analyse. De 
gewenste oplossingen zijn nog niet in beeld. Daardoor was het niet mogelijk om deze mee te 
nemen in het wetsvoorstel herinvoering basisbeurs, aangezien dat wetstraject voor studiejaar 
2023-2024 afgerond moet zijn. 
 
Er heerst niet alleen enige onduidelijkheid over de taakverdeling tussen de Belastingdienst en 
DUO bij de vaststelling van de omvang van het buitenlands inkomen, er is ook 
onduidelijkheid tussen betrokken ministeries en de uitvoerende diensten, waaronder 
Belastingdienst, UWV  en Sociale Verzekeringsbank over beurspromovendi met een top-
upbeurs waardoor deze mensen geen basiszorgverzekering en toeslagen zoals 
kinderopvangtoeslag aan mogen vragen. De leden van de CDA-fractie vernemen graag wat 
de stand van zaken is met betrekking tot de motie van de leden Van der Molen en Inge van 
Dijk over initiatief nemen om landelijke afspraken te maken over hoe om te gaan met top-
upbeurzen. 
 
Het maken van landelijke afspraken tussen de betrokken ministeries en de uitvoerende 
diensten, waaronder Belastingdienst, UWV en Sociale Verzekeringsbank, ten behoeve van 
duidelijkheid over de omgang met top-up beurzen staat interdepartementaal op de agenda en 
uw Kamer wordt voor het zomerreces van 2023 over de oplossingsrichtingen geïnformeerd.  
 
Inbreng van de leden van de SP-fractie 
 
De leden van de SP-fractie hebben meerdere keren aandacht gevraagd voor het gebrek aan 
maatwerk bij DUO. Ze zijn daarom ook blij gestemd dat hardvochtigheden zijn onderzocht, 
geconstateerd en ook zijn aangepakt. Wat deze leden betreft wordt dit structureel gedaan en 
zij vragen of het kabinet dit ook voornemens is. 
 
Wij kijken naar hoe er meer maatwerk verleend kan worden in situaties waar wet- en 
regelgeving onevenredig nadelig uitpakt voor de burger. Over deze maatwerkaanpak – en de 
lessen die we daaruit trekken – zullen wij uw Kamer op korte termijn informeren. Ook zullen 
wij de Kamer in het voorjaar informeren over de voortgang van de aanpak van alle 
hardvochtigheden. Voor het antwoord op de vraag van deze leden over het structureel 
onderzoeken van hardvochtigheden, verwijzen wij naar het bovenstaande antwoord op de 
vraag van de leden van de D66-fractie hierover. 
 
Passend onderwijs
