De leden van de PvdA-fractie vragen hoe de bewindspersonen verklaren dat bij het overzicht 
van hardvochtigheden de jongeren van 18 jaar en ouder die een vavo-traject volgen, jongeren 
van boven de 18 die de Nederlandse taal nog onvoldoende beheersen en vooral ook de 
jongeren in het praktijkonderwijs buiten beeld zijn gebleven. Als toelichting op deze vraag 
brengen zij het volgende naar voren.  
 
De vavo’ers van 18 jaar en ouder hebben – in tegenstelling  tot mbo  of hbo -studenten – geen 
recht op een OV-kaart en zij moeten dus zelf hun reiskosten betalen. Voor sommigen vormt dit 
een belemmering om voor een vavo-traject te kiezen. Er is een verkenning gedaan naar dit 
vraagstuk , maar nog altijd is er geen oplossing, aldus deze leden. 
 
In 2021 is een verkenning gedaan naar de mogelijkheden voor een reiskostenvergoeding voor 
scholieren in het praktijkonderwijs en vavo. Wij delen de mening dat reiskosten geen 
belemmering mogen vormen voor leerlingen in het praktijkonderwijs die een entreeopleiding 
volgen of voor jongeren in een vavo-traject. Wij bekijken daarom nu op welke wijze een 
reiskostenvergoeding via instellingen kan worden verstrekt aan scholieren in het 
praktijkonderwijs en vavo die dat nodig hebben. We zullen uw Kamer later dit jaar 
informeren over de stand van zaken. 
 
Het Nederlands onderwijssysteem kent geen publieke voorziening voor jongeren die boven de 
18 zijn en de Nederlandse taal nog onvoldoende beheersen. Binnen de context van 
inburgering wordt nu gewerkt aan een onderwijsroute, maar dit is een privaat traject. Voor 
andere nieuwkomers, waaronder de Oekraïense ontheemden bestaat helemaal geen 
voorziening. Zij zijn volledig afhankelijk van gemeentelijk beleid. Vanuit het perspectief van 
kansengelijkheid zou er in Nederland een publiek toegankelijke voorziening moeten bestaan, 
waarin jongeren die de Nederlandse taal nog niet of onvoldoende beheersen deze kunnen 
leren, zodat ze kunnen instromen in een opleiding die past bij hun capaciteiten. Te denken valt  
aan een ISK  voor doelgroep 18+, zo stellen de leden van de PvdA-fractie. 
 
Het kabinet vindt het belangrijk dat volwassen nieuwkomers die de Nederlandse taal nog 
onvoldoende beheersen, kunnen participeren in de Nederlandse samenleving. De 
beschikbaarheid van taalonderwijs is daarbij van groot belang. Het taalonderwijs is niet 
vormgegeven in één taalvoorziening voor alle meerderjarige nieuwkomers, omdat de 
doelgroep zeer divers is: bijvoorbeeld vluchtelingen, statushouders, inburgeraars. Ook het 
doel is divers: voor sommige nieuwkomers is het doel onderwijs, en voor anderen is dat 
deelname aan de arbeidsmarkt of zelfredzaamheid in de samenleving. Het Rijk organiseert en 
financiert het taalonderwijs aan meerderjarigen op verschillende manieren, zodat een divers 
aanbod tot stand kan worden gebracht dat zoveel mogelijk recht doet aan de specifieke 
behoeften van nieuwkomers.  
 
Meerderjarige nieuwkomers die hun opleiding aan een publiek gefinancierde 
onderwijsinstelling zijn begonnen toen zij minderjarig en leer- en kwalificatieplichtig waren, 
kunnen die opleiding afmaken. Voor jongeren die willen studeren op het middelbaar 
beroepsonderwijs of het hoger onderwijs, wordt de taal vaak geleerd in een entreeopleiding 
voor anderstaligen, die bij diverse roc’s wordt aangeboden en die daarvoor vaak samenwerken 
met internationale schakelklassen. In het hoger onderwijs kan men via verschillende 
schakeltrajecten instromen.  
 
Onderwijsinstellingen werken hierbij vaak samen met gemeenten. Vanuit de gemeente staan 
voor volwassen nieuwkomers voorzieningen open, die gefinancierd worden vanuit de Wet
