28
jongeren te bevorderen. Dit is aangekondigd in de Werkagenda MBO. Het streven is om het 
wetsvoorstel voor de zomer in internetconsultatie te laten gaan. 
 
Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie  
 
De minister stelt in zijn brief dat voor de inventarisatie is gesproken met mensen die zich 
dagelijks bezighouden met OCW-wet- en regelgeving. Tevens heeft hij diegenen waar deze 
regelgeving uiteindelijk op van toepassing is (burgers, scholen, (culturele) instellingen) 
gevraagd voorbeelden van wetten, regels of situaties door te geven waardoor zij volgens hen 
buitensporig in de knel komen. Heeft het kabinet ook gekeken naar rechtszaken van de 
afgelopen tijd waarbij DUO de aanklager is geweest en de rechtszaak heeft verloren, zo 
vragen deze leden. Zo nee, waarom niet? 
 
De interne uitvraag is gedaan bij alle geledingen van het ministerie, waaronder DUO. 
Mogelijke knelpunten zijn aangeleverd op basis van het “buikpijncriterium”. Aangezien bij 
DUO kennis over bezwaar- en beroepsprocedures en de onderliggende casus aanwezig is, zijn 
ook deze casus langs de meetlat van dit criterium gelegd en waar nodig aangeleverd. Zie 
bijvoorbeeld knelpunt 11 op de lijst, dat ook als hardvochtig is aangemerkt.     
 
De leden van de fractie van GroenLinks zijn tevens benieuwd of de inventarisatie ook is 
uitgevoerd op andere ministeries die te maken hebben met wet- en regelgeving die raakt aan 
(oud)studenten. Hierbij verwijzen deze leden naar het feit dat het ministerie van Buitenlandse 
Zaken gehoor geeft aan het verzoek van DUO om de verlenging van een paspoortaanvraag 
stop te zetten van oud-studenten bij het achterstallige studieschuld innen. Klopt het dat deze 
werkwijze niet is opgenomen in de lijst met hardvochtigheden? Kan de minister toelichting 
geven waarom dat zo is, ondanks het feit dat de Nationale Ombudsman al in 2020 aangaf dat 
er meer maatwerk toegepast moet worden bij paspoortsignalering? Is hij het met deze leden 
eens dat door deze werkwijze schrijnende situaties ontstaan? Zo nee, waarom niet? 
 
Paspoortsignalering wordt door DUO enkel ingezet als laatste middel. Op het moment dat dat 
wordt ingezet is er al lange tijd geprobeerd contact te krijgen met de debiteur, maar zonder 
resultaat. De inzet van het instrument moet dan ook in dat perspectief worden gezien – de 
debiteur heeft op dat moment ook zelf verzuimd om de juiste contactgegevens door te geven 
en voldoet niet aan zijn of haar betalingsverplichting. Hoewel het in de individuele situatie 
lastig kan zijn als een paspoort (in eerste instantie) wordt geweigerd, staat het instrument wel 
in verhouding tot de dan ontstane situatie. Bovendien geldt dat DUO in principe altijd 
toestemming geeft voor de afgifte van een paspoort met een beperkte geldigheidsduur. Het is 
dus niet zo dat mensen niet meer kunnen reizen. 
 
De Nationale Ombudsman heeft in 2020 onderzoek gedaan naar paspoortsignalering. In dat 
onderzoek wordt gesteld dat de ombudsman begrip heeft dat DUO dit middel toepast, maar 
dat het van belang is dat er duidelijke informatie wordt verstrekt. DUO heeft deze aanbeveling 
ter harte genomen en de website aangepast. Daarnaast zegt de ombudsman dat DUO rekening 
moet houden met de persoonlijke omstandigheden van de student. Dat is al onderdeel van de 
huidige praktijk, bij het afsluiten van een betalingsregeling wordt gekeken naar de 
afloscapaciteit van de debiteur en er wordt in principe ook altijd toestemming gegeven voor 
de afgifte van een paspoort. Het doel is namelijk niet om mensen hun paspoort af te nemen, 
maar om weer in contact te komen en blijven met deze debiteuren.  
                                                                 
28
 Bijlage bij Kamerstukken II 2022/23, 31 524, nr. 549.
