Het kader voor de beoordeling van de aangedragen (mogelijke) knelpunten is beschreven in 
de inleiding van de lijst hardvochtigheden, die op 22 december 2022 aan uw Kamer is 
31
toegezonden. Daaruit vloeit, voor zover relevant voor de beantwoording van de vraag van de 
leden van de fractie van GroenLinks, het volgende voort. 
Om te bepalen of sprake is van een hardvochtigheid moet worden beoordeeld of sprake is van 
een zodanig ernstige situatie dat sprake is van ontwrichting van het leven van een burger. 
Vervolgens moet worden bekeken of de ontwrichting ook toe te rekenen is aan handelen van 
de overheid en of voor het overheidshandelen afdoende rechtvaardiging  bestaat. Aan deze 
eisen zal sneller zijn voldaan in het geval de overheid rechtstreeks de ontwrichting teweeg 
heeft gebracht (bijvoorbeeld door het nemen van een sanctiebesluit met grote consequenties 
voor de burger) dan wanneer de overheid er onvoldoende in slaagt een nadelige positie waarin 
de burger verkeert, op te heffen.  
Ten aanzien van de door de leden van de GroenLinks-fractie genoemde voorbeelden, geldt dat 
het steeds gaat om problematiek waar leerlingen in meerdere of mindere mate last kunnen 
ondervinden van overheidsregelgeving. Wij menen dat niet (categorisch) kan worden 
gesproken van een hardvochtigheid in de zin van de hierboven beschreven definitie. Ten 
aanzien van de leerlingen in gesloten instellingen betrof het in de inventarisatie aangedragen 
knelpunt bekostigingsvoorschriften, waardoor scholen mogelijk minder bekostiging zouden 
ontvangen dan waar zij anders recht op zouden hebben. Hoewel dit onwenselijk kan zijn, 
betekent dit nog niet dat het leven van leerlingen daardoor ontwricht wordt. Ten aanzien van 
het lerarentekort geldt hetzelfde. Bovendien doen we er alles aan om het lerarentekort aan te 
pakken.  
Wat de toelaatbaarheidsverklaringen in Europees Nederland en leerlingen met een 
ondersteuningsbehoefte op Caribisch Nederland betreft, is voorstelbaar dat het leerlingen 
betreft die in een moeilijke positie verkeren, bijvoorbeeld omdat er geen goed passende 
onderwijsplek voorhanden is. Ten aanzien van het passend onderwijs hebben wij over deze 
problematiek aangegeven dat regelgeving in individuele gevallen hardvochtig kan uitpakken. 
Namelijk wanneer het gaat om voorschriften die in de weg staan aan het vinden van een 
passende onderwijsplek, zonder dat voor die voorschriften een afdoende rechtvaardiging te 
vinden is (men denke aan administratieve voorschriften). Het gaat echter te ver om het 
systeem van toelaatbaarheidsverklaringen in zijn algemeenheid als hardvochtig te 
bestempelen.  
Met betrekking tot Caribisch Nederland geldt dat het door de schaalgrootte niet altijd haalbaar 
is om het systeem van Europees Nederland te volgen. Er kan daarom niet worden gesproken 
van een aan de overheid toe te rekenen ontwrichting van het leven van de betrokken 
leerlingen. Wel zetten alle betrokkenen zich om zo goed mogelijk onderwijs en ondersteuning 
te bieden die past bij de situatie (zie ook hierna). 
Zoals meermaals is aangegeven, wil het feit dat geen sprake is van een hardvochtigheid, niet 
zeggen dat er geen actie wordt ondernomen om eventuele knelpunten te verhelpen. Hieronder 
wordt, ten aanzien van de door de leden van de GroenLinks-fractie aangedragen knelpunten, 
ingegaan op de stappen die daartoe zijn en zullen worden gezet.   
                                                                 
31
 Bijlage bij Kamerstukken II 2022/23, 36 200-VIII, nr. 181.
