1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctie- en 
der Staten-Generaal Slachtofferbeleid 
Integriteit en Kansspelen 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4610252 
 
 
Bijlagen 
1 
  
Datum 25 april 2023 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Stand van zaken Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer over de stand van zaken aangaande de 
 
Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG), zoals ik heb toegezegd in het 
 
1
commissiedebat Staats- en bestuursrecht van 8 september jl.  
 
Daarnaast informeer ik uw Kamer over de wijze waarop ik uitvoering geef aan een 
tweetal moties: de motie van de leden Ellemeet en Koekkoek over het tegengaan 
van de onterechte veronderstelling dat veroordeelde jongeren geen VOG kunnen 
krijgen en de motie van het lid Azarkan over een voorlichtingscampagne voor 
2
jongeren over het aanvragen en verkrijgen van een VOG. Mede ter uitvoering 
van deze moties is de communicatie van Justis over de VOG geëvalueerd. De 
resultaten van dit onderzoek zijn als bijlage bij deze brief gevoegd. 
 
Leeswijzer 
In deze brief ga ik nader in op de volgende onderwerpen: 
1. Cijfermatig overzicht van de VOG in 2022; 
2. Doorontwikkeling VOG-systematiek; 
3. Inhoudelijke wijzigingen beleidsregels voor VOG-screening; 
4. Verbeteren van de communicatie over de VOG; 
5. Betrekken van buitenlandse justitiële gegevens bij de VOG-screening; 
6. Stand van zaken VOG politiegegevens. 
 
1. Cijfermatig overzicht van de VOG in 2022 
In 2022 werden ruim 1,5 miljoen VOG’s aangevraagd. Dat is opnieuw meer dan 
voorgaande jaren (7% stijging ten opzichte van 2021). Een aparte vermelding 
verdienen de cijfers rondom de gratis VOG voor vrijwilligerswerk: ook die laten 
een stijgende lijn zien. In 2022 ging dit om ongeveer 217.000 aanvragen. Verder 
is er een beweging naar meer periodiek screenen waarneembaar. 
 
In 2022 zijn 2.700 aanvragen (oftewel 0,18%) geweigerd, vanwege relevante 
justitiële gegevens die een bezwaar vormden voor het vervullen van de rol of 
functie waarvoor de VOG was aangevraagd. Bij ongeveer 240.000 aanvragen 
(15,6%) is ondanks de aanwezigheid van justitiële gegevens de VOG afgegeven, 
omdat de betreffende strafrechtelijke gegevens niet relevant waren voor de rol of 
                                                 
1
 Kamerstukken II, 2022/23, 29 668, nr. 68 (verslag van een commissiedebat).  
2
 Kamerstukken II, 2021/22, 35 925 VI, nr. 80; kamerstukken II, 2021/22, 35 925 VI, nr. 
101. 
  
 Pagina 1 van 9
