Directoraat-Generaal 
 functie waarvoor de VOG was aangevraagd. In 2022 zijn ruim 317.000 aanvragen 
Straffen en Beschermen 
i ngediend door jongeren. In 490 gevallen (0,15%) is een VOG geweigerd. In ruim 
Directie Sanctie- en 
29.000 gevallen (9,16%) is een VOG afgegeven ondanks de aanwezigheid van 
Slachtofferbeleid 
justitiële gegevens. Integriteit en Kansspelen 
  
 
 
In de maatschappij bestaat veelal het beeld dat mensen met justitiële 
Datum 
antecedenten geen VOG meer kunnen krijgen en daarmee moeilijk aan een baan 
25 april 2023 
 
kunnen komen. Dit kan een belemmering zijn voor re-integratie. Op basis van de 
Ons kenmerk 
bovenstaande cijfers lijkt dit echter niet te stroken met de praktijk.   4610252 
 
 
 
2. Doorontwikkeling VOG-systematiek 
 
Bij de VOG-beoordeling wordt een zorgvuldige afweging gemaakt tussen het risico 
voor de samenleving en het belang van de aanvrager. Onafhankelijke, goed 
opgeleide deskundigen – de screeners werkzaam bij de screeningsautoriteit Justis 
– voeren de VOG-beoordeling uit. De systematiek van de VOG waarborgt de 
privacy en de rechtszekerheid voor de VOG-aanvrager. Bovendien voorkomt dit 
willekeur. Doordat iedere VOG-aanvraag op dezelfde manier, volgens dezelfde 
beleidsregels wordt beoordeeld, wordt voorkomen dat een sollicitant bij de ene 
werkgever wel en bij de andere niet aan de slag kan op een gelijke functie. De 
VOG-systematiek zoals we die in Nederland kennen is uniek in de Europese Unie. 
In andere lidstaten wordt screening veelal overgelaten aan de werkgevers, op 
basis van uittreksels van de justitiële documentatie die de burger zelf opvraagt en 
aanlevert bij de werkgever.  
 
In Nederland bestaat sinds maart 2023 eveneens de mogelijkheid tot het 
opvragen van een dergelijk uittreksel, Overzicht Justitiële Gegevens genaamd. 
Alle geregistreerde justitiële gegevens van de opvrager staan hierin vermeld. Het 
Overzicht Justitiële Gegevens is uitsluitend bedoeld voor persoonlijk gebruik. Ik 
acht het niet wenselijk dat werkgevers op basis van een dergelijk overzicht een 
eigen beoordeling van het strafrechtelijk verleden van de potentiële werknemer 
maken. Dit brengt het risico van willekeur met zich mee en de privacy en 
rechtszekerheid van de aanvrager zijn hiermee niet gewaarborgd. Daarom wil ik 
niet dat het Overzicht Justitiële Gegevens voor screeningsdoeleinden gebruikt 
wordt. Zoals hierboven aangegeven wordt de screening in Nederland door 
onafhankelijke deskundigen uitgevoerd. Ik laat in het verlengde hiervan ook niet 
onderzoeken hoe werkgevers tegenover een ‘getrapt model’ staan, waarbij 
aangemoedigd wordt dat sollicitanten op vrijwillige basis hun justitiële verleden 
3
bespreken met de werkgever. 
 
Naar een uniform en op risiconiveau toegespitst screeningsbeleid 
Ik sta voor een effectieve en doelmatige toepassing van het VOG-instrument. 
Daarbij is van belang dat de screening aansluit op de aanwezige risico’s in de 
sector en een toevoeging is naast al geldende integriteitsmaatregelen. Uit eerder 
onderzoek is gebleken dat de VOG in vergelijkbare sectoren niet altijd op 
4
vergelijkbare wijze wordt ingezet. Sterk gereguleerde sectoren hebben mogelijk 
een hoger screeningsniveau dan vergelijkbare sectoren waar lagere, verouderde 
of helemaal geen regelgeving bestaat voor de VOG-screening.  
 
                                                 
3
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570 VI, Nr. 112. 
4
 O. Nauta, W. Buysse en N. Piepers, “Analyse beoordelingsstelsel VOG NP”. (DSP-groep, 
Amsterdam 2021).  
  
 Pagina 2 van 9
