Directoraat-Generaal 
I k acht het wenselijk dat bij vergelijkbare risico’s screening op een vergelijkbare 
Straffen en Beschermen 
 manier wordt toegepast. Samen met Justis werk ik aan een risicomethodiek voor 
Directie Sanctie- en 
de inzet van de VOG. Met een risicomethodiek kan worden bepaald welke vorm 
Slachtofferbeleid 
van VOG-screening het best past bij verschillende mogelijke maatschappelijke Integriteit en Kansspelen 
  
risico’s. Ik zet hierbij in op een leidraad waarin de vorm, mate of frequentie van 
 
screening tegen maatschappelijke risico’s wordt afgezet. Wetenschappelijke 
Datum 
inzichten over o.a. het risico van recidive zullen worden betrokken bij de 
25 april 2023 
 
ontwikkeling van een dergelijke risicomethodiek. 
Ons kenmerk 
 4610252 
 
Specifiek voor de VOG Rechtspersonen (VOG-RP) laat ik in 2023 door Justis de 
 
uitvoeringsconsequenties in kaart brengen van het introduceren van toegespitste 
 
screeningsprofielen, zoals bij de VOG Natuurlijke Personen (VOG-NP) ook gebruikt 
worden. Dit onder meer naar aanleiding van de aanbeveling uit onderzoek van 
5
Andersson Elffers Felix. Op basis van de uitvoeringsconsequenties zal ik besluiten 
of overgegaan kan worden tot screeningsprofielen voor de VOG-RP. 
 
3. Inhoudelijke wijzigingen beleidsregels voor VOG-screening 
Ik herzie samen met Justis de beleidsregels van de VOG, zoals aangekondigd in 
6
de brief over de Verklaring Omtrent het Gedrag van 8 juni 2021. Dit doe ik naar 
aanleiding van maatschappelijke en strafrechtelijke ontwikkelingen, signaleringen 
vanuit de uitvoering van de VOG en naar aanleiding van eerder gedane 
aanbevelingen. Voorbeelden zijn het codificeren van de mogelijkheid om de VOG 
digitaal af te geven en het aanpassen van de terugkijktermijn bij jeugdige VOG-
aanvragers indien sprake is van delicten gerelateerd aan (druggerelateerde) 
ondermijnende criminaliteit. Ik verduidelijk tevens het kader waarbinnen 
maatwerk wordt geleverd aan jeugdige VOG-aanvragers indien sprake is van 
zedendelicten. Uiterlijk juni 2023 worden deze wijzigingen doorgevoerd, waarna ik 
de gewijzigde beleidsregels ter informatie aan uw kamer zal doen toekomen.  
 
Ook heb ik in dit kader onderzocht of de terugkijktermijn in het geval van 
zedendelicten die op minderjarige leeftijd gepleegd zijn ingeperkt zou moeten 
worden. Deze terugkijktermijn is nu twintig jaar. Naar aanleiding van 
dossieronderzoek is gebleken dat ook aan het eind van deze terugkijktermijn nog 
zedendelicten worden gesignaleerd die van voldoende ernst zijn om een VOG te 
weigeren. Indien dergelijke delicten zich herhalen brengt dat grote 
maatschappelijke schade toe. Om die reden heb ik besloten de huidige 
terugkijktermijn te handhaven.    
 
Om meer transparantie te bieden aan de organisatie of werkgever die de VOG 
verlangt heb ik bezien of op de VOG vermeld kan worden welke bronnen zijn 
geraadpleegd. Dit geeft mogelijk meer inzicht in wat de VOG-screening heeft 
behelsd. Bij de VOG-screening wordt een beoordeling uitgevoerd op basis van 
justitiële documentatie. In sommige gevallen zijn politiegegevens ook onderdeel 
van de beoordeling, zoals bij de VOG politiegegevens. Daarnaast kan in sommige 
gevallen ook justitiële documentatie van buiten de landsgrens worden betrokken. 
Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer een niet-Nederlandse EU-burger met 
kinderen wil werken in Nederland. Naar aanleiding van deze verkenning 
                                                 
5
 T. Folmer, H. Grootelaar en M. van Tooren, “Verklaring Omtrent het Gedrag 
Rechtspersonen. Gebruik en waarde van het instrument”. (Andersson Elffers Felix, Utrecht 
2020).  
6
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570 VI, Nr. 112. 
  
 Pagina 3 van 9
