Directoraat-Generaal 
 verduidelijkt Justis de informatie op de website over het brongebruik bij de VOG-
Straffen en Beschermen 
 beoordeling. Op het VOG-document zal hiernaar worden verwezen.   
Directie Sanctie- en 
 
Slachtofferbeleid 
Tot slot heb ik, zoals toegezegd, de mogelijkheid tot het aanstellen van een Integriteit en Kansspelen 
  
onafhankelijke bezwaarcommissie voor de VOG-procedure onderzocht. Ik heb 
 
geconcludeerd dat dit geen toegevoegde waarde heeft. In lijn met de Algemene 
Datum 
wet bestuursrecht moet de beslissing op bezwaar door Justis zelf worden 
25 april 2023 
 
genomen. Ik zie geen aanleiding om daarnaast een onafhankelijke 
Ons kenmerk 
bezwaarcommissie in het leven te roepen, aangezien de huidige 4610252 
 
bezwaarprocedure met voldoende waarborgen is omgeven om de objectiviteit te 
 
waarborgen. 
 
 
4. Verbeteren van de communicatie over de VOG  
De VOG-screening is altijd maatwerk. Dat maakt dat het VOG-beoordelingsproces 
niet altijd eenvoudig is uit te leggen. Ik vind het belangrijk dat eenieder die met 
de VOG in aanraking komt, als aanvrager, als werkgever, als professional in de 
strafrechtketen of als reclasseringsmedewerker, het instrument begrijpt en de 
mogelijkheden die het biedt onderkent. Daarom zet ik, net als mijn 
ambtsvoorganger, in op het vergroten van de begrijpelijkheid van de VOG-
procedure en het verbeteren van de communicatie rondom de VOG.  
 
De communicatie over de VOG heeft doorlopend aandacht van Justis. De 
screeningsautoriteit gebruikt daarvoor verschillende kanalen en communiceert 
gericht aan doelgroepen. Een aantal verbeteringen die Justis heeft doorgevoerd: 
 Jaarlijks meerdere online webinars voor verschillende doelgroepen (o.a. 
professionals in de kinderopvang) waarin interactief de VOG-screening 
wordt toegelicht; 
 Het pro-actief contact opnemen in de aanvraagprocedure. Justis belt de 
aanvrager op indien er extra informatie nodig is om de aanvraag goed te 
kunnen beoordelen; 
 Sinds februari 2023 zijn alle beschikkingen die Justis aan VOG-NP 
aanvragers stuurt op B1 taalniveau. Hiermee zijn de brieven voor een 
breder publiek goed te begrijpen; 
 Tevens worden de beleidsregels van de VOG herschreven, zodat deze 
begrijpelijker en beter leesbaar worden. Naar verwachting worden de 
herschreven beleidsregels eind 2023 opgeleverd.   
Evaluatie van de communicatie over de VOG 
Ondanks bovengenoemde maatregelen blijft het een opgave om het instrument 
VOG op een voor iedereen begrijpelijke manier uit te leggen. Om die reden heb ik 
onderzoek laten verrichten naar verbeterpunten in de communicatie over de VOG. 
Dit doe ik mede naar aanleiding van de motie van de leden Ellemeet en Koekkoek 
over het tegengaan van de onterechte veronderstelling dat veroordeelde jongeren 
geen VOG kunnen krijgen en de motie van het lid Azarkan over een 
voorlichtingscampagne voor jongeren over het aanvragen en verkrijgen van een 
7
VOG.  
 
In dit onderzoek is de effectiviteit van het huidige communicatiebeleid van Justis 
richting jongeren tot 23 jaar en ex-justitiabelen van 23 jaar en ouder geëvalueerd 
om te komen tot aanbevelingen ter verbetering van de communicatie richting 
deze doelgroepen. Daarnaast is ook onderzocht hoe kennis over de VOG bij 
                                                 
7
 Kamerstukken II, 2021/22, 35 925 VI, nr. 80; Kamerstukken II, 2021/22, 35 925 VI, nr. 
101. 
  
 Pagina 4 van 9
