Directoraat-Generaal 
p artners in de strafrechtketen beter geborgd kan worden en of de naamgeving 
Straffen en Beschermen 
V OG voldoende aansluit bij de inhoudelijke screening en de beleidsdoelen die 
Directie Sanctie- en 
hiermee worden nagestreefd. 
Slachtofferbeleid 
 Integriteit en Kansspelen 
  
Uit het onderzoek blijkt dat de bekendheid van de VOG onder jongeren tot 23 jaar 
 
sterk afhankelijk is van het feit of zij ooit een VOG hebben aangevraagd voor 
Datum 
werk of stage. De jongeren die een aanvraag hebben gedaan weten globaal wat 
25 april 2023 
 
de VOG inhoudt. Toch blijken er verschillende vragen en misvattingen te bestaan 
Ons kenmerk 
over de werking van de VOG. Veel jongeren hebben de misvatting dat het voor 4610252 
 
mensen met justitiële antecedenten lastig of zelfs onmogelijk is om een VOG te 
 
krijgen. Ook ex-justitiabelen schatten de kans op een VOG voor mensen met 
 
justitiële antecedenten laag in en hebben negatieve associaties met de VOG door 
eigen ervaring of verhalen die zij horen van de omgeving. Deze verwachting 
wordt onder andere gevoed door beperkte kennis van de werking van de VOG en 
de aanname dat de VOG-screening geautomatiseerd plaatsvindt zonder ruimte om 
gezien te worden als mens.  
 
Professionals en hulpverleners die werkzaam zijn in de strafrechtketen en 
jobcoaches blijken basiskennis van de werking van de VOG te hebben. 
Tegelijkertijd wordt een grote kloof waargenomen tussen de boodschap van Justis 
en de beleving in de praktijk. Omdat het van belang is om de motivatie van ex-
justitiabelen hoog te houden worden teleurstellingen en tegenslag zoveel mogelijk 
gemeden. Zo maakt menig jobcoach vanuit eigen ervaring vooraf een inschatting 
van de kans op een VOG, waarbij de beleving van een lang traject en lage kans 
op succes maakt dat de jobcoach sollicitatie voor een functie waar geen VOG voor 
nodig is stimuleert. 
 
Uit dit onderzoek blijkt tot slot dat de naamgeving van de Verklaring Omtrent het 
Gedrag geen negatieve invloed heeft op het beeld dat mensen van dit instrument 
hebben. De naam ‘VOG’ is herkenbaar en wordt niet als afschrikwekkend ervaren. 
Echter, de gebruikte terminologie ‘voornemen tot afwijzen’ blijkt wel een 
afschrikwekkend effect te hebben. Hierdoor kan het voorkomen dat een 
aanvrager geen verdere stappen onderneemt om zijn zaak te bepleiten, zoals het 
indienen van een zienswijze. 
 
Op basis van deze inzichten wordt aanbevolen om meer in te zetten op 
inhoudelijke communicatie over het doel en de werking van de VOG via scholen, 
werkgevers, hulpverleners en jobcoaches. Het is daarbij van belang om uit te 
leggen dat de VOG-beoordeling maatwerk betreft en dat de potentiële werkgever 
geen inzage krijgt in justitiële antecedenten van de aanvrager. Ook dient beter 
uitgelegd te worden hoe Justis komt tot een voornemen tot afwijzen of weigering 
van de VOG. De huidige strategie om ex-justitiabelen vooral te informeren over 
de VOG via hulpverleners en professionals wordt onderschreven, maar er valt 
winst te behalen door meer in te zetten op het benadrukken van het positieve 
perspectief, door succesverhalen uit de praktijk te belichten. De verandering van 
de naamgeving van het voornemen tot afwijzen zou overwogen kunnen worden, 
alsmede het beter informeren over de mogelijkheid om na ontvangst van een 
dergelijk voornemen in gesprek te gaan met Justis en een zienswijze in te dienen. 
 
De inzichten uit dit onderzoek stroken met signalen die ik ontvang van Justis en 
geluiden uit het veld. De afgelopen tijd zijn er al stappen ondernomen om de 
communicatie rondom de VOG te verbeteren, zoals in deze brief omschreven. Dit 
onderzoek biedt aanknopingspunten om deze inspanningen te intensiveren en 
  
 Pagina 5 van 9
