Directoraat-Generaal 
 gericht te werken aan een correcter beeld van de VOG in de maatschappij. Ik 
Straffen en Beschermen 
 onderschrijf de aanbevelingen van dit onderzoek en vraag Justis deze te 
Directie Sanctie- en 
verwerken in haar communicatiebeleid omtrent de VOG en daarbij ook expliciet te 
Slachtofferbeleid 
kijken naar gebruikte terminologie zoals het voornemen tot afwijzen. Integriteit en Kansspelen 
  
 
 
5. Betrekken van buitenlandse justitiële gegevens bij de VOG-screening 
Datum 
Werken wordt niet door landsgrenzen beperkt. Daarom vind ik het van groot 
25 april 2023 
 
belang dat Justis justitiële gegevens uit het buitenland en uit het Caribisch deel 
Ons kenmerk 
van het Koninkrijk bij de VOG-screening in Nederland kan betrekken. Hiertoe 
4610252 
 
onderneem ik onderstaande initiatieven. 
 
 
 
Koninkrijk der Nederlanden  
Binnen het Koninkrijk der Nederlanden kan grenzeloos gewoond en gewerkt 
worden. Justis kan op dit moment echter alleen de informatie uit het Justitiële 
Documentatiesysteem (JDS) van Europees Nederland betrekken bij VOG-
aanvragen. Ik laat momenteel een onderzoek uitvoeren door Deloitte Dutch 
Caribbean naar de mogelijkheden om justitiële gegevens uit te wisselen met het 
Caribisch deel van het Koninkrijk ten behoeve van de VOG-screening. Het 
onderzoek moet in 2023 uitmonden in een breed gedragen advies voor 
toekomstige samenwerking binnen het Koninkrijk waar het gaat om de 
uitwisseling van justitiële gegevens ten behoeve van de afgifte van een VOG. Op 
basis van dit advies bepaal ik samen met het Caribisch deel van het Koninkrijk 
mogelijke vervolgstappen.  
 
Binnen de EU 
Op dit moment worden EU-lidstaten bij de VOG-aanvragen voor het werken met 
kinderen via het European Criminal Record Information System (ECRIS) bevraagd 
om justitiële gegevens van de aanvrager. Aanvullend zijn in Benelux-verband 
afspraken gemaakt over het uitwisselen van justitiële gegevens via het ECRIS-
netwerk voor bredere werkgelegenheidsscreening. Ik blijf ernaar streven om 
breder binnen de EU justitiële gegevens uit te wisselen voor bredere 
werkgelegenheidsscreening. Lidstaten antwoorden op informatieverzoeken 
conform nationale wetgeving, waarbij een aantal lidstaten geen informatie zal 
delen voor preventieve doeleinden zoals de VOG. Daarom zet ik in op het maken 
van werkafspraken met lidstaten om dit toch mogelijk te maken.  
 
Buiten de EU  
Zoals gezegd kunnen lidstaten van de EU elkaar via het ECRIS-netwerk vragen 
om informatie voor het doel ‘screening voor werken met kinderen’. Buiten de EU 
is er echter geen systeem voor dergelijke gegevensuitwisseling tussen landen. Er 
zijn op dit moment namelijk geen internationale afspraken over het delen van 
onherroepelijke veroordelingen voor preventieve doeleinden zoals de VOG-
screening voor het werken met kinderen. Veroordelingen voor strafbare feiten 
uitgesproken door strafrechters van buiten de EU en het Verenigd Koninkrijk (VK) 
worden daarom, behoudens de gevallen waarin strafoverdracht heeft 
plaatsgevonden, tot op heden niet betrokken bij de beoordeling van een VOG-
aanvraag. Nederland heeft in de meeste gevallen ook geen weet van deze 
veroordelingen.  
 
Deze situatie vind ik onwenselijk, in het bijzonder als het gaat om veroordelingen 
voor zedendelicten. Mijn ambtsvoorganger en de toenmalig minister van Justitie 
en Veiligheid hebben in 2020 opdracht gegeven om de mogelijkheden te 
onderzoeken om in de toekomst wel onherroepelijke veroordelingen van 
  
 Pagina 6 van 9
