Directoraat-Generaal 
b uitenlandse veroordeling voor een zedendelict. Als dat het geval zou zijn, zou de 
Straffen en Beschermen 
 aanvrager kunnen worden gevraagd om het vonnis te overleggen. Deze 
Directie Sanctie- en 
benadering gaat uit van de welwillendheid en eerlijkheid van de aanvrager. Of 
Slachtofferbeleid 
diegene naar waarheid antwoordt, is niet te controleren. Daar komt bij dat niet Integriteit en Kansspelen 
  
alle veroordeelden, ook als zij dat wel zouden willen, in staat zullen zijn een 
 
vonnis te overhandigen omdat niet in alle gevallen een vonnis kan worden 
Datum 
verkregen in het buitenland. De effectiviteit van deze oplossing acht ik om die 
25 april 2023 
 
redenen zeer beperkt. Deze verhoudt zich daarnaast slecht tot de VOG-
Ons kenmerk 
systematiek, waarbij Justis een afweging maakt op basis van onafhankelijke en 4610252 
 
verifieerbare informatie.  
 
 
 
Alles overwegende zie ik helaas onvoldoende aanknopingspunten om op korte 
termijn onherroepelijke veroordelingen voor zedendelicten die zijn uitgesproken 
door strafrechters van buiten de EU te kunnen betrekken bij de VOG-screening. Ik 
zal mij daarom blijven inzetten voor EU-brede afspraken voor gegevensdeling met 
derde landen die aan de rechtsnormen die in de EU gelden voldoen. Daarnaast zal 
ik, indien nieuwe bilaterale rechtshulpverdragen worden opgesteld of als 
bestaande verdragen worden gewijzigd, bezien of het mogelijk en wenselijk is om 
uitwisseling van justitiële gegevens voor preventieve doeleinden daarin op te 
nemen. 
 
6. Stand van zaken VOG politiegegevens  
Op 1 juli 2022 is de wijziging van de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens in 
verband met het mogelijk maken van het in bepaalde gevallen weigeren van 
afgifte van een verklaring omtrent het gedrag op basis van politiegegevens in 
8
werking getreden. Sinds die dag is een VOG politiegegevens vereist voor de met 
de Regeling aanwijzing functies VOG politiegegevens aangewezen kwetsbare 
functies die een hoge mate van integriteit vereisen. Bij de VOG politiegegevens 
raadpleegt Justis naast justitiële documentatie ook altijd politiegegevens. De VOG 
politiegegevens maakt het mogelijk dat politiegegevens zelfstandig een reden 
kunnen zijn om een VOG te weigeren, ook al is er geen sprake van (relevante) 
justitiële documentatie. Bij de reguliere VOG kunnen politiegegevens op zichzelf 
geen aanleiding zijn afgifte van de VOG te weigeren. 
 
Om de inwerkingtreding van deze wet zo zorgvuldig mogelijk te laten verlopen is 
ervoor gekozen te starten met de aanwijzing van een beperkt aantal functies, bij 
het Openbaar Ministerie, de Douane, de Dienst Justitiële Inrichtingen, de 
Regionale Informatie- en Expertise Centra (RIEC's), het Landelijk Informatie- en 
Expertise Centrum (LIEC) en buitengewone opsporingsambtenaren (BOA’s) met 
geweldsbevoegdheden. Namens de Dienst Justitiële Inrichtingen, de Vereniging 
van Nederlandse Gemeenten en de buitengewone opsporingsambtenaren zonder 
geweldsbevoegdheid zijn er voordrachten ingediend die aanleiding hebben 
gegeven de regeling te wijzigen. De ontwerpregeling heeft uw Kamer ingezien 
9
waarna feitelijke vragen zijn gesteld en beantwoord. De gewijzigde regeling zal 
10
per 1 mei 2023 in werking treden. Op dit moment voer ik gesprekken met 
andere partijen die eveneens gebruik willen maken van de VOG politiegegevens. 
Bij eventuele verdere toevoeging van functies aan de regeling houd ik rekening 
met de uitvoeringscapaciteit die beschikbaar is bij Justis en de politie.  
 
                                                 
8
 Staatsblad 2021, 559. 
9
 Kamerstukken II, 2022/23, 29628, nr. 1157. 
10
 Staatscourant 2023, 10263. 
  
 Pagina 8 van 9
