Directoraat-Generaal 
I n de periode van 1 juli 2022 tot en met februari 2023 zijn in totaal 5624 
Straffen en Beschermen 
a anvragen voor een VOG politiegegevens gedaan. Dit is conform verwachting. 
Directie Sanctie- en 
Van deze aanvragen werden twintig aanvragen geweigerd (0,36%). Justis heeft 
Slachtofferbeleid 
de aard van deze weigeringen onderzocht. In twee gevallen is de VOG geweigerd Integriteit en Kansspelen 
  
op basis van alleen politiegegevens. In tien gevallen was zowel relevante justitiële 
 
documentatie als relevante politiegegevens aanwezig, waarbij geweigerd is op 
Datum 
basis van de justitiële documentatie. Zeven aanvragen zijn geweigerd op basis 
25 april 2023 
 
van justitiële documentatie, waarbij geen relevante politiegegevens aanwezig 
Ons kenmerk 
waren. Eén aanvraag betrof een herhaalde aanvraag die al eerder geweigerd was. 4610252 
 
Van het totaal aantal aanvragen zijn 1084 aanvragen gedaan door personen 
 
onder de 24 jaar. Hiervan zijn twee aanvragen geweigerd (0,18%). 
 
 
De aanvragen VOG politiegegevens die zijn gehonoreerd berusten, doordat 
beschikbare politiegegevens over de aanvrager werden betrokken bij de 
beoordeling, op een completer beeld over de aanvrager dan voor de introductie 
van het instrument mogelijk was. Het weigeringspercentage voor de VOG 
politiegegevens (0,36%) ligt vooralsnog hoger dan voor de reguliere VOG 
(0,17%). Het is echter – zo kort na inwerkingtreding – te vroeg om conclusies te 
trekken op basis van deze beperkte aantallen. De komende tijd zal het aantal 
aanvragen naar verwachting oplopen tot meer dan 10.000 aanvragen per jaar. Ik 
monitor doorlopend de ontwikkeling van VOG politiegegevens. 
 
Tot slot 
De Verklaring Omtrent het Gedrag staat voor een zorgvuldige afweging tussen het 
risico voor de samenleving en het belang van de aanvrager. Dat wordt 
onderstreept door de cijfers uit 2022. Enkele duizenden aanvragen zijn 
geweigerd, vanwege justitiële gegevens die een bezwaar vormden voor het 
vervullen van de rol of functie waarvoor de VOG werd aangevraagd. Tegelijkertijd 
onderstreept het grote aantal VOG’s dat is afgegeven, terwijl de aanvrager wel 
justitiële antecedenten had, dat de VOG juist een bijdrage kan leveren aan 
resocialisatie. Hiermee wordt voorkomen dat mensen onterecht worden 
uitgesloten van werk, stage of vrijwilligerswerk.  
 
Mijn inzet is erop gericht om de VOG verder te verbeteren. Dit doe ik – zoals 
hierboven uiteengezet – door de VOG meer risicogestuurd in te zetten, de 
communicatie over de VOG aan te scherpen, mogelijkheden te verkennen om 
buitenlandse justitiële gegevens bij de VOG te betrekken en de VOG 
politiegegevens waar van toepassing verder uit te rollen.  
  
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
F.M. Weerwind 
 
 
 
  
 Pagina 9 van 9
