Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15174678 
 
 
 
ervoor dat ondernemers en intermediairs minder werk hebben aan het 
aanleveren van gegevens aan overheden en banken. 
 
Artikel 14 Een doelmatige en duurzame energievoorziening 
 
Energieonderzoek Centrum Nederland (ECN) 
Aan het ECN is voor 2016 een financieel arrangement toegezegd van € 2,5 mln 
zodat geen cruciale kennis bij ECN verloren gaat. De bevoorschotting hiervan 
vindt nog in 2015 plaats. Uw Kamer is hierover op 4 december jl. met een aparte 
brief geïnformeerd.  
 
Duurzaam Caribisch Nederland 
Aan het Openbaar Lichaam Saba wordt in 2015 een bijzondere uitkering verstrekt 
van € 5 mln ten behoeve van de aanleg van een zonnepark. Het zonnepark heeft 
tot doel om de elektriciteitsvoorziening op Saba duurzamer en betaalbaar te 
maken.  
 
Overheidsdienst Groningen: kosten provincies en gemeenten 
In het aanvullend bestuursakkoord ‘Vertrouwen op herstel, herstel van 
vertrouwen’ is vastgesteld dat er extra kosten door de gemeenten en provincie 
zijn gemaakt als gevolg van de aardbevingsproblematiek. Naar aanleiding daarvan 
heeft de provincie Groningen op 7 juli jl. mede namens de 12 gemeenten een brief 
gestuurd waarin de gemaakte kosten van 2013 tot 1 mei 2015 op een rij zijn 
gezet. Voor de periode tot 1 mei 2015 wordt daarvoor aan de provincie nog dit 
jaar een bedrag van € 5 mln beschikbaar gesteld.  
 
Artikel 16 Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en 
voedselketens 
 
Diergezondheidsfonds (DGF) 
De bijdrage aan het DGF valt totaal € 5,6 mln hoger uit dan bij de Najaarsnota 
2015 is geraamd. Het betreft de verplichtingen en uitgaven van € 1,2 mln op het 
instrument “Crisisorganisatie DGF” en € 4,4 mln op “Monitoring DGF”. De reden is 
dat EZ genoodzaakt is om een aantal uitgaven voor te financieren na opheffing 
van de PBO’s. EZ legt voor deze en andere DGF-taken op basis van de Gezonds- 
en welzijnszijnswet voor dieren (Gwwd) bij de sector heffingen op. In deze 
heffingen zitten echter nog niet alle kosten verwerkt die op basis van het DGF 
convenant aan de sector toegerekend kunnen worden. Bovendien moeten de 
uitgaven die voor cofinanciering door de EU in aanmerking komen, eerst door EZ 
betaald worden.  
 
 
 
 
 
(w.g.) H.G.J. Kamp 
Minister van Economische Zaken 
 
 Pagina 3 van 3
