Directie Europese en 
 
Internationale 
   
Aangelegenheden 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Datum 
31 maart 2023 
  
  
Ons kenmerk 
4411397 
 
Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO 
  
januari 2023 
 
 
     
     
 
     
 
 
1. Aanleiding 
Tijdens het wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties van 2019 is toegezegd dat de 
Kamer periodiek geïnformeerd zal worden over de gezamenlijke inzet op de 
rechtshandhaving en over de hoofdlijnen van het Justitieel Vierpartijenoverleg 
(JVO). Middels bijgaande brief informeert u de Tweede Kamer, mede namens de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, over de inzet 
rechtshandhaving en over het JVO van 18 januari 2023. 
 
2. Geadviseerd besluit 
Instemmen met verzending van de brief “Periodieke rapportage rechtshandhaving 
en hoofdlijnen JVO januari 2023”. 
 
3. Kernpunten 
De terugkoppeling gaat in op de samenwerking tussen de landen in het Caribische 
deel van het Koninkrijk der Nederlanden ten aanzien van de uitvoeringcapaciteit 
van de rechtshandhavingsketen, de aanpak van georganiseerde ondermijnende 
criminaliteit, bestuurlijke aanpak ondermijning, migratie, mensenhandel en 
mensensmokkel, sanctietoepassing en detentie en de harmonisatie van de 
beschermingsregimes voor persoonsgegevens. In de brief staan de belangrijkste 
afspraken of vorderingen op deze onderwerpen. 
 
4.1 Politieke context 
Het Justitieel Vierpartijenoverleg is een halfjaarlijks overleg tussen Aruba, 
Curaçao, Nederland en Sint Maarten, waarin er op politiek niveau afstemming 
plaatsvindt over een gezamenlijke, gecoördineerde aanpak van de 
gemeenschappelijke justitiële aangelegenheden van de landen. 
 
4.2 Financiële overwegingen 
Met het versturen van deze brief gaan geen financiële consequenties gepaard. Om 
de afspraken uit te voeren zullen alle betrokken beleidsdirecties en organisaties 
rekening houden in hun eigen begrotingen.  
 
4.3 Juridische overwegingen 
De samenwerking die tot stand komt in het Justitieel Vierpartijenoverleg vloeit 
voort uit de afspraken gemaakt in het Statuut voor het Koninkrijk der 
Nederlanden waarin is afgesproken dat Nederland, Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten elkaar hulp en bijstand verlenen. De samenwerking op het gebied van 
  
 Pagina 1 van 2
