rechtshandhaving is verder uiteengezet in verschillende Rijkswetten, Onderlinge Directie Europese en 
Internationale 
 Regelingen en samenwerkingsovereenkomsten tussen de landen.  
Aangelegenheden
  
 
 
4.4 Krachtenveld 
Datum 
Het overleg vindt plaats tussen de ministers van Justitie van Aruba, Curaçao, 31 maart 2023 
 
Nederland en Sint Maarten. De Landen zijn ieder verantwoordelijk voor de eigen 
Ons kenmerk 
4411397 
justitiële aangelegenheden. De afspraken die worden gemaakt in het JVO hebben 
 
invloed op de inzet van de rechtshandhavingsketen van de landen binnen het 
 
Koninkrijk.  
 
 
 
4.5 Strategie 
Voorafgaand aan het JVO is er op de verschillende onderwerpen op ambtelijk 
niveau samengewerkt met de wederpartijen van de betrokken landen om 
gezamenlijk tot de beoogde resultaten te komen zoals besproken in het JVO.  
 
4.6 Uitvoering 
De afspraken die zijn gemaakt tijdens het JVO zullen worden uitgevoerd door de 
verschillende daartoe bevoegde beleidsdirecties en uitvoeringsorganisaties van de 
landen binnen het Koninkrijk.  
 
4.7 Implementatie 
Waar nodig zal er met het JVO een tussenrapportage worden gedeeld over de 
voortgang van de samenwerking. Het volgende JVO zal plaatsvinden op 21 juni 
2023, op Sint Maarten. Hier zal de verdere implementatie op de verschillende 
samenwerkingstrajecten worden besproken.  
 
4.8 Communicatie 
De samenwerking op het gebied van criminaliteitsbestrijding is van groot belang 
voor het verwezenlijken van een veilige samenleving voor de landen binnen het 
Koninkrijk. De uitkomsten van de samenwerkingsinitiatieven zullen worden 
gedeeld in het Justitieel Vierpartijenoverleg, waarvan een terugkoppeling 
plaatsvindt aan de Tweede Kamer. 
 
4.9 Ontwikkelingen hiervoor 
De inzet op samenwerking in het Caribisch deel van het Koninkrijk op 
verschillende beleidsterreinen is door de Directie Europese en Internationale 
Aangelegenheden voorafgaand aan het JVO afgestemd met de verantwoordelijke 
beleidsdirecties en door hen met andere betrokken directies, diensten en 
departementen. De gemaakte afspraken zijn conform deze voorbereiding.  
 
5. Informatie die zich niet leent voor openbaarmaking 
 
5.1 Toelichting 
De besluitenlijst die wordt opgesteld naar aanleiding van het JVO wordt conform 
de afspraken met de betrokken landen in het Reglement van Orde niet openbaar 
gemaakt. Er is geen overeenstemming tussen de landen over het openbaar 
maken van de besluitenlijst. Nederland kiest ervoor om aan de Tweede Kamer te 
rapporteren over de hoofdlijnen van de besluitenlijst middels deze Kamerbrief.  
  
 Pagina 2 van
