Balans van de Leefomgeving 2023. Toekomst­ Redactie figuren
bestendig kiezen, rechtvaardig verdelen Beeldredactie PBL
© PBL Planbureau voor de Leefomgeving Fotoverantwoording
Den Haag, 2023 Omslagfoto: ANP/Eugene Winthagen; Hoofdstuk 1 
PBL-publicatienummer: 5008 ANP/Flip Franssen; Hoofdstuk 2 ANP/Sander Koning; 
Hoofdstuk 3 ANP/Juliette Mohamed; Hoofdstuk 4 
Contact ANP/Fred Hoogervorst; Hoofdstuk 5 ANP/Peter Hilz; 
Melchert.Reudink@pbl.nl Referenties ANP/Rob Engelaar
Auteurs Eindredactie en productie
Melchert Reudink, Jeroen Bastiaanssen, Uitgeverij PBL
Hans Elzenga, Ron Franken, Hans van Grinsven, 
Aldert Hanemaaijer, Christian Lennartz, Toegankelijkheid
Maarten van Schie, Johanna Schild, Kees Schotten, Het PBL hecht veel waarde aan de toegankelijkheid 
Roel van der Veen, Marijke Vonk (allen PBL), van zijn producten. Mocht u problemen ervaren bij 
Marlies Sanders (WUR). het lezen ervan, dan kunt u contact opnemen via 
info@pbl.nl. Vermeld daarbij s.v.p. de naam van de 
Supervisie publicatie en het probleem waar u tegenaan loopt.
André van Lammeren, Olav-Jan van Gerwen, 
Jeannette Beck, Daniëlle Snellen en Jaco Stremler. Delen uit deze publicatie mogen worden over-
genomen op voorwaarde van bron-vermelding: 
Met dank aan PBL (2023), Balans van de Leefomgeving 2023. 
Aan deze publicatie hebben meegewerkt: Toekomstbestendig kiezen, rechtvaardig verdelen, 
Mieke Berkers en Lia van den Broek (PBL). Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
Daarnaast is het PBL prof. em. dr. Pieter Leroy 
(RUN) en dr. Lianne van Duinen (RLI) bijzonder Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) is het 
erkentelijk voor hun review van onderdelen van nationale instituut voor strategische beleidsanalyse 
deze Balans. Ook is dank verschuldigd aan de op het gebied van milieu, natuur en ruimte. 
departementen – met name de ministeries van Het PBL draagt bij aan de kwaliteit van de politiek- 
Infrastructuur en Waterstaat, Landbouw, Natuur bestuurlijke afweging door het verrichten van 
en Voedsel-kwaliteit, Economische Zaken en verkenningen, analyses en evaluaties waarbij een 
Klimaat en Binnenlandse Zaken en Koninkrijks- integrale benadering vooropstaat. Het PBL is vóór 
relaties – en IPO, UVW en VNG voor hun  alles beleidsgericht. Het verricht zijn onderzoek 
commentaren op conceptversies van deze Balans. gevraagd en ongevraagd, onafhankelijk en 
Tot slot bedanken we de vele collega’s van het PBL wetenschappelijk gefundeerd.
en Wageningen UR voor hun bijdragen en 
commentaren.
