Figuur 2.2
Samenhang Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS) en Deltaprogramma
Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS) Deltaprogramma
Nationale Actie- Actielijnen Delta- Delta- Delta-
aanpak programma klimaat- programma programma programma 
klimaat- klimaat- adaptatie Ruimtelijke Zoet water Water-
adaptatie adaptatie Natuur adaptatie veiligheid
Gebouwde Landbouw
omgeving
Nederland is in 2050 klimaatbestendig en waterrobuust ingericht
Daardoor worden de 
effecten van klimaat-
verandering beperkt:
Hitte Droogte Wateroverlast Overstromingen
Bron: PBL
Het klimaatadaptatiebeleid is op nationaal niveau uitgewerkt in twee beleidsprogramma’s 
(zie figuur 2.2):
• Het Deltaprogramma, dat drie thema’s (waterveiligheid, zoet water en ruimtelijke 
adaptatie) en zeven specifieke gebieden omvat. Het thema ‘waterveiligheid’ is gericht op 
het hoofdwatersysteem; de kust en de grote wateren. Het thema ‘zoet water’ betreft de 
zoetwaterbeschikbaarheid voor uiteenlopende doeleinden, zoals landbouw en drinkwater-
productie. Het thema ‘ruimtelijke adaptatie’ betreft onder andere de aanpak van 
wateroverlast, gevolgbeperking van overstromingen, droogte en hitte in het landelijk en 
stedelijk gebied. De specifieke gebieden in het Deltaprogramma zijn IJsselmeergebied, 
Rijnmond-Drechtsteden, Rivieren Rijn en Maas, Zuidwestelijke Delta, Kust, Waddengebied 
9
en Hoge Zandgronden. Elk van deze gebieden kent specifieke klimaatadaptatieopgaven.
• De Nationale klimaatadaptatiestrategie (NAS), die onder andere een overzicht geeft van 
de belangrijkste klimaatrisico’s in de verschillende sectoren en van de klimaatadaptatie-
mogelijkheden voor deze sectoren. Speerpunten voor de NAS zijn gebouwde omgeving, 
landbouw, natuur, hitte en gezondheid (IenW 2016).
9 
Zie verder de website van het Deltaprogramma
Klimaatverandering en energie | 37
pbl.nl
