Figuur 2.3
Veiligheidsoordeel primaire waterkeringen, 2017 – 2023
Veiligheidsoordeel
Voldoet aan de norm 
(A+, A en B)
Voldoet niet aan de norm 
(C)
Voldoet ruim niet aan de norm 
(D)
Bron: ILT
2.3.3 Waterveiligheid en de gevolgen van overstroming
Voor 26 procent van de primaire waterkeringen is verbetering urgent om het overstromingsrisico  
te beperken
Uit een recente beoordeling van de primaire waterkeringen blijkt dat 62 procent niet 
voldoet aan de wettelijke norm (ILT 2023). Hiervan valt 26 procent in categorie D, waarvoor 
verbeteringen urgent zijn. Dit betreft vooral dijktrajecten in het rivierengebied (zie figuur 2.3; 
op deze kaart zijn de niet-primaire normtrajecten niet afgebeeld). Op basis van de beoorde-
ling is bepaald welke stukken van een waterkering versterkt moeten worden. Zolang 
versterking daar niet gerealiseerd is, zijn aangrenzende gebieden kwetsbaar voor overstro-
ming, De voortgang van de dijkversterking verloopt trager dan van tevoren ingeschat. 
44 | Balans van de Leefomgeving 2023
pbl.nl
