Figuur 3.3 
Bijdrage circulaire economie aan de aanpak van maatschappelijke opgaven
Aanpakken 
maatschappelijke 
Klimaatverandering Biodiversiteitsverlies Milieuvervuiling Leveringsrisico
opgaven
Circulaire
economie
Lucht-, water- 
Beleidsthema’s Energie- en Natuurbeleid Handelsbeleid
en bodembeleid
klimaatbeleid
Sub-
Input Gebruik Verlies
stitutie
Grondstoffen
Bron: PBL
deze belangrijke metalen in China plaats. Door de centrale rol van China in de leverings-
ketens ontstaan nieuwe afhankelijkheden. Op korte termijn zal dat zo blijven. Openen van 
nieuwe winningslocaties en opbouwen van raffinagecapaciteit kost over het algemeen 
veel tijd.
Voor de energietransitie zijn meer en andere materialen nodig
De groeiende vraag naar hernieuwbare energie, elektrische auto’s, batterijen en de 
benodigde infrastructuur zorgen voor een sterk toenemende vraag naar mineralen en 
metalen (Hanemaaijer et al. 2023). Volgens de International Energy Agency (IEA) heeft een 
gemiddelde elektrische auto bijvoorbeeld 6 keer zoveel grondstoffen nodig als een 
conventionele auto, en een windmolenpark op zee zelfs 13 keer zoveel als een fossiele 
elektriciteitscentrale met hetzelfde vermogen. Het gaat daarbij zowel om basismaterialen 
die gebruikt worden in de opbouw en infrastructuur – zoals beton, staal en aluminium – als 
om technologie-specifieke materialen zoals koper, kobalt, nikkel, lithium, chroom, 
mangaan, zink en zeldzame aardemetalen. Lithium, nikkel, kobalt, mangaan en grafiet zijn 
bijvoorbeeld cruciaal voor batterijen. En zeldzame aardmetalen zijn cruciaal voor de 
permanente magneten in windturbines en elektrische auto’s. Elektriciteitsnetwerken 
hebben dan weer grote hoeveelheden koper en aluminium nodig. Veel van deze materialen 
zijn bovendien ook nodig voor andere groeisectoren, zoals de digitale producten, robotica, 
defensie en gezondheidszorg (Hanemaijer et al. 2023). 
52 | Balans van de Leefomgeving 2023
pbl.nl
