Figuur 3.4
R-ladder met strategieën van circulariteit
Innovatie in
Narrow the loop • Productontwerp
• Technologie
R1. Afzien van R1. Refuse
• Businessmodel
producten of producten en rethink
intensiever gebruiken
Slow the loop
R2. Producten R2. Reduce
R3. Hergebruik 
efficiënter fabriceren 
van een product
of efficiënter maken 
in het gebruik 
R4. Reparatie en 
hergebruik van 
productonderdelen 
R3. Reuse
R4. Repair en
Gebruik
remanufacturing
R5. Recycling
Close the loop
R5. Verwerken en 
hergebruiken van 
R6. Energie terugwinnen 
materialen
R6. Recover
uit materialen
Bron: PBL
Circulaire economie als oplossing voor de grondstoffenproblematiek 
De hierboven genoemde negatieve milieueffecten en leveringsrisico’s kunnen worden 
verminderd door in te zeten op een meer circulair gebruik van producten, materialen en 
grondstoffen (zie figuur 3.3). Dat wil zeggen op het radicaal minder en efficiënter gebruiken 
van de beschikbare grondstoffen.
De noodzaak om aanzienlijk minder nieuwe grondstoffen te gebruiken en deze radicaal 
efficiënter in te zetten is precies waar de circulaire economie op is gericht. Dit door te 
stimuleren om producten zoveel mogelijk uit hernieuwbare en secundaire grondstoffen te 
maken; deze producten zo efficiënt en lang mogelijk te gebruiken door ze te delen; de 
levensduur van (producten en onderdelen) te verlengen door hergebruik en reparatie; en 
daarna zo hoogwaardig mogelijk de materialen te recyclen (zie figuur 3.4). 
Op deze manier wordt het gebruik van nieuwe grondstoffen zo veel mogelijk beperkt en de 
kringloop zo veel mogelijk gesloten, zodat er nagenoeg geen afval meer wordt verbrand of 
gestort. Gevolg hiervan is dat de vraag naar nieuwe eindige grondstoffen met de daaraan 
gekoppelde leveringsrisico’s, milieuverontreiniging en biodiversiteitsverlies zo klein 
mogelijk is. Een circulaire economie biedt bovendien kansen voor Nederlandse bedrijven, 
Circulaire economie  | 53
p
b
l
.
n
l
