Figuur 3.5 
Grondstofstromen Nederlandse economie, 2020
In miljard kilo
Wederuitvoer
Export
Import
Verwerkte
grondstoffen
Energetisch
Import verbruik Verlies
afval
Kortcyclische producten
(zoals voedsel)
Grondstof-
gebruik
Afval
Binnenlandse 
winning
Recycling
Voorraden
Biomassa
Fossiel
Toegevoegd aan De voorraden zijn alle 
Metalen
voorraad in 2018 producten die langer 
dan 1 jaar worden  
Mineralen
gebruikt (huizen, 
telefoons, etc.)
Bron: CBS 2023
Deze daling in het grondstoffengebruik is naar verwachting niet structureel (CE Delft 2022). 
Voor mineralen, metalen en biogrondstoffen is de daling tussen 2018 en 2020 nauwelijks 
zichtbaar. 
Recente ontwikkelingen, zoals de oorlog in Oekraïne, hebben geleid tot aanzienlijk hogere 
prijzen voor energie, voedsel en andere materialen. Dit heeft in 2022 in Nederland vrijwel 
zeker ook geleid tot een lager gebruik van grondstoffen. Zo lag aardgasverbruik van de 
industrie ruim een kwart lager dan een jaar eerder en was het (voor temperatuur gecorri-
geerde) gasgebruik van woningen 15 procent lager dan de jaren 2019 tot en met 2021 (CBS 
2023c). De exacte omvang van de verwachte daling van het totale grondstoffengebruik in 
Nederland en welk deel hiervan als structureel mag worden beschouwd, is echter nog 
niet bekend.
Circulaire economie  | 55
pbl.nl
