Grotere inzet van secundaire materialen vormt slechts een deel van de oplossing Figuur 3.6
Ruim 80 procent van de Nederlandse afvalstroom van 60 miljard kilo wordt gerecycled. Milieueffecten van Nederlands grondstoffengebruik
Daarmee wordt 50 miljard kilo aan secundaire materialen gewonnen. Die voorzien echter in 
Emissie broeikasgassen Landgebruik Biodiversiteitsverlies
minder dan 13 procent van de totale grondstoffenbehoefte van de Nederlandse economie en 
ongeveer 24 procent van de grondstoffenbehoefte voor eigen gebruik in Nederland (CBS 
Voetafdruk consumptie
2023a). Met andere woorden, de totale vraag naar grondstoffen voor eigen gebruik in 
2010 2010 2010
Nederland en voor de Nederlandse economie bedraagt respectievelijk zo’n 4 tot 8 maal de 
huidige beschikbare hoeveelheid secundair materiaal. Verdergaande vervanging van primaire 2016 2017 2015
abiotische grondstoffen door hernieuwbare en secundaire materialen is momenteel maar in 
2018 2019
beperkte mate mogelijk met de beschikbare materialen in de Nederlandse economie. 
2020
Er zijn dus ook andere circulaire oplossingen nodig om het gebruik van nieuwe grondstof-
Voetafdruk productie
fen terug te dringen, zoals het verlengen van de levensduur van producten. Alhoewel er nog 
2010 2010 2010
geen integraal beeld over de gebruiksduur van producten is, lijkt de trend hier nog niet de 
2016 2016 2015
goede kant op te gaan. Zo neemt de gebruiksduur van meubels af en vertoont 38 procent 
2018 2018
van de smartphones al binnen het eerste jaar technische problemen (Intven et al. 2022; 
0 100 200 300 400 0 4 8 12 16 0 5 10 15 20 25
Consumentenbond 2021). Reparatie wordt belemmerd door de complexiteit van product-
megaton CO -eq. miljoen hectare miljoen hectare MSA*jaar
ontwerpen en de beperkte beschikbaarheid en beperkte standaardisering van reserve-
2
onderdelen (RepairCafé 2022).
In Nederland In Nederland In Nederland
In buitenland In buitenland In buitenland
Geen structurele reductie bij milieuvoetafdrukken te zien 
Bron: PBL, CBS
Voor het in kaart brengen van de milieueffecten van het Nederlandse grondstoffengebruik 
wordt gekeken naar de consumptievoetafdruk en de productievoetafdruk. Beide worden 
veroorzaakt door de uitstoot van broeikasgassen; door landgebruik; en door biodiversiteits-
verlies (figuur 3.6). 
Door de hoge levensstandaard en de emissie-intensieve productie (van onder andere de 
chemische producten en voedingsmiddelen) zijn zowel de consumptie- als productie-
voetafdruk in Nederland een stuk groter dan het EU-gemiddelde. Ook is het deel van de 
voetafdrukken dat neerslaat in het buitenland duidelijk groter dan het deel van de milieu- 
impact in Nederland. Dit komt doordat veel van wat Nederlanders consumeren uit het 
buitenland afkomstig is en er in Nederland daarnaast een relatief efficiënte productie is. 
Verder valt op dat de productievoetafdrukken groter zijn dan de consumptievoetafdrukken. 
Dit komt vooral doordat Nederland veel grondstoffen importeert en verwerkt voor de export 
(Hanemaaijer et al. 2023). 
Figuur 3.6 maakt verder duidelijk dat de veranderingen in de voetafdrukken relatief klein 
zijn en de trend nog ver weg ligt van de beleidsmatig nagestreefde halvering van de 
ecologische voetafdruk in 2050. De broeikasgas- en de biodiversiteitsvoetafdruk van de 
Nederlandse consumptie zijn iets kleiner geworden, de broeikasgas- en biodiversiteits-
voetafdruk van de Nederlandse productie en de landvoetafdruk voor zowel consumptie als 
productie zijn juist iets groter geworden. Deze verschillende milieueffecten van het 
Nederlandse grondstoffenverbruik liggen allemaal buiten de planetaire grenzen (Lucas et al. 
56 | Balans van de Leefomgeving 2023
pbl.nl
pbl.nl
pbl.nl
