Grotere inzet van secundaire materialen vormt slechts een deel van de oplossing Figuur 3.6
Ruim 80 procent van de Nederlandse afvalstroom van 60 miljard kilo wordt gerecycled. Milieueffecten van Nederlands grondstoffengebruik
Daarmee wordt 50 miljard kilo aan secundaire materialen gewonnen. Die voorzien echter in 
Emissie broeikasgassen Landgebruik Biodiversiteitsverlies
minder dan 13 procent van de totale grondstoffenbehoefte van de Nederlandse economie en 
ongeveer 24 procent van de grondstoffenbehoefte voor eigen gebruik in Nederland (CBS 
Voetafdruk consumptie
2023a). Met andere woorden, de totale vraag naar grondstoffen voor eigen gebruik in 
2010 2010 2010
Nederland en voor de Nederlandse economie bedraagt respectievelijk zo’n 4 tot 8 maal de 
huidige beschikbare hoeveelheid secundair materiaal. Verdergaande vervanging van primaire 2016 2017 2015
abiotische grondstoffen door hernieuwbare en secundaire materialen is momenteel maar in
2018 2019
beperkte mate mogelijk met de beschikbare materialen in de Nederlandse economie. 
2020
Er zijn dus ook andere circulaire oplossingen nodig om het gebruik van nieuwe grondstof-
Voetafdruk productie
fen terug te dringen, zoals het verlengen van de levensduur van producten. Alhoewel er nog 
2010 2010 2010
geen integraal beeld over de gebruiksduur van producten is, lijkt de trend hier nog niet de 
2016 2016 2015
goede kant op te gaan. Zo neemt de gebruiksduur van meubels af en vertoont 38 procent 
2018 2018
van de smartphones al binnen het eerste jaar technische problemen (Intven et al. 2022; 
0 100 200 300 400 0 4 8 12 16 0 5 10 15 20 25
Consumentenbond 2021). Reparatie wordt belemmerd door de complexiteit van product-
megaton CO -eq. miljoen hectare miljoen hectare MSA*jaar
ontwerpen en de beperkte beschikbaarheid en beperkte standaardisering van reserve-
2
onderdelen (RepairCafé 2022).
In Nederland In Nederland In Nederland
In buitenland In buitenland In buitenland
Geen structurele reductie bij milieuvoetafdrukken te zien 
Bron: PBL, CBS
Voor het in kaart brengen van de milieueffecten van het Nederlandse grondstoffengebruik 
wordt gekeken naar de consumptievoetafdruk en de productievoetafdruk. Beide worden 
veroorzaakt door de uitstoot van broeikasgassen; door landgebruik; en door biodiversiteits-
verlies (figuur 3.6). 2020) die in het Nationaal Programma Circulaire Economie (NPCE) zijn geïntroduceerd als 
maat voor het op een verantwoorde manier gebruiken van grondstoffen (IenW et al. 2023). 
Door de hoge levensstandaard en de emissie-intensieve productie (van onder andere de 
chemische producten en voedingsmiddelen) zijn zowel de consumptie- als productie- Vervanging door hernieuwbare biogrondstoffen kan druk op de ruimte geven
voetafdruk in Nederland een stuk groter dan het EU-gemiddelde. Ook is het deel van de Het gebruik van hernieuwbare biogrondstoffen in de Nederlandse economie is stabiel. 
voetafdrukken dat neerslaat in het buitenland duidelijk groter dan het deel van de milieu- In 2020 bedroeg het aandeel van deze biogrondstoffen in het totale grondstoffengebruik 
impact in Nederland. Dit komt doordat veel van wat Nederlanders consumeren uit het 30 procent. Het merendeel van de biogrondstoffen is nodig voor de productie van voedsel, 
buitenland afkomstig is en er in Nederland daarnaast een relatief efficiënte productie is. waaronder veevoer (CBS 2023d; Delahaye & Tunn 2022). Een kleiner deel vormen biogrond-
Verder valt op dat de productievoetafdrukken groter zijn dan de consumptievoetafdrukken. stoffen die worden gebruikt in brandstoffen of in papieren verpakkingen, hout in de bouw 
Dit komt vooral doordat Nederland veel grondstoffen importeert en verwerkt voor de export en meubels. De laatste jaren is vooral het gebruik van biogrondstoffen voor de energie-
(Hanemaaijer et al. 2023). voorziening toegenomen. Vanuit duurzaamheidsoogpunt zijn er echter betere gebruiks-
mogelijkheden, zoals gebruik voor de voedselvoorziening of hoogwaardige toepassing 
Figuur 3.6 maakt verder duidelijk dat de veranderingen in de voetafdrukken relatief klein in producten.
zijn en de trend nog ver weg ligt van de beleidsmatig nagestreefde halvering van de 
ecologische voetafdruk in 2050. De broeikasgas- en de biodiversiteitsvoetafdruk van de Vervanging van primaire abiotische grondstoffen door (duurzame) biogrondstoffen is niet 
Nederlandse consumptie zijn iets kleiner geworden, de broeikasgas- en biodiversiteits- onbeperkt mogelijk. De ruimte voor de teelt van extra duurzame biogrondstoffen is 
voetafdruk van de Nederlandse productie en de landvoetafdruk voor zowel consumptie als beperkt, omdat een groot deel van de beschikbare ruimte, in Nederland maar ook wereld-
productie zijn juist iets groter geworden. Deze verschillende milieueffecten van het wijd, al wordt gebruikt voor de voedselvoorziening. Verandering van het voedselpatroon 
Nederlandse grondstoffenverbruik liggen allemaal buiten de planetaire grenzen (Lucas et al. (denk aan meer plantaardige en minder dierlijke eiwitten) kan dit areaal verkleinen. 
Verder leidt vervanging van abiotische door biogrondstoffen niet per se tot afname van de 
Circulaire economie  | 57
pbl.nl
pbl.nl
pbl.nl
