4.2 Natuur, water en klimaat in het landelijk gebied Figuur 4.2
Fauna van bos, agrarisch gebied en open natuurgebied
4.2.1 Natuur
Index (trend 1990 = 100)
120
Bos
Populaties van kenmerkende diersoorten van landnatuur dalen na aanvankelijke stabilisatie 
Agrarisch gebied
De laatste vijf jaar is er gemiddeld genomen een lichte daling te zien in de populatie- 100
Open natuurgebied
aantallen van diersoorten die kenmerkend zijn voor natuurgebieden op land: open 
80
natuurgebieden en bossen (CLO 1581). Deze afname volgt na een stabiele periode tussen 
Waarneming
2005 en 2018; tot 2005 namen de populatieaantallen decennialang af.
60
Trend
De afname geldt echter niet voor alle soorten en gebieden. Vooral de populatieaantallen 
40
van kenmerkende soorten in open natuurgebieden – zoals heide, schraalgraslanden en 
duinen – dalen weer na eerdere stabilisatie (figuur 4.2). Er zijn in 2020 meer kenmerkende 
20
soorten die in aantal afnemen dan toenemen. Zo neemt de zandhagedis weer in aantal af 
doordat zijn leefgebied versneld dichtgroeit met grassen en struiken. Open natuurgebieden 
0
groeien sneller dicht door onder andere een te hoge stikstofdepositie, een gebrek aan 
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
dynamiek en door verdroging. 
Bron: NEM (Sovon, CBS)
De gemiddelde toename van diersoorten die kenmerkend zijn voor bossen (figuur 4.2) laat 
zien dat de natuurkwaliteit van bossen gemiddeld genomen is verbeterd. Ook andere trends 
wijzen op die verbetering. Zo nemen de hoeveelheid dood hout (belangrijk voor biodiversiteit) 
en de houtvoorraad in bossen toe (CLO 1166 en CLO 0069). De kwaliteit van enkele 
specifieke bostypen nam echter af. Zo zijn er recentelijk veel dode en stervende bomen 
gekapt: in bossen met essen leden veel bomen aan essentaksterfte, en in bossen met 
fijnspar en lariks hadden de bomen last van de droogte en een keversoort genaamd de 
‘letterzetter’ (Schelhaas et al. 2022). Het bosoppervlak nam vanaf 2013 tot de laatste meting 
in 2021 af door bijvoorbeeld het verwijderen van bos voor het herstel van open heide- en 
duingebieden. De Nationale Bossenstrategie heeft tot doel dit oppervlak te compenseren en 
het bosoppervlak met 37.000 hectare uit te breiden tot 407.000 hectare in 2030 (LNV 2020).
In het agrarische gebied nemen door intensivering en schaalvergroting van de landbouw 
veel kenmerkende diersoorten in aantallen af (figuur 4.2). Vooral broedvogels, zoals de 
grutto en ringmus, en dagvlinders gaan achteruit (CLO 1580). Toch zijn er ook enkele 
soorten die toenemen. Zo gaat het bijvoorbeeld beter met een vogelsoort als de roodborst-
tapuit, door extensiever bermbeheer en hermeandering van beken (SOVON 2023).
Beleidsdoelen voor wettelijk beschermde soorten en habitattypen nog ver buiten bereik
In Nederland hebben de meeste beschermde soorten en habitattypen die onder de 
Habitatrichtlijn vallen, een ongunstige staat van instandhouding. Van de beschermde 
plant- en diersoorten die op land of in het water leven heeft 74 procent een ongunstige 
staat. Van de habitattypen is dat 88 procent (CLO 1604). Een van de doelen van de Europese 
Vogel- en Habitatrichtlijnen (VHR) is het stoppen van de achteruitgang in het voorkomen 
van de beschermde soorten en habitattypen. De Vogelrichtlijn (1979) en de Habitatrichtlijn 
(1992) zijn door de Europese Unie opgesteld om de biologische diversiteit in Europa in stand 
74 | Balans van de Leefomgeving 2023
pbl.nl
