4.2 Natuur, water en klimaat in het landelijk gebied Figuur 4.2 
Fauna van bos, agrarisch gebied en open natuurgebied
4.2.1 Natuur
Index (trend 1990 = 100)
120
Bos
Populaties van kenmerkende diersoorten van landnatuur dalen na aanvankelijke stabilisatie 
Agrarisch gebied
De laatste vijf jaar is er gemiddeld genomen een lichte daling te zien in de populatie- 100
Open natuurgebied
aantallen van diersoorten die kenmerkend zijn voor natuurgebieden op land: open 
80
natuurgebieden en bossen (CLO 1581). Deze afname volgt na een stabiele periode tussen 
Waarneming
2005 en 2018; tot 2005 namen de populatieaantallen decennialang af.
60
Trend
De afname geldt echter niet voor alle soorten en gebieden. Vooral de populatieaantallen 
40
van kenmerkende soorten in open natuurgebieden – zoals heide, schraalgraslanden en 
duinen – dalen weer na eerdere stabilisatie (figuur 4.2). Er zijn in 2020 meer kenmerkende 
20
soorten die in aantal afnemen dan toenemen. Zo neemt de zandhagedis weer in aantal af 
doordat zijn leefgebied versneld dichtgroeit met grassen en struiken. Open natuurgebieden 
0
groeien sneller dicht door onder andere een te hoge stikstofdepositie, een gebrek aan 
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
dynamiek en door verdroging. 
Bron: NEM (Sovon, CBS)
De gemiddelde toename van diersoorten die kenmerkend zijn voor bossen (figuur 4.2) laat 
zien dat de natuurkwaliteit van bossen gemiddeld genomen is verbeterd. Ook andere trends 
wijzen op die verbetering. Zo nemen de hoeveelheid dood hout (belangrijk voor biodiversiteit) te houden. De lidstaten monitoren hoe de soorten en habitattypen zich ontwikkelen. In de 
en de houtvoorraad in bossen toe (CLO 1166 en CLO 0069). De kwaliteit van enkele periode 2009-2020 had 25 procent van de beschermde soorten een negatieve trend (CLO 1085). 
specifieke bostypen nam echter af. Zo zijn er recentelijk veel dode en stervende bomen Over de langere periode tussen 1990 en 2020 had minder dan 13 procent een negatieve 
gekapt: in bossen met essen leden veel bomen aan essentaksterfte, en in bossen met trend. Dit laat zien dat voor meer soorten de opgave om achteruitgang te stoppen groter is 
fijnspar en lariks hadden de bomen last van de droogte en een keversoort genaamd de geworden in de recente periode 2009-2020. Bij de broedvogels van de Vogelrichtlijn is het 
‘letterzetter’ (Schelhaas et al. 2022). Het bosoppervlak nam vanaf 2013 tot de laatste meting aantal toenemende en afnemende soorten ongeveer gelijk. Het doel van de VHR om op de 
in 2021 af door bijvoorbeeld het verwijderen van bos voor het herstel van open heide- en lange termijn de Europees belangrijke soorten en habitattypen op nationaal niveau in een 
duingebieden. De Nationale Bossenstrategie heeft tot doel dit oppervlak te compenseren en gunstige staat van instandhouding te brengen is daarmee in Nederland nog ver buiten bereik.
het bosoppervlak met 37.000 hectare uit te breiden tot 407.000 hectare in 2030 (LNV 2020).
Natuur onder druk door vele oorzaken, zoals verdroging, stikstofdepositie en pesticidegebruik
In het agrarische gebied nemen door intensivering en schaalvergroting van de landbouw De achteruitgang van beschermde soorten en habitattypen kent vele oorzaken. In de 
veel kenmerkende diersoorten in aantallen af (figuur 4.2). Vooral broedvogels, zoals de Nederlandse rapportage aan de Europese Commissie staan als factoren die de negatiefste 
grutto en ringmus, en dagvlinders gaan achteruit (CLO 1580). Toch zijn er ook enkele effecten hebben op beschermde soorten en habitattypen: het waterbeheer voor de 
soorten die toenemen. Zo gaat het bijvoorbeeld beter met een vogelsoort als de roodborst- landbouw (verdroging door onttrekking van grondwater en verlaging van het waterpeil) en 
tapuit, door extensiever bermbeheer en hermeandering van beken (SOVON 2023). het gewasbeschermingsmiddelengebruik en overmatig gebruik van meststoffen in de 
landbouw (onder andere leidend tot stikstofdepositie) (Adams et al. 2020). Andere veel 
Beleidsdoelen voor wettelijk beschermde soorten en habitattypen nog ver buiten bereik voorkomende drukfactoren zijn: stedelijke ontwikkeling (inperking leefgebied) en 
In Nederland hebben de meeste beschermde soorten en habitattypen die onder de infrastructuur (versnippering leefgebied), inadequaat (agrarisch) natuurbeheer en natuurlijke 
Habitatrichtlijn vallen, een ongunstige staat van instandhouding. Van de beschermde processen (zoals versnelde vergrassing, verbossing en gebrek aan dynamiek, zoals verstui-
plant- en diersoorten die op land of in het water leven heeft 74 procent een ongunstige ving en overstroming).
staat. Van de habitattypen is dat 88 procent (CLO 1604). Een van de doelen van de Europese 
Vogel- en Habitatrichtlijnen (VHR) is het stoppen van de achteruitgang in het voorkomen Deze drukfactoren kunnen leiden tot het lokaal verdwijnen van beschermde of kenmerkende 
van de beschermde soorten en habitattypen. De Vogelrichtlijn (1979) en de Habitatrichtlijn soorten, terwijl algemene soorten kunnen gaan overheersen. Bovendien kunnen drukfactoren 
(1992) zijn door de Europese Unie opgesteld om de biologische diversiteit in Europa in stand elkaar beïnvloeden. Zo veroorzaakt een verhoogde stikstofdepositie bijvoorbeeld  
Natuur, landbouw en voedsel | 75
pbl.nl
