Figuur 4.3
Biologische kwaliteit in oppervlaktewater volgens Kaderrichtlijn Water
Vis
Beoordeling
2015
(Zeer) goed
2021
Matig
Waterplanten
2015
Ontoereikend
2021
Slecht
Macrofauna
2015
2021
Niet bekend / niet relevant
Algen
2015
2021
Biologie totaal
2015
2021
0 20 40 60 80 100
% waterlichamen
Bron: IHW (Waterschappen, RWS); bewerking PBL
tranche Stroomgebiedbeheerplannen (Knoben et al. 2021). Hoewel er maatregelen zijn 
genomen om de naleving van de meststoffenwet te verbeteren, droeg het meststoffenbeleid 
nauwelijks bij aan die verbetering, omdat de wettelijke regels voor hoeveelheid en 
toedieningswijze van meststoffen in deze periode nauwelijks werden aangescherpt.
De vaststelling dat de waterkwaliteit is verbeterd op basis van het aantal waterlichamen dat 
voldoet aan de KRW-maatlatten wil niet zeggen dat de natuurkwaliteit daadwerkelijk overal 
is verbeterd. Ook de in de loop van de tijd aangepaste (meestal versoepelde) doelen spelen 
hierin een rol. De diversiteit van waterplanten en macrofauna (onder andere insecten) in 
meren en beken is de laatste jaren juist afgenomen (CLO 2052, CLO 1441, CLO 1435). 
Kwaliteitsverbeteringen werden ook gehinderd door de recente droge zomers, de opkomst 
van exoten en omdat inrichtingsmaatregelen vaak slechts in een beperkt deel van de 
waterlichamen worden uitgevoerd (CLO 2052, CLO 1441, CLO 1435).
Chemische toestand van het oppervlaktewater voldoet niet aan KRW-doelstelling
De KRW stelt doelen voor een breed spectrum aan chemische stoffen, zoals gewasbeschermings-
middelen en zware metalen (CLO 1438). Deze stoffen vormen een risico voor natuur en 
humane gezondheid. Voor chemische stoffen is de KRW-beoordeling beduidend slechter 
dan voor de biologische toestand. Slechts 9 procent van de wateren voldoet aan de 
chemische kwaliteit op basis van 33 stoffen die Europa-breed vaak worden aangetroffen 
(zogenoemde ‘prioritaire stoffen’ (CLO 1566) en slechts 0,4 procent voldoet aan de normen 
voor stoffen die specifiek voor het betreffende stroomgebied zijn aangewezen (CLO 1567).
78 | Balans van de Leefomgeving 2023
pbl.nl
