Klimaatdoelen 2030 niet binnen bereik: naast CO -reductie ook reductie van methaan en lachgas nodig Figuur 4.4
2
In het Coalitieakkoord van 2021 is de nationale klimaatdoelstelling uit 2019 van 49 procent Emissie broeikasgassen door landbouw
reductie in 2030 (ten opzichte 1990) aangescherpt tot ten minste 55 procent emissiereductie 
megaton CO -equivalenten
2
in 2030 ten opzichte van 1990; ook voor de landbouw (inclusief glastuinbouw). Dit nieuwe 
20
Methaan (CH ) uit
4
streefdoel is in lijn met de Europese ambities uit het Europese klimaatpakket Fit for 55 en 
akkerbouw en veeteelt
omvat ook de emissies uit het landgebruik. Om dit streefdoel met voldoende zekerheid te 
Koolstofdioxide (CO )
2
kunnen halen, wilde het kabinet-Rutte IV zich bij de uitwerking van het klimaatbeleid 15 door energieverbruik
(voornamelijk glastuinbouw)
richten op een emissiereductie van 60 procent in 2030, zodat ook bij tegenvallers de 
Lachgas (N O) uit
55 procent niet in het geding is (EZK 2022a, 2023). 2
akkerbouw en veeteelt
10
Het doel is om de emissies voor landbouw (inclusief glastuinbouw) te reduceren tot hooguit 
Realisatie
17,9 megaton CO -equivalenten in 2030, het zogenoemde restemissiedoel. Het kabinet-
2
5
Realisatie temperatuur-
Rutte IV legde daarvoor in het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) een klimaat-
gecorrigeerd
opgave vast voor veehouderij en akkerbouw van 5 megaton CO -equivalenten aan broei-
2
kasgasreductie in 2030 (zie paragraaf 4.4). Voor de emissies uit landgebruik is er een 
0
indicatief restemissiedoel van 1,8 megaton CO -equivalenten in 2030 (EZK 2023). Met deze 
2000 2005 2010 2015 2020 2025
2
doelen zal ook worden bijgedragen aan het realiseren van een wereldwijde methaanemis-
Bron: Emissieregistratie; bewerking PBL
siereductie van 30 procent in 2030 ten opzichte van 2020. Nederland heeft zich aan deze 
doelen van de ‘Global methane pledge’ gecommitteerd. Voor de akkerbouw en veeteelt gaat 
het om bijna 4 megaton CO -equivalenten (PBL et al. 2022). 
2
hiervan is vertraagd en onzeker door het staken van de onderhandelingen voor een 
De meest recente raming, gebaseerd op vastgesteld en voorgenomen beleid tot mei 2022, landbouwakkoord en de val van het kabinet-Rutte IV. 
laat zien dat emissies uit de landbouw naar verwachting zullen dalen, voornamelijk door 
afname van de CO -uitstoot in de glastuinbouw (PBL 2022). De uitstoot van methaan en Reductie van uitstoot door landgebruiksector is nog beperkt
2
lachgas uit veeteelt en akkerbouw zal echter nauwelijks dalen (daling met circa 1 megaton Voor landgebruik geldt de Europese LULUCF-verordening; regels voor emissiereducties en 
CO -equivalenten). Dit is onvoldoende om het doel voor 2030 te halen (PBL et al. 2022a). koolstofverwijderingen in de sector land use, land use change and forestry. De verordening gaat 
2
over zowel vastlegging als uitstoot van broeikasgassen door landgebruik en bossen. 
Vermindering van methaan en lachgasemissies is op korte termijn vooral te bereiken door De LULUCF-verordening is een integraal onderdeel geworden van het streefdoel van 
het verkleinen van de rundveestapel (IBO klimaat 2023). Rundvee is namelijk verantwoorde- 55 procent dat in het coalitieakkoord staat. Uitgangspunt van de huidige LULUCF-verordening 
lijk voor het grootste aandeel in de uitstoot van methaan en lachgas door veeteelt en is dat na toepassing van verschillende boekhoudregels de LULUCF-sector geen netto-emissies  
akkerbouw (circa 60 procent). Ook managementmaatregelen, zoals aanpassing van het voer veroorzaakt (de zogenoemde no net­ debit rule), dus dat de vastlegging van broeikasgassen 
en integraal emissiearme stallen, kunnen in de toekomst helpen om de methaanemissies te door landgebruik en bossen minstens zo groot is als de uitstoot. Nederland kent een 
reduceren. Deze voeradditieven en de integraal emissiearme stallen (die naast methaan ook netto-emissie door landgebruik en is daarmee een van de (kleine groep van) Europese 
ammoniakreductie opleveren) zijn echter nog volop in ontwikkeling. lidstaten met een netto-emissie. 
Enige reductie kan ook verwacht worden door het afbouwen van derogatie, voornamelijk Momenteel geldt voor de Europese lidstaten de verplichting dat ze in de loop der tijd niet 
omdat lachgasemissies afnemen doordat er minder dierlijke mest kan worden toegediend slechter gaan presteren: emissies uit LULUCF-sectoren mogen niet stijgen en bestaande 
per hectare landbouwgrond. Het effect op methaan is nog onzeker, omdat nog onzeker is of koolstofvoorraden moeten op zijn minst in stand blijven. De LULUCF-sector heeft in het 
de verlaagde excretieplafonds zullen leiden tot een krimp van de veestapel (Groenendijk et kader van het Europese Fit for 55-pakket bindende hoeveelheden netto-vastlegging voor-
al. 2023). Of de emissiereductiedoelstellingen gehaald worden, hangt onder andere af van gesteld voor de periode 2026-2030. Nederland mag (gezien de uitgangssituatie) volgens dit 
de uitwerking van beëindigingsregelingen, zoals de uitvoering van de aanpak van piekbelasters, voorstel in 2030 nog een beperkte netto-emissie hebben van 4,5 megaton. De emissies van 
en de uitvoering van het NPLG (zie paragraaf 4.4). Ter ondersteuning van het NPLG is de landgebruik kunnen bijvoorbeeld worden gereduceerd met duurzame landbouwpraktijken 
ambitie om verder normerend en beprijzend beleid uit te werken (EZK 2023). Invulling op veengronden (vernatten) of CO -opslag in bossen en bodems. De plannen in de 
2
Natuur, landbouw en voedsel | 83
pbl.nl
