Nationale Bossenstrategie 2030 (LNV 2020) voor minder boskap en aanplant van nieuw bos Figuur 4.5
(onder andere als compensatie voor boskap) zijn nog beperkt (PBL et al. 2022). Milieudruk door landbouw
Nutriënten Overige milieudruk
Index (1990 = 100) Index (1990 = 100)
4.3 Landbouwproductie en voedselconsumptie 
200 200
Uit de vorige paragraaf blijkt dat de landbouw gepaard gaat met de nodige milieudrukfactoren,
zoals verdroging, stikstofdepositie, emissie van broeikasgassen (methaan en lachgas), 150 150
gebruik van chemische gewasbeschermingsmiddelen en nutriëntenbelasting van het 
grond- en oppervlaktewater. Ze zijn een belangrijke oorzaak voor het niet halen van de 
100 100
natuur-, water- en klimaatdoelen in het landelijke gebied. Deze milieudrukfactoren worden 
vooral veroorzaakt door de huidige intensieve landbouw. Het produceren tegen lage 
kostprijs, de hoge grondprijzen en hoge arbeidskosten hebben tot schaalvergroting en 
50 50
intensivering van de sector geleid. De drijvende externe kracht achter de huidige 
Nederlandse landbouw is het internationaal opererende voedselsysteem.
0 0
4.3.1 Ontwikkelingen landbouw
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
Milieudruk van de landbouw afgelopen 10 jaar nauwelijks verminderd Fosforbelasting oppervlaktewater Broeikasgasemissie
Veel landbouwemissies, zoals broeikasgasemissies, ammoniakemissie en afzet van 
Stikstofbelasting oppervlaktewater Afzet gewasbeschermingsmiddelen
gewasbeschermingsmiddelen, zijn het laatste decennium nauwelijks meer afgenomen 
Stikstof bodemoverschot Ammoniakemissie
(figuur 4.4 en 4.5). Alleen het nationale bodemoverschot van fosfaat op landbouwgrond is 
Fosfaat bodemoverschot
inmiddels zo laag dat er bijna sprake is van evenwichtsbemesting, maar door de grote 
fosfaatvoorraad resulteert dit nog niet in een afname van de oppervlaktewaterbelasting. 
Bruto toegevoegde waarde primaire landbouw (prijspeil 2010)
Bron: Emissieregistratie, CBS; bewerking PBL
In de periode 1990-2010 zijn deze emissies wel gedaald, door technische oplossingen zoals 
luchtwassers bij stallen, het in de zode of in de grond brengen van dierlijke mest en door 
het gebruik van emissiearme spuitdoppen voor gewasbeschermingsmiddelen. Ook is door 
beter management veel bereikt, zoals met eiwitarmer veevoer en toepassing van rust- en cultuurgrondoppervlak (grond bestemd voor het verbouwen van landbouwproducten) 
nagewassen. Het lijkt erop dat de grenzen van het huidige assortiment van technische tussen 2000 en 2021 met 8 procent af (CBS 2022). Hoewel de bruto-exportwaarde van het 
maatregelen bereikt zijn, omdat de emissies de laatste 10 jaar nauwelijks meer zijn Nederlandse agro-foodcomplex nog ieder jaar toeneemt (Berkhout et al. 2022), is tussen 
afgenomen (figuur 4.5). 2017 en 2021 voor het eerst de voor inflatie gecorrigeerd bruto toegevoegde waarde van de 
Nederlandse primaire landbouwproductie afgenomen (figuur 4.5).
De bijdrage aan milieudrukfactoren verschilt per landbouwsector. Zo is de (melk)veehouderij
binnen de landbouwsectoren de belangrijkste veroorzaker van ammoniakemissies, De gemiddelde opbrengst van een land- en tuinbouwbedrijf verdubbelde tussen 2000 en 
eutrofiëring van het oppervlaktewater en (samen met de glastuinbouw) de grootste 2021 van 194.000 naar 480.000 euro (CLO 2122), terwijl het aantal land- en tuinbouwbouw-
landbouwbron van broeikasgasemissies. De akker- en tuinbouwsector is de landbouwsector bedrijven afnam van circa 97.000 in 2000 naar circa 52.000 in 2021. Hoewel het aantal 
die, door gebruik van gewasbeschermingsmiddelen, de hoogste toxicologische risico’s voor bedrijven sinds 2000 bijna is gehalveerd, nam de totale omvang van de veestapel nauwelijks 
het waterleven veroorzaakt (CBS 2022; CLO 0548). af. Het aantal melkkoeien nam zelfs toe tussen 2012 en 2018 als gevolg van het afschaffen 
van het melkquotum (CLO 2124), maar neemt sinds 2018 weer wat af door onder andere de 
Landbouw steeds grootschaliger en intensiever invoering van fosfaatrechten. De melkgeitstapel wordt als enige sinds 1980 continu groter; 
Agrarische bedrijven worden steeds groter en intensiever. Het productievolume (de omzet de omvang van deze sector is niet gereguleerd en is een alternatief voor stoppende 
gecorrigeerd voor prijsveranderingen) lag in 2021 een vijfde hoger dan in 1995 en deze melkveehouders. Er is alleen een licht dalende trend voor de varkensstapel. 
hogere productie werd gerealiseerd met minder landbouwgrond. In totaal nam het 
Natuur, landbouw en voedsel | 85
pbl.nl
pbl.nl
