Figuur 5.2
Bevolkingsontwikkeling per gemeente
2010 – 2015 2015 – 2020
%
Groei Krimp
0 – 5 0 – 5
5 – 10
Meer dan 10
Bron: CBS; bewerking PBL
bovendien verschillend over Nederland verspreid: er zijn (groot)stedelijke regio’s met een 
sterke bevolkingsgroei en grote druk op de schaarse ruimte, maar sommige regio’s aan de 
randen van Nederland worden juist geconfronteerd met bevolkingskrimp en verschraling 
van voorzieningen en werkgelegenheid. De verschillen tussen regio’s nemen hierdoor toe 
en vragen daarmee om uiteenlopende strategieën in het ruimtelijkeordeningsbeleid.
Sinds de jaren 1990 is dat ruimtelijkeordeningsbeleid in Nederland sterk gedecentraliseerd 
en in toenemende mate onder verantwoordelijkheid van provincies en gemeenten gebracht. 
Vanwege de grote regionale verschillen in woningbehoeften, werkgelegenheidsgroei en 
mobiliteitsopgaven, werden decentrale bestuurslagen beter in staat geacht om te bepalen 
waar lokaal behoefte aan was (Van der Wouden 2015). Inmiddels is door het sterk opgelopen 
woningtekort, de concurrerende ruimteclaims voor andere stedelijke functies zoals 
werkgelegenheid en mobiliteit, en door opgaven in het kader van de energietransitie, 
klimaatadaptatie en circulaire economie de druk op de (stedelijke) ruimte echter nog verder 
toegenomen. Dit vraagt om regie van de nationale overheid op het gewenste type verstede-
lijking en de locatiekeuzes, een behoefte die inmiddels ook bovenaan op de politieke 
102 | Balans van de Leefomgeving 2023
pbl.nl
pbl.nl
