Figuur 5.4
Geplande nieuwbouwwoningen naar stedelijkheidsgraad
Stedelijke buurten
Zeer sterk stedelijk
Sterk stedelijk
Matig stedelijk
Landelijke buurten
Weinig stedelijk
Niet stedelijk
0 50 100 150 200 250
duizend woningen
Bron: PBL (woningbouwlocaties van acht provincies) en CBS (stedelijkheidsgraad); bewerking PBL
In het NOVEX-programma worden geen exacte woningbouwlocaties benoemd. Wel is 
duidelijk dat de inzet op de 17 grootschalige NOVEX-woningbouwlocaties niet vanzelf-
sprekend woningbouw op alleen verdichtingslocaties en/of dicht bij bestaande verkeers-
infrastructuur inhoudt. Zo tonen bestaande (harde en zachte) woningbouwplannen in 
14
acht provincies dat het grootste deel van de geplande woningen inderdaad in sterk en zeer 
sterk stedelijke buurten gepland zijn: rond de 455.000 woningen oftewel 55 procent van de 
15
totale plancapaciteit in deze acht provincies (figuur 5.4). Echter, een substantieel deel van 
de nieuwe woningen moet ook in meer laagstedelijke en landelijke locaties gebouwd 
worden (rond de 230.000 woningen). Dit omvat zowel nieuwbouw in en dicht bij dorps-
kernen, maar ook de aanleg van nieuwe uitlegwijken aan de stadsranden. De openbaar-
vervoer- en fietsbereikbaarheid van werkgelegenheid en voorzieningen kan relatief beperkt 
zijn op deze nieuwe locaties – dit werken we verder uit in paragraaf 5.4.
14 
 Van vier provincies heeft het PBL geen informatie over woningbouwplannen ontvangen.
15 
 Voor deze analyse is de stedelijkheidsgraad bepaald aan de hand van de omgevingsadressendichtheid in 
de buurt.
108 | Balans van de Leefomgeving 2023
pbl.nl
