de infrastructuur en het vervoerssysteem de ruimtelijke ontwikkelingen in suburbane Figuur 5.5
gebieden en op autolocaties niet bijbenen, terwijl anderzijds in ruimtelijke plannen voor Bereikbaarheid arbeidsplaatsen tussen 7.00 en 9.00 uur,  2020
wonen, bedrijvigheid en voorzieningen niet optimaal gebruik wordt gemaakt van de 
Auto Openbaar vervoer / fiets
beschikbare openbaarvervoer- en fietsvoorzieningen in bestaand stedelijk gebied. 
Verstedelijking en mobiliteit dienen hiertoe meer in samenhang te worden bekeken.
Sterke groei autolocaties, stedelijke locaties voor wonen en werken blijven onderbenut
De ontwikkeling van woon- en werklocaties naar ontsluitingskwaliteit, bevestigt het beeld 
dat de ruimtelijke ontwikkelingen op suburbane (snelweg)locaties in combinatie met het 
faciliteren van de (auto)mobiliteit heeft geleid tot een sterke groei van inwoners en 
arbeidsplaatsen op autolocaties (zie CLO 2139; CLO 2147). Tabel 5.4 laat zien dat tussen 1996 
en 2020 zowel het aantal inwoners als het aantal arbeidsplaatsen het sterkst is toegenomen 
op autosnelweglocaties, zoals bedrijventerreinen, en daarnaast ook op multimodaal 
ontsloten locaties (nabij een autosnelweg én openbaar vervoer), terwijl deze aantallen 
aanzienlijk minder zijn gestegen op locaties met uitsluitend openbaar vervoer, zoals 
stadscentra en op overige locaties. De toename bij autolocaties komt vooral voort uit de 
bouw van nieuwe woningen en de groei van arbeidsplaatsen bij bestaande op- en afritten 
Bereikbare arbeidsplaatsen 
van snelwegen, terwijl de groei bij multimodaal ontsloten locaties en in mindere mate bij 
(duizend banen)
openbaarvervoerlocaties mede samenhangt met de opening van nieuwe stations (CLO 2139; 
150 of minder 450 – 600
CLO 2147). Het effect van de opening van nieuwe stations nabij werkgelegenheid wordt 
150 – 300 600 – 750
echter tenietgedaan door een sterke daling van de werkgelegenheid rond bestaande stations,
300 – 450 Meer dan 750
waar gebieden bijvoorbeeld zijn getransformeerd tot woonlocatie. Hierdoor bevinden zich
nu relatief minder arbeidsplaatsen op locaties met uitsluitend openbaar vervoer.
Bron: CBS, LISA; bewerking PBL
Tabel 5.4
Groei inwoners en arbeidsplaatsen in procenten naar ontsluitingskwaliteit van woon- en openbaarvervoerlocaties (16 procent) en multimodaal ontsloten locaties (20 procent), 
werkplekken, 1996-2020 is bijna 30 procent op autosnelweglocaties te vinden en ruim een derde op overige locaties. 
Dit impliceert dat – ondanks de nabijheid van openbaar vervoer in de woonomgeving – 
Inwoners Arbeidsplaatsen
een aanzienlijk deel van de arbeidsplaatsen niet of moeilijk per openbaar vervoer bereikt 
1996 2020 19962020­ 1996 2020 1996­2020
kan worden. Dit heeft ook gevolgen voor de mobiliteit: de vervoersmiddelkeuze wordt 
% % Index % % Index
namelijk sterker bepaald door kenmerken van de bestemmingslocaties dan die van de 
Autosnelweg 12,2 13,2 127,1 26,4 29,9 156,3
herkomstlocatie. Een woning binnen de stad en een werkplek daarbuiten levert meer 
Multimodaal 25,1 27,5 120,6 18,9 20,4 149,5
automobiliteit op dan omgekeerd, waardoor (snel)wegen in met name stedelijke regio’s 
OV 27,2 27,2 111,6 17,5 16,2 128,7 nóg drukker worden.
Overig 35,5 32,1 102,4 37,3 33,5 124,0
Recente nieuwbouwlocaties blijven achter in openbaarvervoer- en fietsbereikbaarheid
Subtotaal 100,0 100,0 112,3 100,0 100,0 137,9
De toename van stedelijke functies in suburbane gebieden en op autoafhankelijke plekken, 
Bron: CLO 2139, CLO 2147
in combinatie met de concentratie van openbaar vervoer op de hoofdassen van het stedelijk 
gebied, heeft tot aanzienlijke verschillen in bereikbaarheid geleid. Figuur 5.5 toont het 
In 2020 woont ruim de helft van de inwoners van Nederland op multimodaal ontsloten aantal arbeidsplaatsen dat vanuit elke buurt in Nederland bereikt kan worden per auto en 
locaties of openbaarvervoerlocaties (beide circa 27 procent), een kleine 14 procent op 
autosnelweglocaties, en een derde op overige locaties. Hoewel een aanzienlijk deel van de 
inwoners in de nabijheid van openbaar vervoer woont, zijn banen vaker op autolocaties te 
vinden. Van de arbeidsplaatsen bevindt zich een aanmerkelijk kleiner aandeel op 
Stad en regio | 113
pbl.nl
pbl.nl
