Remmerswaal, S., A. Hanemaaijer & M. Kishna (2017), Van betalen voor bezit naar betalen voor 
gebruik, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
RepairCafé (2022), ‘RepairMonitor: reserve-onderdelen cruciaal voor beter repareren’, 
RepairCafe Nieuws, 7 april 2022.
Rijksoverheid (2017), Grondstoffenakkoord. Intentieovereenkomst om te komen tot transitieagenda’s 
voor de circulaire economie, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2018a), Transitieagenda Circulaire Economie Biomassa en Voedsel, Food for thought. 
Appetite for action, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2018b), Transitieagenda Circulaire Economie Kunststoffen. Kunststof van waarde, 
Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2018c), Transitieagenda Circulaire Economie Consumptiegoederen. De transitie naar een 
circulaire consumptiegoedereneconomie, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2018d), Transitieagenda Circulaire Economie Bouw. Samen bouwen aan de circulaire 
economie voor Nederland in 2050, Den Haag: Rijksoverheid. 
e
Rijksoverheid (2018 ), Transitieagenda Circulaire Economie Maakindustrie. De transitie naar een 
circulaire economie voor de maakindustrie, Den Haag: Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2022a), Adviesroute naar een circulaire economie voor consumptiegoederen, Den Haag: 
Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2022b), Adviesroute naar een circulaire economie voor de bouw, Den Haag: 
Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2022c), Adviesroute naar een circulaire economie voor de maakindustrie, Den Haag: 
Rijksoverheid. 
Rijksoverheid (2022d), Adviesroute naar een circulaire economie voor kunststoffen, Den Haag: 
Rijksoverheid.
Rood, T. & E. Evenhuis (2023), Ruimte voor circulaire economie, Den Haag: Planbureau voor de 
Leefomgeving.
RWS (2022a), Nederlands Afval in Cijfers 2006-2020, Utrecht: Rijkswaterstaat Leefomgeving. 
Voorlopige cijfers volgens persoonlijke mededeling RWS, 29 juli 2022. 
RWS (2022b), Afvalverwerking in Nederland, gegevens 2020. Werkgroep Afvalregistratie, Utrecht: 
Rijkswaterstaat.
SER (2022), Evenwichtig sturen op de grondstoffentransitie en de energietransitie voor brede welvaart, 
Den Haag: Sociaal-Economische Raad.
Systemiq (2022), Critical raw materials for the energy transition in the EU: how circular economy 
approaches can increase supply security for critical raw materials, Amsterdam: Systemiq.
The World Bank (2022a), ‘Exports of goods and services (current US$)’. The World Bank, 
https://data.worldbank.org/indicator/NE.EXP.GNFS.CD, geraadpleegd 29-8-2022. 
The World Bank (2022b), ‘Imports of goods and services (current US$)’. The World Bank, 
https://data.worldbank.org/indicator/NE.IMP.GNFS.CD, geraadpleegd 29-8-2022.
TNO (2022), Flitsopdracht: kritikaliteit en leveringszekerheid in de ICER 2023, Den Haag: TNO.
Travaille, A. (2023), Gedragsstrategie Burgers en circulaire economie. Langetermijnstrategie en operatio­
nele aanpak voor circulair gedrag van burgers ten behoeve van de realisatie van Nederland Circulair in 
2050, Den Haag: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.
Wolf, B., J. van Beek, C. Stensen & Y. Elschot (2022), Circulaire economie houding en gedrag 
Nederlanders. Rapport in opdracht van de Provincie Overijssel, Amsterdam: I&O Research.
Referenties |
