IBO Klimaat (2023), Scherpe doelen, scherpe keuzes; IBO aanvullend normerend en beprijzend nationaal 
klimaatbeleid voor 2030 en 2050, Den Haag: Interdepartementaal Beleidsonderzoek Klimaat.
Kleijn, D., R.J. Bink, C.J.F. ter Braak, R. van Grunsven, W.A. Ozinga, I. Roessink, J.A. Scheper, 
A.M. Schmidt, M.F. Wallis de Vries, R. Wegman, F.F. van der Zee & Th. Zeegers (2018), 
Achteruitgang insectenpopulaties in Nederland: Oorzaken en kennislacunes. Wageningen 
Environmental Research Rapport 2871, Wageningen: Wageningen Environmental 
Research.
Knoben, R., F. Verhagen, N. Schoffelen & J. Rost (2021), Ex Ante Analyse Waterkwaliteit, 
Rotterdam: Royal Haskoning DHV.
Landbouwakkoord (2023), In beweging: Concept Landbouwakkoord 2040, Den Haag: 
Landbouwakkoord.
LNV (2009), Toekomst van de intensieve veehouderij, Brief aan Tweede Kamer, vergaderjaar 
2008–2009, 28 973, nr. 34, Den Haag: Ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit.
LNV (2018a), Aanbieding agenda Taskforce Circular Economy in Food 20­ 3­ 2018, Den Haag: Ministerie 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
LNV (2018b), Landbouw, natuur en voedsel: waardevol en verbonden, Den Haag: Ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
LNV (2019a), Realisatieplan Visie LNV. Op weg met nieuw perspectief, Den Haag: Ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
LNV (2020), Bos voor de toekomst: Uitwerking ambities en doelen landelijke Bossenstrategie en beleids­
agenda 2030, Den Haag: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de 
gezamenlijke provincies.
LNV (2022a), Programma Stikstofreductie en Natuurverbetering 2022­ 2035. Eerste editie 2022, 
Den Haag: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
LNV (2022b), Evaluatie voedselagenda 2016­ 2020 en het voedselbeleid, Brief aan de Tweede kamer, 
Den Haag: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
LNV (2022c), Voortgang integrale aanpak landelijk gebied en de opvolging van de uitspraak van de Raad 
van State over Porthos, Brief aan de Tweede kamer, Den Haag: Ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit.
LNV (2022d), Voortgang Nationaal Programma Landelijk Gebied. DGS/ 22527373).): Brief DG Stikstof 
aan Tweede Kamer, Den Haag: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit.
e
LNV (2022 ), Kamerbrief Toekomst Landbouw, Den Haag: Ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit.
Oorschot, M. van, et al. (2021), Halveren van de Nederlandse voetafdruk. Reflectie op een nieuwe 
ambitie voor het Nederlandse nationale en internationale natuurbeleid, Den Haag: Planbureau voor 
de Leefomgeving.
PBL (2019a), Dagelijkse kost. Hoe overheden, bedrijven en consumenten kunnen bijdragen aan een 
duurzaam voedselsysteem, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2019b), Geïntegreerde gewasbescherming nader beschouwd. Tussenevaluatie van de nota Gezonde 
Groei, Duurzame Oogst, Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2020a), Kansrijk landbouw­ en voedselbeleid. Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving.
PBL (2020c), Balans van de Leefomgeving 2020. Burger in zicht, overheid aan zet, Den Haag: 
Planbureau voor de Leefomgeving.
128 | Balans van de Leefomgeving 2023
