in deze berekening 16.988.458 gulden (plus het bedrag op de bankrekeningen
en het appartement in Antwerpen waarop beslag was gelegd). In totaal
21.682.063 gulden.
Op 17 februari 1995 werd H. in hoger beroep veroordeeld tot vier jaar gevan-
genisstraf voor deelname aan een criminele organisatie en de handel en
transport in hasj. Naast deze straf moest H. nog het restant uitzitten van een
eerdere veroordeling door het gerechtshof in Amsterdam, in 1984, tot negen
jaar gevangenisstraf wegens handel in cocaïne. Verder volgde in 1995 nog een
veroordeling tot twee jaar gevangenisstraf voor een gewelddadige ontvluch-
tingspoging.
Vanaf 1998, tijdens de detentie van H., vonden gesprekken plaats van H. en
zijn raadsman met het Openbaar Ministerie over een schikking. Het Open-
baar Ministerie had toen nog steeds geen begin gemaakt met de uitvoering
van het door de rechter op 29 november 1994 gelaste nader strafrechtelijk 
ﬁnancieel onderzoek. Het achtte een ontneming van het wederrechtelijk ver-
kregen voordeel via de rechter niet erg kansrijk.
Begin 2000 bestond tussen de ofﬁcier van justitie en de raadsman van H.
overeenstemming over een schikking. Uiteindelijk leidde dit tot een over-
eenkomst die als datum 15 juni 2000 en als plaats van ondertekening Scheve-
ningen draagt. 
De ontnemingsschikking is op het briefpapier van het kantoor van de raads-
man van H. vastgelegd:
