cier en door de toenmalig ofﬁcier van justitie, die de onderhandelingen
met de crimineel voerde: Fred Teeven. 
Het [Openbaar Ministerie] zegt in de deal toe twee Luxemburgse reke-
ningen van crimineel H. “met grote voortvarendheid” leeg te halen en
het geld via een rekening van het [Openbaar Ministerie] “terstond aan
H.” over te boeken. En dat alles onder de volgende voorwaarde:
“Partijen verplichten zich jegens elkaar om uiterste inspanningen te
doen om volstrekte geheimhouding over deze schikking te betrachten en
partijen zullen in dat verband noch direct noch indirect mededelingen
doen aan derden waaronder tevens begrepen de media en (vertegenwoor-
digers van) de nationale en/of internationale Belastingdiensten en/of
Fiscale autoriteiten.”’
In de uitzending reageerden twee (oud-)hoogleraren. Een van hen kon ‘zijn
ogen niet geloven’. De ander concludeerde dat sprake was van ‘vrij grote ﬁs-
2
cale fraude’.
Het door Nieuwsuur gebrachte nieuws werd door andere media overgeno-
men. In de Volkskrant van 12 maart 2014 luidde de kop ‘Teeven sloot deal over
witwassen van drugsgeld’. Het Algemeen Dagblad kopte op 12 maart 2014 
als volgt: ‘Teeven waste misdrijffortuin wit’. De Telegraaf van diezelfde dag
voegde hieraan twee artikelen toe: ‘Teeven onder vuur om deal’ en ‘Fiscus
niet op de hoogte van deal Teeven’. 
Op 13 maart 2014 vond het eerste debat over deze kwestie in de Tweede Ka-
mer plaats. Tot 12 uur in de middag van 12 maart 2014 bestond voor de frac-
ties de gelegenheid om schriftelijke vragen te stellen. Van deze mogelijkheid
werd ruim gebruikgemaakt: de minister van Veiligheid en Justitie kreeg 94
vragen in de aanloop naar het plenaire debat. Dat debat, waar in hoofdstuk 8
op wordt teruggekomen, liet vragen open over het bedrag dat het Openbaar
Ministerie uiteindelijk aan de raadsman van H. had overgemaakt. De minis-
ter van Veiligheid en Justitie noemde aan de hand van een door hemzelf ge-
maakte berekening toen het bedrag van 1,25 miljoen gulden. 
Op 4 april 2014 verscheen een interview in de Volkskrant met de voormalige
raadsman van H., mr. P.H. (Piet) Doedens, die stellig beweerde dat het om
een bedrag van vijf miljoen gulden zou zijn gegaan. Dit was de opmaat voor
een onderzoek naar de ﬁnanciële afhandeling dat oud-procureur-generaal
mr. H.A. (Henk) van Brummen heeft uitgevoerd. Van Brummen begon op
23 april 2014 met zijn onderzoek en op 7 en 26 mei 2014 werd de minister van
