Op 1 mei 2015 heeft de minister van Veiligheid en Justitie de volgende onder-
zoeksopdracht vastgesteld en het Instellingsbesluit ondertekend:
‘De Commissie heeft tot taak, onderzoek te verrichten naar:
a de schikkingsovereenkomst die is gesloten tussen het openbaar ministerie
en Cees H. met betrekking tot de ontneming van wederrechtelijk verkregen
voordeel;
b de informatie die over deze schikking al dan niet beschikbaar was of is ge-
weest bij de opeenvolgende bewindslieden, het openbaar ministerie en het
Ministerie van (Veiligheid en) Justitie, een en ander in de periode 1993-2015;
c de informatieverstrekking aan de Tweede Kamer;
d het op andere wijze omgaan met en het op enige wijze bekendheid geven
aan informatie over de schikkingsovereenkomst of de afwikkeling daarvan.
3 De Commissie beoordeelt de totstandkoming van de schikkingsovereen-
komst in de ruimste zin, de opbouw van het bedrag, de afwikkeling van de
overeenkomst, de instemming en de informatiepositie van het College van
procureurs-generaal en de afstemming met de Belastingdienst, een en ander
in het licht van het destijds geldende wettelijke kader. De Commissie toetst
de door haar geconstateerde gebeurtenissen ook aan het huidige wettelijke
kader en de huidige praktijk.
4 De Commissie is bevoegd gedurende het onderzoek aanvullende vragen te
formuleren en deze te onderzoeken en beantwoorden, indien zij dat dienstig
5
acht aan haar opdracht.’
Het Instellingsbesluit voor de Onderzoekscommissie Ontnemingsschikking
(verder: de Onderzoekscommissie) is opgenomen in bijlage 1. In deze bijlage
zijn ook opgenomen de betaalgegevens met betrekking tot de overmaking
van 4.734.360,19 gulden.
Op 19 mei 2015 verscheen in Het Parool een artikel waarin melding werd ge-
maakt van een mededeling van de voormalige staatssecretaris Teeven over
het bewust niet gebruiken van zijn herinnering aan de hoogte van het bedrag
zoals hij dat had genoemd in een gesprek tussen hem en een directeur-gene-
6
raal van het ministerie van Veiligheid en Justitie op 25 april 2014. Naar aan-
leiding van dit artikel heeft de vaste Kamercommissie voor Veiligheid en Jus-
titie de minister verzocht op zijn beurt de Onderzoekscommissie te verzoe-
ken ‘de vraagstelling mee te nemen wat de minister-president en de overige
7
bewindspersonen wisten over de bedragen rond de deal met Cees H.’ Op 
8 juni 2015 heeft de minister dit verzoek doorgeleid naar de Onderzoeks -
8
commissie. De Onderzoekscommissie beantwoordt deze vraag binnen de
17
