ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel, ook wel ontnemings -
11
maat regel genoemd. Deze maatregel wordt opgelegd in een van de strafzaak
12
afgescheiden procedure (artikelen 511b-511i Sv), waarin een rechter beslist
over een ontnemingsvordering die is ingediend door het Openbaar Ministe-
rie. Een vereiste voor oplegging van deze maatregel is dat er jegens de betrok-
kene een veroordeling is uitgesproken in de strafzaak. De ontnemingsproce-
dure kan zowel parallel aan als aansluitend op de strafprocedure worden
gevoerd, maar leidt altijd tot een afzonderlijke rechterlijke uitspraak. In die uit-
spraak wordt bepaald of, en zo ja tot welk bedrag, een ontnemingsmaatregel
wordt opgelegd. De oplegging van deze maatregel bewerkstelligt dat er een
betalingsverplichting jegens de Staat tot stand komt. Doel van deze maatregel
is de betrokkene te brengen in de ﬁnanciële positie waarin hij verkeerde voor-
afgaand aan het begaan van de strafbare feiten.
Voor buitengerechtelijke voordeelsontneming is geen rechterlijk oordeel over
het voordeel nodig, maar wordt door het Openbaar Ministerie een transactie
13 14
met een ontnemingscomponent of een ontnemingsschikking overeenge-
komen met de betrokkene. Sinds 1 februari 2008 kan ook door middel van een
15
strafbeschikking voordeel buitengerechtelijk worden ontnomen. Dit is een
afdoeningswijze waarbij het Openbaar Ministerie zonder tussenkomst van de
rechter een straf of maatregel oplegt aan de verdachte. Met H. werd een ont-
nemingsschikking in de zin van artikel 511c Sv overeengekomen. 
Het belangrijkste verschil tussen de transactie en een strafbeschikking met
een ontnemingscomponent enerzijds en een ontnemingsschikking ander-
zijds is gelegen in het rechtsgevolg van deze typen van buitengerechtelijke
voordeelsontneming. Waar de transactie en de strafbeschikking een straf-
rechtelijke procedure (inclusief een eventuele ontnemingsprocedure) voor-
komen, leidt een ontnemingsschikking enkel tot het voorkómen of stop -
zetten van de procedure tot oplegging van een ontnemingsmaatregel. De
schikking raakt niet aan het recht tot strafrechtelijke vervolging van de desbe-
treffende strafbare feiten. Een strafrechtelijke veroordeling is juist vereist
voor de totstandkoming van de schikking. Indien een veroordeling in het ge-
16
heel uitblijft, komt de ontnemingsschikking van rechtswege te vervallen.
Wordt aan de schikkingsvoorwaarden voldaan, dan kan het Openbaar Minis-
terie geen ontnemingsvordering meer indienen. Was die vordering reeds in-
17
gediend, dan vervalt de zaak van rechtswege. In dat geval is de ofﬁcier van
justitie niet-ontvankelijk in zijn ontnemingsvordering.
