Daarnaast kan sprake zijn van de zogenoemde commissiefout: het toevoegen
van onjuiste herinneringen aan de zaak. 
Een andere vertekening kan optreden als gevolg van hindsight bias: betrok -
kenen vertellen met de kennis van nu wat zich destijds heeft afgespeeld. Her-
inneringen kunnen beïnvloed zijn door bijvoorbeeld naderhand verkregen
informatie uit de media of gesprekken met anderen.
Deze complicaties heeft de Onderzoekscommissie door raadpleging van 
archieven van verschillende instanties alsmede het voeren van gesprekken
met een lange reeks van personen gepoogd zo veel mogelijk te beperken. 
1.7 Tijdlijn
Het onderzoek van de Onderzoekscommissie bestrijkt de periode tussen
1993 en 2015. Hieronder volgen de belangrijkste gebeurtenissen in deze pe -
riode (zie bijlage 2 voor de uitgebreide chronologie):
26 april 1993 Arrestatie van H. en zijn vriendin in Oude Wetering
7 januari 1994 Vordering tot ontneming van 500 miljoen gulden van
H.
6 mei 1994 Vonnis rechtbank Amsterdam: vier jaar gevangenisstraf 
14 juni 1994 Bijgestelde vordering tot ontneming: 307 miljoen gul-
den
20 oktober 1994 Mislukte ontsnappingspoging van H. met semtex
29 november 1994 Rechtbank oordeelt dat nader strafrechtelijk ﬁnancieel
onderzoek noodzakelijk is
15 december 1994 fiod maakt nieuwe berekening van vermogensbe-
standdelen van H.: 21.682.063 gulden
17 februari 1995 H. wordt in hoger beroep veroordeeld tot vier jaar ge-
vangenisstraf voor de hasj-zaak
21 mei 1995 Gesprek van Teeven met H. in de ebi
25 juni 1996 Vonnis rechtbank Amsterdam in de semtex-zaak: twee
jaar gevangenisstraf
19 juni 1998 Raadsman van H. doet schikkingsvoorstel
22 juni 1998 Teeven stuurt raadsman van H. een alvast ondertekend
tegenvoorstel
15 juni 1999 Raadsman van H. verzoekt de minister van Justitie Tee-
ven te houden aan de overeenkomst van 22 juni 1998
26
