Deel 1 De ontnemingsschikking
Dit deel bestaat uit vier hoofdstukken. Zoals in hoofdstuk 1 reeds vermeld, is
ter beantwoording van de onderzoeksvragen onder meer een beeld van de
context van het justitiële verleden van H. van belang. Hiertoe wordt in
hoofdstuk 2 een beschrijving gegeven van de detentiegeschiedenis van H. 
De aanloop naar de ontnemingsschikking komt aan de orde in hoofdstuk 3.
De onderhandelingen over en de totstandkoming van de ontnemingsschik-
king (met als datum 15 juni 2000) komen aan bod in hoofdstuk 4. Hoofdstuk
5 gaat over de afwikkeling van de ontnemingsschikking.
