H. werd gedetineerd in het huis van bewaring in Utrecht. Zijn detentie in
Utrecht duurde tot 17 oktober 1984 (32 dagen). Op 17 oktober 1984 werd H.
overgeplaatst naar de penitentiaire inrichting OverAmstel, waar hij in het
onderdeel Demersluis verbleef tot 13 november 1984 (26 dagen). Van 13 no-
vember 1984 tot 2 september 1985 (292 dagen) verbleef hij in dezelfde peni-
4
tentiaire inrichting, maar in een ander onderdeel: De Schouw.
Op 16 november 1984 veroordeelde de rechtbank Utrecht H. tot acht jaar 
onvoorwaardelijke gevangenisstraf en een geldboete van vijftigduizend gul-
den voor het naar Nederland smokkelen van in totaal dertig kilo cocaïne.
H. ging in hoger beroep en het gerechtshof Amsterdam sprak op 27 juni 1985
een gevangenisstraf van negen jaar onvoorwaardelijk uit. Op 14 april 1987
verwierp de Hoge Raad het beroep tegen het arrest van het gerechtshof Am-
5
sterdam.
2.2 Ontsnapping uit de Bijlmerbajes
Op 2 september 1985 ontsnapte H. uit de Bijlmerbajes in Amsterdam. H. zelf
maakte er in een interview geen geheim van dat Klaas Bruinsma bij de ont-
6
snapping de helpende hand had toegestoken. H. verbleef vervolgens in het
7
buitenland.
Yet P.
Yet P. (Rotterdam, 1956) werkte vanaf 1974 als verkoopster in winkels voor
kleding en bijouterieën. In 1980 raakte ze betrokken bij een ernstig auto-
o ngeluk. Ze werd volledig arbeidsongeschikt verklaard en kreeg een wao-
uitkering. Vele jaren van hevige chronische pijnklachten, diverse operaties en
8
revalidatietrajecten zouden volgen.
Vanaf medio 1988 zou zij weer contact hebben met H., die ze al voor zijn ge-
vangenisstraf in de coke-zaak had leren kennen. Een contact dat zich tot 
9
een liefdesrelatie zou ontwikkelen. Yet P. beschikte in Amsterdam over een
huurwoning. Dat adres gebruikten H. en zij bij het openen van bankreke-
ningen in Luxemburg.
De rechtbank Amsterdam veroordeelde Yet P. op 6 mei 1994 tot een jaar ge-
vangenisstraf. De rechtbank verklaarde een bedrag van elfduizend gulden
verbeurd, alsmede een aantal sieraden en een Breitling-horloge. Er werd geen
10
hoger beroep ingesteld.
32
