2.3 Verblijf in Antwerpen
Begin jaren negentig bleek H. zich op te houden in Antwerpen waarbij hij
gebruikmaakte van een vervalst Iers paspoort op naam van Anthony Cas sidy.
Daar zou H. samen met zijn jeugdvriend Marius van der V. het auto -
verhuurbedrijf Easy Rent n.v. beginnen.
Marius van der V. (Haarlem, 1952) en H. raakten in 1966 met elkaar bevriend.
In 1990 wilde Marius van der V. een bedrijf starten. Omdat hij eerder in Ne-
derland failliet was gegaan, richtte hij zich op België. Met ingang van 1 au-
gustus 1991 werd een pand aan de Ankerrui gehuurd. Autoverhuurbedrijf
Easy Rent n.v. opende ofﬁcieel zijn deuren op 15 september 1991. 
Als startkapitaal van zijn bedrijf leende Marius van der V. geld van zijn moe-
der en van H. H. en Marius van der V. richtten op advies van een notaris in
Antwerpen Pickwick Holding s.a. op, met bankrekeningen bij de Société
Luxembourgeoise de Banque en Luxbanque in Luxemburg. 
In maart 1992 werd H. onder zijn alias Anthony Cassidy mede-eigenaar van
Pickwick Holding s.a. Marius van der V. en Cassidy hadden elk de helft van
de aandelen van Pickwick Holding s.a. Deze rechtspersoon had alle aandelen
van Easy Rent N.V.
Daarnaast kocht H. aandelen Stevco Minerals B.V. in Rotterdam, een bedrijf
11
dat bemiddelde bij de aan- en verkoop van minerale oliën.
De huur en aankoop van panden in Antwerpen en Oude Wetering 
Op 17 februari 1991 werd Yet P. opgenomen in een kliniek in Antwerpen voor
een operatie aan haar heup. H. nam de kosten van de medische behandeling
op zich. Eind 1989 had Yet P. haar wao-uitkering beëindigd, waardoor ook
haar ziektekostenverzekering verliep. 
In juni 1992 betrokken H. en Yet P. een appartement aan de Hoogstraat 69 in
Antwerpen, dat eigendom was van de ﬁrma Sagitta Familienstiftung, een
12
stichting die geregistreerd staat in Liechtenstein. Deze stichting werd op
advies van een ﬁscaal adviseur uit Kalmthout opgericht voor H. via het advo-
catenkantoor Fischer & Megert in Basel. Het contact met de ﬁscaal adviseur
was tot stand gekomen op voorspraak van de klantenmanager van F. van
Lanschot Bankiers Luxembourg. H. wilde het appartement kopen, maar om
ﬁscale redenen niet op zijn eigen naam. Op 3 juni 1991 kocht de stichting het
