appartement voor een bedrag van 16.988.832 Belgische francs (934.385,76
gulden), na storting van een ongeveer even hoog bedrag door H. bij een nota-
ris. De ﬁscaal adviseur stelde een huurovereenkomst op waarbij de stichting
het appartement met ingang van 1 juli 1992 verhuurde aan Yet P. voor een be-
drag van 65.000 Belgische francs (3.575 gulden) per maand. Op naam van de
Sagitta Familienstiftung werd bij Generale Bank in Antwerpen een rekening
13
geopend waarop de huur werd gestort.
Tevens huurde Yet P. vanaf die tijd een maisonnette aan de jachthaven aan
het Braassemermeer in Oude Wetering van Perspektief B.V. te Soest. Een
14
tweede dekmantel van H. : ‘Het pand in Oude Wetering, Plantage 37G heb
15
ik in feite gekocht.’ Vóór juni 1992 zou H. als postadres het woonadres van
16
Marius van der V. gebruiken aan de Constitutiestraat in Antwerpen. H. en
Yet P. werden op 26 april 1993 in hun woning in Oude Wetering gearresteerd. 
2.4 Weer in beeld bij Justitie
H. kwam in de loop van 1991 weer in beeld bij Justitie dankzij onderzoek
naar Femis Anguilla Limited c.s., beter bekend als Femis, en naar de Coral Sea
II. In 1992 en 1993 werden diverse internationale rechtshulpverzoeken ge-
daan aan onder andere Australië, België, Canada, Curaçao, Denemarken,
Duitsland, Abu Dhabi, Dubai, Verenigd Koninkrijk, Frankrijk, Jersey,
Luxemburg, Oostenrijk, Portugal, Singapore, Spanje, de Britse Maagdenei-
landen en Zwitserland. Met de informatie die dankzij deze rechtshulpver-
zoeken werd verkregen, volgde Justitie het ﬁnanciële spoor naar de hasjhan-
del van H. in de periode tussen 1989 en 1991.
Kolibri-team  
Vanaf de tweede helft van de jaren tachtig kwam een samenwerkingsverband
tussen opsporingsdiensten in de Verenigde Staten, Canada, Duitsland en
Nederland (fiod) op gang. De samenwerking was tot stand gekomen van-
wege de opvallende toename van cocaïne- en hasjinvoer. Door de vele inter-
nationale vertakkingen kreeg dit onderzoek de naam Octopus. 
Het vizier van de fiod was gericht op de lucratieve handel in hasj. Het ge-
bruik van hasj en het bezit voor eigen gebruik werden in Nederland gedoogd.
De straffen voor grootschalige handel waren hier relatief mild. Een klein
team van de fiod, dermate klein dat het als Kolibri-team (de kolibri is een
klein maar slim vogeltje) te boek stond, concentreerde zich onder leiding van
34
