Dit bleek onwerkbaar te zijn vanwege praktische belemmeringen zoals
pasjessystemen. Er is toen besloten om de gegevens van de klanten van de
Femis over te brengen naar het kantoor van de fiod Haarlem (Suriname-
weg 4). De douanerecherche was daar ook begonnen met een onderzoek
tegen een criminele organisatie waarin H. als verdachte werd aange-
merkt. In het kader van dat onderzoek kwamen de gegevens van de heer
[Jeffrey]P. naar voren. Toen is besloten dat er nader onderzoek moest
plaatsvinden naar de klanten van Femis en kon een link worden gelegd
naar de criminele organisatie waarvan H. onderdeel uitmaakte. Een
18
groot deel van de verdachten is uit dit onderzoek naar voren gekomen.’
Verder kwamen in dit onderzoek de namen van de vriendin van H., Yet P.,
Marius van der V. en zijn zakenrelatie Wim S. naar voren. Ook werden H. en
Marius van der V. herkend door medewerkers van Femis als degenen die geld
op de rekeningen steeds en banaan hadden gestort. Ook had de rekening-
houder van de rekening steeds de beschikking over een safeloket. Een me-
dewerkster van Femis herkende H. als rekeninghouder en verklaarde H. te
kennen onder de naam Van Vliet. 
Via Femis werden betalingen verricht in het kader van de handel in hasj door
19
H. Zoals H. tegen Marius van der V. vertelde, zou het onderzoek bij Femis
voor H. en voor degenen die hij had betaald verstrekkende gevolgen kunnen
hebben, omdat de ﬁnanciële transacties op die manier in kaart konden wor-
20
den gebracht.
Coral Sea II
De Coral Sea II werd in oktober 1989 in Thailand gekocht, toen nog ge-
naamd Aomjai 3, voor ongeveer 950.000 Singaporese dollars en met de be-
middeling van Jeffrey P. Het schip voer naar Singapore waar reparaties voor
een bedrag van 550.000 Singaporese dollars werden uitgevoerd. Het totaal-
bedrag kwam daarmee uit op 1,5 miljoen Singaporese dollar (ongeveer 3 mil-
joen gulden). Dit bedrag, zo zou later blijken, werd betaald door H.
Op 4 januari 1990 werden rubberboten aan boord gebracht om in Canada
hasj aan land te brengen. Op 16 januari 1990 vertrok de Coral Sea II uit Sin-
gapore op weg naar Canada. Van 22 februari tot 15 maart 1990 lag het schip 
in de haven van Colombo, op Sri Lanka. Jeffrey P. bracht een Hondurees re-
gistratieformulier aan boord waarmee de naam van het schip kon worden
veranderd in Moon Lady. Na vertrek uit Colombo vond op een afgesproken
locatie voor de kust van Pakistan een overlading plaats van 35 ton hasj. Daar-
36
