toe werd geld overgemaakt via de Femis-bank aan twee bankrekeningen bij
de bcci (Bank of Credit and Commerce International) in Dubai. 
Via Kaap de Goede Hoop voer het schip naar Canada. Op 26 mei 1990 kreeg
de kapitein de opdracht om de Moon Lady om 23.00 uur stil te leggen voor de
kust van Nova Scotia, vlak bij de monding van een baai, en de twee logboe-
ken overboord te gooien. De lading hasj werd verdeeld over drie rubberboten
en aan land gebracht. Na vertrek van de rubberboten moest het schip onmid-
dellijk naar de Azoren varen. 
Op 27 mei 1990 werd de partij hasj door de Canadese autoriteiten aangetrof-
fen. Die bleek een straatwaarde te hebben van 365,27 miljoen Canadese dol-
lars (een half miljard gulden). Een dag later kreeg de kapitein van Johan van
R., de rechterhand van H., de opdracht om alle sporen van het transport te
21
wissen door de resterende vijf rubberboten overboord te gooien.
Op 10 juni 1990 kwam het schip in Lissabon aan. Enkele dagen later kwamen
Johan van R. en Jeffrey P. aan boord en vertrok het schip met het gezelschap,
waarna het op 28 juli 1990 arriveerde in Singapore. Daar werd het voorzien
van geheime bergplaatsen.
In september 1990 vond in Jakarta een bespreking plaats tussen de kapitein
van het schip, een van de handlangers van H., en Jeffrey P. over een tweede
reis met de Coral Sea II. Vanaf 22 september 1990 verbleven in het Pan 
Paciﬁc Hotel in Singapore drie personen: de handlanger van H., Johan van R.
en H. onder zijn schuilnaam Van de Mortel. Op 16 oktober 1990 vertrok de
Coral Sea II met aanvankelijk Rotterdam als eindbestemming. Op 3 novem-
ber 1990 vond op ongeveer dezelfde locatie als tijdens de reis naar Canada een
overlading plaats van twintig ton hasj. Johan van R. ging in de haven van Las
Palmas van boord en op 28 december 1990 arriveerde het schip in de haven
van Amsterdam. De hasj werd verdeeld over twee containers en Nederland
22
binnengesmokkeld. De aandacht van Justitie voor H. werd versterkt na de
aanhouding van een kraanmachinist en enkele bemanningsleden van de 
Coral Sea II in de Oranjehaven in Amsterdam, op 4 januari 1991. 
2.5 Veroordeling tot vier jaar in de hasj-zaak 
Arrestaties op 26 april 1993
Het onderzoek naar Femis en naar de hasjtransporten met de Coral Sea II was
37
