voor Justitie aanleiding de organisatie van de hasjtransporten te onderzoe-
ken. Dit leidde tot een gerechtelijk vooronderzoek naar H. en dertien mede-
verdachten, onder wie Yet P. en haar moeder, Marius van der V., Wim S. en
Johan van R. 
De eerste arrestaties, waaronder die van H. en Yet P., vonden op 26 april 1993
plaats. Johan van R. en Marius van der V. werden later aangehouden, op de
verdenking deel uit te maken van een organisatie ‘die zich bezig zou houden
met activiteiten die in relatie zouden staan dan wel direct en/of indirect te
maken zouden hebben met de invoer van verdovende middelen en handel in
verdovende middelen, alsmede op de verdenking dat zij voordeel zouden
23
trekken uit de hiervoor omschreven gedragingen.’
Op 26 april 1993 werden op dertien adressen doorzoekingen gedaan. Tevens
werd de administratie in beslag genomen van ondernemingen waarvan Wim
S. directeur was: Stevco Energy, Stevco Minerals en Stevco Commodities. Daar-
naast werd beslag gelegd op de inhoud van een bankkluis bij de vsb-bank in
Amsterdam op naam van de moeder van Yet P. en op de inhoud van een
24
bankkluis bij de vsb-bank in Amsterdam op naam van Yet P.
Vanaf april 1993 werd via diverse rechtshulpverzoeken aan België en Luxem-
burg verzocht om beslag op de saldi op bankrekeningen en de inhoud van
kluizen van H. en een aantal medeverdachten, onder wie Yet P., Marius van
der V., Wim S. en Johan van R. 
Verhoren 
Tijdens de verhoren schermde H. zijn medeverdachten af. Zo verklaarde H.
met grote stelligheid dat Yet P. niets zou weten van zijn handel in hasj. H. zou
Yet P. daar altijd buiten hebben gehouden: hij zou zich hebben voorgedaan
als autohandelaar. Ook haar moeder zou volgens H. in elk geval niet via hem
afweten van zijn betrokkenheid bij de handel in hasj. 
Aanvankelijk verklaarde Yet P. H. louter onder diens alias Anthony Cassidy
te kennen en niet te weten van hasjhandel. Maar al snel liet ze stukje bij beetje
meer los over de handel en wandel van haar geliefde. 
Over Wim S. noch over Johan van R. wenste H. een verklaring af te leggen.
Wim S. zou in eerste instantie verklaren H. alleen te kennen onder diens 
alias Anthony Cassidy en hem nooit te hebben ontmoet, maar uitsluitend 
telefonisch met hem te hebben gesproken, over mogelijkheden op oliege-
