bied. Later zou hij verklaren Anthony Cassidy via Marius van der V. te heb-
ben ontmoet en met het tweetal Stevco Oil & Chemicals B.V. te hebben opge-
25
richt.
Marius van der V. verklaarde dat Wim S. H. wel degelijk onder diens eigen
naam kende en dat H. een miljoen gulden had geïnvesteerd in Stevco, alsook
dat H. contacten onderhield met Johan van R. Marius van der V. zou later in
het strafproces tegen H. uitgebreide verklaringen aﬂeggen over de rol van
medeverdachten.
Over zichzelf verklaarde H. op de vraag of hij sinds 1986 in hasj handelde: ‘Ik
heb wel eens in hasj gehandeld, datum kan ik mij niet meer herinneren.’ Te-
genover de rechter-commissaris verklaarde H. weliswaar in de handel in hasj
26
te zitten, maar niet in die mate die de ofﬁcier van justitie hem aanwreef.
Veroordelingen
Op 6 mei 1994 veroordeelde de rechtbank Amsterdam H. tot een gevange-
nisstraf voor de duur van vier jaar. In hoger beroep bekrachtigde het ge-
rechtshof Amsterdam op 17 februari 1995 de gevangenisstraf van vier jaar
voor:
– het medeplegen van deelneming aan een organisatie die het plegen van
misdrijven tot oogmerk heeft;
– het medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3
onder A van de Opiumwet gegeven verbod;
– het medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3
27
onder B van de Opiumwet gegeven verbod, meermalen gepleegd.
De Hoge Raad verklaarde op 23 september 1997 een aanvraag tot herziening
28
van het arrest van het gerechtshof niet-ontvankelijk.
Eveneens op 6 mei 1994 werd Yet P. veroordeeld tot een gevangenisstraf van
een jaar voor het bewezenverklaarde dat zij:
– in de periode van het jaar 1988 tot en met 31 januari 1992 te Amsterdam
en/of elders in Nederland en/of Antwerpen (België) telkens opzettelijk
door misdrijf verkregen voorwerpen (geldsommen) als geschenk heeft
aangenomen en toen en daar telkens opzettelijk uit de opbrengst van
door misdrijf verkregen voorwerpen voordeel heeft getrokken; 
– in de periode van 1 februari 1992 tot en met 26 april 1993 te Amsterdam
en/of elders in Nederland en/of Antwerpen (België) telkens goederen
(geldsommen) heeft verworven en voorhanden heeft gehad en heeft
39
