In de tussentijd werd H. weer veroordeeld, dit keer vanwege overtreding 
van de Wet wapens en munitie bij zijn uitbraakpoging op 20 oktober 1994, de
semtex-zaak. De rechtbank veroordeelde hem op 25 juni 1996 tot twee jaar
gevangenisstraf. Tegen dit vonnis stelde H. geen hoger beroep in. Op 22 au-
gustus 1997 kreeg H. een minder streng detentieregiem. Eerst in De Genie-
poort in Alphen aan den Rijn, daarna in OverMaze in Maastricht, tot 10 
februari 1998. In totaal 171 dagen. 
Omdat bij de leiding van de penitentiaire inrichting in Maastricht informa-
tie opdook over een nieuwe ontsnappingspoging werd H. op 10 februari 1998
weer in de ebi in Vught geplaatst. Dit keer tot 1 oktober 1999: 597 dagen. 
Vervolgens brak weer een lichter gevangenisregiem aan. Van 1 oktober tot 22
oktober 1999 verbleef H. in Almere. Daarna kwam hij in een gespecialiseerde
afdeling van de Penitentiaire Inrichting Scheveningen terecht: de biba. De
biba, de Beveiligde Individuele Begeleidingsafdeling in de bunker in Scheve-
ningen, 
‘telt zestien cellen, die aan weerszijden liggen van een wit betegelde gang.
Haaks daarop een gang met de recreatiezaal, houtbewerking, ﬁtness-
ruimte, een werkzaal en een gesprekskamertje. Op de luchtplaats is een
moestuintje en er staat een tuinhuisje waar de mannen kofﬁe kunnen
zetten en zich even kunnen afzonderen. Ze komen niet in contact met
33
gedetineerden van andere afdelingen.’
H. verbleef hier tot 12 juli 2000: 285 dagen. De laatste 16 dagen van zijn de-
tentie bracht H. door in De Geniepoort in Alphen aan den Rijn. 
2.7 Vrijlating op 28 juli 2000
H. kwam op 28 juli 2000 weer op vrije voeten. Waar hij daarna verbleef, heeft
de Onderzoekscommissie niet kunnen achterhalen. Wat wel is gebleken, is
dat H. in elk geval in 2005 kon beschikken over een appartement in Torre-
molinos en ook dat hij – naar eigen zeggen – met enige regelmaat in Neder-
land verbleef. Volgens gegevens van de Belastingdienst die gerelateerd zijn
aan brp-informatie (basis registratie personen) verbleef hij tot 2002 in de 
penitentiaire inrichting aan de Pompstationsweg in Scheveningen. Dat is
echter feitelijk niet juist. In ieder geval liet zijn raadsman Doedens in een
brief aan het ministerie van Justitie van 22 november 2000 weten dat H.
woonde bij zijn ex-echtgenote in Hoofddorp. Op dat adres staat nog steeds
42
