het arrondissementsparket in Amsterdam. Het betrof een totaalbedrag van
69.294 gulden. Op 17 september 1993 werd beslag gelegd op een appartement
aan de Hoogstraat in Antwerpen. Volgens het proces-verbaal vertegenwoor-
digde het appartement een waarde van een miljoen gulden.
Het appartement in de Hoogstraat in Antwerpen
In het voorjaar van 1991 nam de klantenmanager van F. van Lanschot Bankiers
Luxembourg contact op met een ﬁscaal adviseur in Kalmthout in de buurt 
van Antwerpen. Deze ﬁnancieel adviseur werd op 1 juli 1993 verhoord door 
de Rijkswacht. Het proces-verbaal van dit verhoor (nummer 102584) is ter 
beschikking gesteld aan de Onderzoekscommissie en bevindt zich ook in 
het rechtbankdossier van H. met parketnummer 13/017023-93. De klanten -
manager benaderde deze ﬁscaal adviseur namens Anthony Cassidy, volgens
de klantenmanager een vermogend zakenman. 
Cassidy had interesse in de aankoop van een appartement in Antwerpen. De
ﬁscaal adviseur en Cassidy maakten een afspraak en in dat gesprek maakte
Cassidy duidelijk dat hij een advocaat in Soest had gevraagd ‘om een regeling
te treffen voor de overname van het pand. De heer [...] vertegenwoordigde de
belangen van een Limited, gekend door Cassidy.’ Deze Limited was Shevcroft
Ltd. Deze Limited had reeds een voorlopige koopovereenkomst afgesloten
maar had die overeenkomst inmiddels weer ontbonden. De ﬁscaal adviseur
adviseerde tot de oprichting van een stichting in Liechtenstein. Dat kon op
aanraden van deze ﬁscaal adviseur het beste via een advocaat in Basel. De ﬁs-
caal adviseur had voor deze constructie de benaming Sagitta Familienstiftung
bedacht. 
Saillant detail is de benaming Sagitta: de douane hanteert in haar computer-
systemen zogenoemde Sagitta-codes, wettelijke codes die nodig zijn om aan-
3
gifte te doen.
De advocaat in Basel zou voorzitter van de stichting worden. Op 3 juni 1991
kocht de stichting het in aanbouw zijnde appartement aan. Cassidy stortte op
29 mei 1991 de hoofdsom op de rekening van notaris Dessers in Antwerpen,
die ervoor zorgde dat het aankoopbedrag tijdig bij de verkoper terechtkwam.
In totaal gaf Cassidy 16,99 miljoen Belgische francs uit aan de aankoop van het
appartement (935.000 gulden). Ruim twee miljoen Belgische francs (110.000
gulden) werd betaald voor werkzaamheden van een aannemer en een schil-
der. Volgens de notariële koopakte was de verkoopprijs 12,7 miljoen Belgische
francs (687.500 gulden), exclusief bijkomende kosten van de registratierech-
ten ten bedrage van 3,175 miljoen Belgische francs (174.625 gulden). Vervol-
47
