Andrew Schoﬁeld Generale Bank 220-0901367-79 onbekend
Yet P. bac 168.653 9.276 8 oktober 1993
Yet P. Krediet Bank 409-9905560-61 onbekend
Yet P. Krediet Bank 409-9905569-70 31.032 1.706 oktober 1993
I.V. Iseli Krediet Bank 410-033111-43 onbekend
De vermogensbestanddelen waarop beslag was gelegd, hadden op 30 novem-
ber 1993, alles bij elkaar, een waarde van, afgerond, 4,5 miljoen gulden.
Tot aan de uitspraak van de rechtbank in de hasj-zaak, op 6 mei 1994, werd
de ontnemingsvordering aangehouden. Deze aanhouding gebruikte het
Openbaar Ministerie om de vordering beter te onderbouwen. Op 8 april
1994 had een fiod-rechercheur een proces-verbaal opgesteld waarin de op-
brengsten van een aantal transporten met hasj op een rij waren gezet. Volgens
de fiod had de organisatie van H. met vier schepen (Aquarius, Lukas, Coral
Sea II en Paciﬁc Tide III) 269 ton hasj verscheept, met totale handelswaarde
van 807 miljoen gulden. Zelf ging H. van nog meer hasj uit: ‘Ik denk zelf
4
zo’n 400.000 kilo.’ Van deze enorme hoeveelheid was 103 ton onderschept.
De fiod schatte in dat de vermoedelijke opbrengst 498 miljoen gulden was.
Het proces-verbaal bevatte ook een opsomming van ‘benoembare investerin-
gen’ in de orde van grootte van bijna 47 miljoen gulden. Het ging om de aan-
schaf van schepen, onroerend goed, leningen aan en onderbrenging van cash
geld bij anderen alsmede stortingen op rekeningen in Luxemburg en Zwit-
serland bij de United Overseas Bank, die niet had willen meewerken aan de
uitvoering van een rechtshulpverzoek. 
De ontnemingsvordering van 14 juni 1994
Op 12 april 1994 werd H. opgeroepen voor de rechtbank Amsterdam te ver-
schijnen voor de vijfde zitting in zijn strafzaak. Op 6 mei 1994 deed de recht-
bank uitspraak en veroordeelde hem tot vier jaar gevangenisstraf. Tijdens de
terechtzitting had de rechtbank de ofﬁcier van justitie de opdracht gegeven: 
‘bij wege van conclusie van eis de gronden, waarop de vordering berust
nader toe te lichten met bepaling dat voor het nemen van deze conclusie
acht weken vanaf 20 april is gegund en geen verder uitstel zal worden
toegestaan, en met bepaling voorts dat geen rolzitting zal worden gehou-
den en dat deze conclusie zal worden gedaan door haar in te leveren bij
de voorzitter van de rechtbank, onder toezending van een exemplaar aan
de raadsman van [H.].’ 
49
