hebben opgebouwd met voordeel uit zijn handel in cocaïne waarvoor hij eer-
der was veroordeeld (zonder dat daarbij een ontnemingsmaatregel was opge-
legd).
De noodzaak tot nader strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek
Tijdens de terechtzitting in de ontnemingszaak op 29 november 1994 oor-
deelde de rechtbank dat nader strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek noodza-
kelijk was: 
‘Een nader strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek blijkt noodzakelijk, ten-
einde te onderzoeken welk voordeel [H.] daadwerkelijk in het tijdvak
van 1 oktober 1989 tot en met 26 april 1993 uit de bewezenverklaarde fei-
ten heeft genoten, (mede) aan de hand van de door justitie bij [H.] aan-
getroffen vermogensbestanddelen die tot dat voordeel zijn te herleiden,
een en ander onder voeging van de bewijsmiddelen die op dat voordeel
betrekking hebben.
De rechtbank houdt iedere verdere beslissing – ook ten aanzien van de
getuigen/deskundigen – aan en schorst het onderzoek ter terechtzitting
voor onbepaalde tijd en stelt de stukken in handen van de ofﬁcier van
6
justitie.’
Dit betekende feitelijk dat de ofﬁcier van justitie nader met bewijsstukken
diende te onderbouwen dat het onder H. in beslag genomen vermogen in 
direct verband stond met de strafbare feiten waarvoor H. door het gerechts-
hof was veroordeeld. 
De organisatie van hasjtransporten was in handen geweest van verschillende
personen. Eerst na het onherroepelijk worden van de strafzaken tegen elk van
die personen zou vast komen te staan wie welk wederrechtelijk voordeel had
genoten. Dat zou uiteraard zijn gevolgen hebben voor de te hanteren ver-
deelsleutel in een voortgezette ontnemingsprocedure. De laatste strafzaak te-
gen een van die organisatoren, Johan V., werd pas op 30 mei 1998 onherroe-
pelijk. Strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek in de zaak-Johan V. naar onder-
linge verdeelsleutels had weliswaar plaatsgevonden, maar niet geresulteerd 
in een daadwerkelijke ontnemingsvordering, omdat er geen vermogen van
7
Johan V. was gevonden.
Op 15 december 1994 werd in een proces-verbaal van bevindingen, in op-
dracht van ofﬁcier van justitie Teeven, door de fiod een nieuwe berekening
opgesteld. H. was inmiddels veroordeeld, waarbij bewezen werd geacht dat
52
