Na het vertrek van Valente en Wortel was van een goede overdracht van de
ontnemingszaak van H. geen sprake. De Erfgoedinspectie en de Onder-
zoekscommissie hebben ook geen volledig dossier aangetroffen dat kan gel-
den als het ontnemingsdossier; stukken over de ontneming zijn verspreid ge-
archiveerd gebleken. 
Teeven liet de Onderzoekscommissie weten:
‘Er was geen sprake van een overdracht van het dossier, maar de heer Tee-
ven heeft het op een gegeven moment wel gekregen (eind 1997/1998).
14
Het was een zogenaamd “vensterbankdossier”. Voor die tijd is de heer
Teeven niet betrokken geweest bij het dossier. Hoe het precies met een
overdracht is gegaan zal de Onderzoekscommissie aan de heren Wortel
en Valente moeten vragen.’ 
Vrakking meldde het volgende in zijn gesprek met de Onderzoekscommis-
sie: 
‘De ontnemingszaak van H. was tussen 1994 en 1998 ook een “venster-
bankzaak” geworden. […] Waarschijnlijk zal het een mapje zijn geweest,
maar niet een dossier dat ergens in de kast stond. De heer Vrakking
denkt dat de heer Teeven waarschijnlijk beschikte over ﬂarden van ont-
15
nemingsdossiers en vensterbankgevallen.’
Met ‘vensterbankdossiers’ werden (straf)zaken bij het Amsterdamse arron-
dissementsparket bedoeld waaraan geen prioriteit meer werd toegekend en
die werden geseponeerd of op andere wijze – zonder concreet eindresultaat
– tot een einde kwamen.
Bezoek van Teeven aan de ebi
Teeven bezocht H. in de ebi in Vught op 21 mei 1995. Teeven heeft de Onder-
zoekscommissie laten weten dat H. hiertoe het initiatief heeft genomen: 
H. had iets te vertellen. Over wat daar is besproken, beroepen betrokkenen
zich op hun ambtsgeheim. In het door de Onderzoekscommissie verrichte
onderzoek is echter het navolgende gebleken. 
In een van zijn gesprekken met de Onderzoekscommissie heeft Teeven het
volgende hierover gezegd:
‘In theorie kan het ook zo geweest zijn dat [Cees] H. strafvermindering is
voorgehouden op voorwaarde dat hij informatie zou geven (immers, de
heer Teeven is naar de ebi gegaan, omdat [Cees] H. wat te vertellen had).
De heer Teeven wijst erop dat hij zelf 2,5 jaar in een beschermingspro-
gramma heeft gezeten, omdat de veiligheid van hem en zijn gezin in het
16
geding was.’
