Op 10 januari 1996 volgde een tweede verzoek tot ophefﬁng van voorlopige
hechtenis. Doedens lichtte toe: op 23 april 1993 was H. als verdachte in de
hasj-zaak in verzekering gesteld. Op 6 mei 1994 was hij veroordeeld tot vier
jaar gevangenis. Bij arrest van het gerechtshof Amsterdam van 17 februari
1995 was dit vonnis bekrachtigd. Met aftrek van vervroegde invrijheidstelling
was de tijd dat H. in voorlopige hechtenis had gezeten inmiddels gelijk aan
de duur van de onvoorwaardelijk opgelegde vrijheidsstraf in de hasj-zaak.
Op 15 juli 1996 verzocht Doedens de Hoge Raad om herziening van het ar-
rest van het gerechtshof Amsterdam in de hasj-zaak tegen H., in verband met
feiten die aan het licht waren gekomen in de strafzaak tegen een beman-
ningslid van de Coral Sea II, waarbij sprake was van een vervalst proces-ver-
baal. Die feiten zouden volgens Doedens niet tot een veroordeling hebben
geleid, maar tot een niet-ontvankelijk verklaring van het Openbaar Minis- 
terie, althans een vrijspraak, indien het gerechtshof Amsterdam destijds be-
kend was geweest met de getuigenverklaringen in de zaak tegen dit beman-
ningslid. Op 23 september 1997 verklaarde de Hoge Raad dit verzoek tot 
herziening niet-ontvankelijk.
Op 22 augustus 1997 werd H. overgeplaatst van de ebi in Vught naar de pe-
nitentiaire inrichting De Geniepoort in Alphen aan den Rijn, en aansluitend
vanaf 1 oktober 1997 naar OverMaze in Maastricht. Dit om hem te laten
wennen aan de overgang naar een lichter regiem. H. zou echter slechts tot 
10 februari 1998 in Maastricht blijven. De directeur van die inrichting zou
meldingen van medegedetineerden hebben ontvangen dat H. wilde ont-
vluchten. H. werd teruggeplaatst naar een strenger regiem in Maastricht en
vervolgens overgeplaatst naar de ebi in Vught. H. zou hiertegen later een
kort geding aanspannen, omdat de meldingen naar zijn mening vals zouden
zijn. Op 12 februari 1998 diende de zus van H. hierover een klacht in bij de di-
recteur van de Dienst Justitiële Inrichtingen. Ze stuurde een kopie van die
brief naar de Nationale ombudsman. Navraag bij de Nationale ombudsman
heeft het volgende opgeleverd:
‘Er is inderdaad een klacht ontvangen in 1998 van de zus van [Cees] H.
Dat verzoekschrift was een afschrift van een brief aan [het] ministerie
van Justitie.
Het werd voor kennisgeving aangenomen. In 2006 is het dossier vernie-
24
tigd.’
In maart 1998 zou Doedens contact hebben opgenomen met Teeven over de
mogelijkheden van vervroegde vrijlating van H. en beëindiging van de ont-
61
