27
– Van de v.i. procedure bij het gerechtshof te Arnhem wordt afgezien.
– Op door [Doedens] ingediend gratieverzoek zal positief geadviseerd
worden door het [Openbaar Ministerie].
– De beslissing op het gratieverzoek zal worden genomen binnen drie
weken na indiening.
– Op het moment dat gratie verleend is wordt cliënt onmiddellijk vrij -
gesteld en zal hij alsdan zo nodig alle medewerking verlenen aan de effec-
tuering van de vorenbedoelde beslagen.’
Kort daarna, op 22 juni 1998, stuurde Teeven een reeds door hemzelf onder-
tekend tegenvoorstel: 
‘Uw cliënt doet afstand van alle goederen en gelden waarop beslag ligt.
Voor wat betreft de in Antwerpen in beslag genomen sieraden zal het
parket trachten een teruggave te bewerkstelligen.
– Uw cliënt zal medewerking verlenen aan de effectuering van gelegde
beslagen
– Het parket ziet af van de v.i. procedure bij het gerechtshof te Amster-
dam
– Op een ingediend gratieverzoek zal positief worden geadviseerd door
het parket Amsterdam
– Aan de regeling zal door uw cliënt, uzelf en het [Openbaar Ministerie]
geen (actieve) ruchtbaarheid worden gegeven
– Een beslissing op een ingediend gratieverzoek zal onverwijld worden
28
genomen.’
Achteraf bezien zou dit tegenvoorstel – waarin H. afstand zou doen van zijn
totale vermogen waarop beslag lag, ten bedrage van 4.693.595 gulden – voor
de Staat aanzienlijk gunstiger zijn geweest dan de uiteindelijk gesloten schik-
king van 15 juni 2000, waarmee H. de Staat ‘slechts’ 750.000 gulden betaal-
de. 
Diezelfde dag zou Doedens, naar zijn zeggen, Teeven telefonisch hebben la-
ten weten dat alle partijen akkoord waren en getekend hadden. Teeven zou
later echter aan de Onderzoekscommissie vertellen zich dat telefonisch con-
29
tact niet te herinneren.
Op 6 juli 1998 liet Teeven Doedens weten dat ook de plaatsvervangend pro-
cureur-generaal bij het ressortsparket Amsterdam toestemming zou moeten
geven aan de schikkingsovereenkomst, omdat het ressortsparket belast was
met de executie van de gevangenisstraf van H. van negen jaar in de zoge-
63
