noemde coke-zaak. Vrakking zou dit standpunt later, op 21 juni 1999, tegen-
spreken in een vertrouwelijk ambtsbericht aan het college van procureurs-
generaal. Volgens Vrakking was akkoord van de plaatsvervangend procureur-
generaal namelijk niet nodig geweest, omdat de door Teeven en Doedens be-
sproken gratie alleen betrekking had op de semtex-zaak. In die zaak had de
rechtbank uitspraak gedaan en was geen hoger beroep bij het gerechtshof
aangetekend.
Een dag later, 7 juli 1998, berichtte Doedens Teeven schriftelijk dat de gratie
waarvoor partijen getekend hadden ‘ingaand onverwijld’ zag op het volle- 
dige strafrestant ‘betreffende alle strafzaken van cliënt. [...] Het in de vorige
alinea gestelde wordt nog eens ondersteund door het feit dat in de onderhavi-
ge overeenkomst – gezien het onverwijld – niet gerept wordt over overplaat-
sing vanuit de [ebi].’ 
Volgens Doedens zou hij daarna van Teeven hebben vernomen dat deze in
contact zou treden met de waarnemend plaatsvervangend procureur-gene-
raal bij het gerechtshof Amsterdam, om alsnog toestemming voor de schik-
30
kingsovereenkomst te verkrijgen.
Eind augustus zou volgens Doedens blijken dat Teeven had gesproken met
de waarnemend plaatsvervangend procureur-generaal. Deze had echter niet
willen meewerken aan onmiddellijke vrijlating na gratie; H. zou niet eerder
dan medio 1999 vrij kunnen komen. Op 1 september 1998 zou Teeven, vol-
gens mr. J-H.L.C.M. (Jan-Hein) Kuijpers, hebben gezegd: ‘er is mij alles aan
gelegen om deze zaak rond te krijgen, maar [de advocaat-generaal] komt mij
niet erg tegemoet.’
Op 2 september 1998 deed Kuijpers een schriftelijk voorstel aan Teeven om
de (door Kuijpers als zodanig aangemerkte) overeenkomst van 22 juni 1998
aan te passen en aan de advocaat-generaal voor te leggen. Daarbij gaf Kuij-
pers aan: 
‘Vrijdag (28 augustus 1998) heeft u een gesprek gehad met [de advocaat-
generaal] aangaande de executie van het strafrestant voortvloeiende uit
een veroordeling van cliënt door genoemd gerechtshof ter zake overtre-
ding van de Opiumwet. U deelde mede dat [de advocaat-generaal] u, on-
geacht de reeds bestaande gratieovereenkomst tussen u en cliënt niet erg
tegemoet wilde komen.’ 
64
