Het voorstel van Kuijpers luidde:
– ‘Indien cliënt eerst medio 1999 zal worden vrijgelaten vervalt de ﬁnan-
ciële overeenkomst welke reeds tussen u en cliënt werd gemaakt. Het
door cliënt te betalen bedrag zal naar verhouding moeten worden ver-
minderd, weshalve u en cliënt op dat vlak (waarmee bedoeld de hoogte
van het door cliënt te betalen bedrag) een nadere afspraak zullen kunnen
maken;
– Cliënt wenst onder geen beding het strafrestant door te brengen in een
ebi-regiem. In totaal heeft cliënt reeds bijna 3 jaren doorgebracht in
Vught. In het kader van de regeling wil hij zo spoedig mogelijk worden
overgeplaatst naar een normaal regiem waar hij contact kan hebben met
familie en kan wennen aan terugkeer in de maatschappij;
– Cliënt wenst een geﬁxeerde datum van invrijheidsstelling medio 1999.’
Doedens zette het voorstel kracht bij door een dag later bij Teeven te dreigen
met een kort geding indien de advocaat-generaal niet akkoord zou gaan. Op
4 september 1998 liet Teeven schriftelijk weten aan Doedens de brieven van 
2 en 3 september te hebben ontvangen: 
‘Ik meen u er thans opnieuw op te moeten wijzen dat een overeenkomst
tussen het [Openbaar Ministerie] en uw cliënt nooit tot stand is geko-
men. Ik herinner u eraan dat uw cliënt nooit akkoord is gegaan. Thans
verkeren wij in een fase waarin we een, voor alle betrokkenen, aanvaard-
bare oplossing trachten te bereiken. Het past mijns inziens niet om daar-
bij met rechterlijke tussenkomst te dreigen.’
Vervolg van de onderhandelingen: 1998 en 1999
Op 19 oktober 1998 vond overleg plaats tussen Doedens, H. en Teeven op het
arrondissementsparket Amsterdam, waarbij uitgangspunten voor verdere
onderhandelingen werden geformuleerd. Teeven nam telefonisch contact op
met de advocaat-generaal, die stelde: ‘maximaal 1 jaar gevangenisstraf niet
ten uitvoer leggen in ruil voor 3 miljoen minder ontneming, dus in plaats van
31
9 miljoen zou het 6 miljoen ontneming worden.’
Bovendien adviseerde de advocaat-generaal de zaak aan de Centrale Toet-
singscommissie voor te leggen. Waar de advocaat-generaal het heeft over ne-
gen miljoen gulden, kan de Onderzoekscommissie de juistheid van dat be-
drag niet plaatsen.
Een dag later bevestigde Doedens de uitkomst van de onderhandelingen: 
‘Wij zijn alstoen overeengekomen in dier voege dat u nog toestemming
