ik ambtshalve uit meerdere zaken ken. Momenteel ben ik met [H.] in
onderhandeling over het schikken van een vordering in het kader van
wederrechtelijk genoten voordeel.’ 
Teeven gaf aan dat hij H. niet (extreem) vluchtgevaarlijk achtte. Hij had ook
niet de indruk dat H. zou willen ontsnappen. Teeven verzocht daarop het re-
giem te heroverwegen en te bespreken in de selectiecommissie. Tevens stuur-
de Teeven op 13 november 1998 een brief aan Doedens, waarin hij liet weten
dat de onderhandelingen binnen het Openbaar Ministerie nog niet waren 
afgerond: 
‘Over de kwestie van de schikking en de daaraan verbonden consequen-
ties bericht ik u uiterlijk deze maand. Hoopgevender voor uw cliënt is de
situatie rondom zijn detentie in de ebi.’ 
Een nieuw voorstel: betaling voor gratie en opheffen beslag
De tijd vorderde en het was inmiddels 1999 geworden. Op 8 januari 1999
deed Kuijpers een nieuw voorstel aan Teeven. De situatie in de ebi werd vol-
gens Kuijpers nijpend en H. kreeg de indruk dat wachten op de waarnemend
plaatsvervangend procureur-generaal zinloos was. H. deed daarom een voor-
stel voor een ‘nieuwe’ afspraak, inhoudende elementen waarover Teeven per-
soonlijk zeggenschap had, mits Teeven af zou zien van verder procederen in
de ontnemingszaak. Volgens Kuijpers waren hij en Teeven het erover eens dat
H. met spoed moest worden overgeplaatst en zou Teeven zich tot het uiterste
inspannen. Het voorstel behelsde:
– ‘Cliënt is bereid 250.000 gulden te betalen teneinde de detentie welke
voortvloeide uit de semtex-zaak te doen gratiëren
– Cliënt is bereid om nogmaals 250.000 gulden te voldoen teneinde de
beslagen op (on)roerende zaken te doen opheffen.’ 
Op 14 januari 1999 verzocht Kuijpers Teeven nogmaals met klem om te zor-
gen voor overplaatsing uit de ebi. Een consulent van de inrichting liet al
schriftelijk weten dat Teeven daartoe de bevoegdheid en mogelijkheid zou
33
hebben. Op 15 februari 1999 volgde een verzoek van Kuijpers of H. bij de
begrafenis van zijn vader aanwezig kon zijn. De directeur van de ebi advi-
34
seerde negatief.
Op 8 maart 1999 verzocht Teeven de advocaat-generaal mevrouw mr. Y.A.T.
(Yvonne) Kruyer om, namens de Centrale Toetsingscommissie, een stand-
punt te formuleren over een te sluiten overeenkomst over betaling van een
schikkingsbedrag in combinatie met een vervroegde invrijheidsstelling,
