– ‘Dat het [Openbaar Ministerie] wordt gehouden aan de schikkings-
overeenkomst dd. 22 juni 1998, welke door beide partijen is getekend, al-
thans dat het [Openbaar Ministerie] alsnog een overeenkomst sluit met
cliënt strekkende tot executiekorting in relatie tot een schikking van we-
derrechtelijk genoten voordeel; 
– Dat cliënt met onmiddellijke ingang wordt overgeplaatst uit de ebi
met ter toelichting de brief van Teeven dd. 13 november 1998.’
Volgens Doedens was het handelen van Teeven ‘onjuridisch, onzorgvuldig
en onprofessioneel’. Teeven zou ‘solistisch’ hebben opgetreden en zonder
hulp van de landsadvocaat. Het vertrouwensbeginsel was geschonden. Doe-
dens verwees daarbij naar andere deals waarbij criminelen forse geldbedragen
betaalden in ruil voor verlossing van strafrechtelijke procedures.
Teeven had volgens Doedens, in zijn brief aan de minister, niet gereageerd op
de brief van zijn kantoorgenoot Kuijpers van 20 april 1999 en in eerste in-
stantie ook niet op de brieven van Kuijpers van 10 en 17 mei 1999. Reden voor
Doedens om het nu maar hogerop te zoeken.
De minister zette op de brief van Doedens de volgende aantekening: 
‘Gaarne onmiddellijk uitzoeken. Mij is van een schikking niets bekend.’ 
Uit andere handgeschreven aantekeningen op de brief (die voor de Onder-
zoekscommissie niet herleidbaar zijn naar de minister) valt af te leiden dat 
de minister een spoedige reactie wilde versturen aan Doedens. De minister
kreeg daartoe een ambtsbericht van de voorzitter van het college van procu-
reurs-generaal, die zich op zijn beurt baseerde op een ambtsbericht van de
hoofdofﬁcier van justitie in Amsterdam, Vrakking. Het college van procu-
reurs-generaal stuurde zijn ambtsbericht na het inwinnen van advies van de
landsadvocaat. Vrakking ontkende in het ambtsbericht dat hij Teeven al op
voorhand toestemming had gegeven om akkoord te gaan met de overeen-
komst van 19 juni 1998:
‘Dit is ook schier onmogelijk, immers, er valt weinig door mij te ﬁatteren
als het voorstel nog niet was gedaan. […] Overigens had het tegenvoor-
41
stel wel mijn ﬁat.’
Het tegenvoorstel van 22 juni 1998 had volgens Vrakking alleen betrekking
op de semtex-zaak. Pas in vervolgonderhandelingen zou Teeven zich, volgens
Vrakking, bereid hebben getoond de mogelijkheden te bezien om bij de
overeenkomst ook de straffen in de eerdere zaken (de coke-zaak en de hasj-
70
