zaak) te betrekken. Daarvoor was overleg nodig geweest met een advocaat-
generaal. Anders dan Doedens stelde, was dat overleg niet bedoeld om alsnog
te laten instemmen met het voorstel van Doedens, maar ‘om de mogelijkhe-
den te bezien voor de verdere onderhandelingen’, aldus Vrakking. Het voor-
stel van Doedens was voor de waarnemend plaatsvervangend procureur-ge-
neraal niet acceptabel geweest, maar 
‘daarnaast gaf [de advocaat-generaal] aan op voorhand niet afwijzend te
staan tegenover een overeenkomst waarvan executiekorting een onder-
deel uitmaakte, en was [de advocaat-generaal] expliciet van oordeel dat
een dergelijke overeenkomst aan de [Centrale Toetsingscommissie]
diende te worden voorgelegd.’
De conclusie van Vrakking over een en ander was:
‘Er is geen overeenkomst tot stand gekomen. Noch betrokkene, noch
zijn raadsman heeft het door de ofﬁcier gedane aanbod telefonisch dan
wel schriftelijk aanvaard. De raadsman veronderstelt dat een overeen-
komst tot stand is gekomen, hoewel deze overeenkomst anders luidt dan
het gedane aanbod. Door het in het tegenvoorstel gedane aanbod niet te
aanvaarden en verder te onderhandelen, hetgeen ook blijkt uit de door
de raadsman overgelegde correspondentie, is het aanbod komen te ver-
vallen. De raadsman kan thans niet terugkomen op eerder gedane maar
verworpen voorstellen.’
Het college van procureurs-generaal zond het ambtsbericht van Vrakking op
22 juni 1999 door naar de minister, maar plaatste een kritische noot:
‘Het College is van oordeel dat de onderhandelingen een onwenselijke
inhoud hebben gehad en heeft de hoofdofﬁcier van justitie te Amster-
42
dam, met het oog op de toekomst, hierop aangesproken.’
De landsadvocaat liet zich eveneens kritisch uit over het verloop van de on-
derhandelingen: 
‘De omstandigheden zijn echter door de vele mondelinge contacten,
waarvan de inhoud voorshands niet eenduidig vast te stellen, in zekere
43
zin onzeker.’
In het bijzonder stond de landsadvocaat afwijzend tegen het opnemen van
afspraken met betrekking tot gratie in een schikkingsovereenkomst ex artikel
511c Sv:
‘Art. 511c Sv heeft daarop niet het oog, terwijl dergelijke afspraken geen
grond voor gratie als bedoeld in de Gratiewet lijken op te leveren. Ook
71
