overigens is het de vraag of dergelijke afspraken in ons stelsel van straf-
vordering passen.’
Maar de landsadvocaat gaf ook aan dat van een overeenkomst, die zou be-
staan uit de brief van 22 juni 1998, geen sprake was. Het argument van Tee-
ven dat hij nooit een getekend exemplaar retour had ontvangen, achtte de
landsadvocaat op zichzelf niet een geldig argument voor het niet bestaan van
een overeenkomst. Echter, partijen hadden na 22 juni 1998 de onderhande-
lingen voortgezet en hadden daarmee aangegeven dat er geen overeenkomst
was. 
Op 17 juni 1999 zette een artikel in De Telegraaf extra kracht bij aan de brief
van Doedens. In dit artikel werd reeds aangekondigd dat Teeven ‘door het
44
college van procureurs-generaal tot de orde [zal] worden geroepen’.
De minister antwoordde, overeenkomstig het advies van het college, afwij-
zend op het verzoek van de raadsman van H. in een brief aan Doedens van 
23 juni 1999:
‘Mij is gebleken dat u niet eerder een door u en de heer [H.] ondertekend
exemplaar aan het [Openbaar Ministerie] hebt geretourneerd en dat de
ofﬁcier van justitie zich op het standpunt stelt dat geen overeenkomst tot
stand is gekomen. Voorts is mij gebleken dat u, de heer [H.] en de ofﬁcier
van justitie een verschillende uitleg gaven aan onderdeel 4 van de brief
van de ofﬁcier van justitie van 22 juni 1998, waarin staat vermeld dat 
het Amsterdamse parket een positief gratie-advies zou uitbrengen. U, de
heer [H.] en mr. Teeven verschilden van mening over de vraag of dat 
advies zou zien op álle nog openstaande straffen, of alleen op een straf
opgelegd door de Amsterdamse rechtbank.
Omdat kennelijk geen overeenstemming bestond over een eventueel on-
derdeel van de tegenprestatie van het [Openbaar Ministerie], ontbrak de
voor de totstandkoming van een overeenstemming vereiste wilsovereen-
stemming en is deze dus niet tot stand gekomen. Ook als er destijds wel
een overeenkomst tot stand zou zijn gekomen is mij uit het vervolg ge-
bleken dat de onderhandelingen zijn voortgezet, waaruit ik opmaak dat
ook u en de heer [H.] partijen niet meer gebonden achtten aan eventuele
eerdere afspraken. 
Verdere onderhandelingen hebben tot afspraken geleid, waarbij uitdruk-
kelijk is vastgelegd dat toestemming van de procureur-generaal en de
72
