‘Ik wijs u er nog op dat het Openbaar Ministerie bereid blijft om met u
en met de heer [H.] te onderhandelen over een schikking in het kader
van de procedure tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voor-
deel, waarbij executiekorting c.q. advisering over gratieverzoeken echter
48
geen onderwerp van onderhandeling zal kunnen zijn.’
Voor het eerder aangekondigde kort geding was als datum 29 november 1999
bepaald. Op 25 november 1999 vroeg een kantoorgenoot van Doedens aan de
landsadvocaat om in te stemmen met een pro-forma-aanhouding ‘in af-
wachting van de behandeling van een verzoek ex artikel 36 Sv dat H. wilde
afwachten’. De volgende dag kreeg de landsadvocaat het bericht dat het kort
49
geding was ingetrokken. Het was de voorbode van nieuwe onderhandelin-
gen.
74
