4 De ontnemingsschikking: voorbereiding en inhoud
4.1 Naar 750.000 gulden
Op 1 december 1999, na intrekking van het kort geding op 26 november
1
1999, werden de onderhandelingen met Teeven weer hervat. Aan Teeven
werd op dat moment mr. B.J. (Ben) Swagerman toegevoegd. Over de rede-
nen waarom Swagerman Teeven secondeerde, gaf Vrakking in zijn gesprek
met de Onderzoekscommissie het volgende aan:
‘De heer Vrakking licht toe dat de heer Teeven was verplaatst van het
team zwacri naar het geo-team [team Amsterdam-Zuid-Oost]. Hier-
door had de heer Teeven een lastige positie om de ontnemingszaak ver-
der af te handelen. De heer Swagerman zat in het team zwacri met na-
me voor het economische gedeelte en werd bij de zaak betrokken om de-
ze verder af te handelen. De heer Vrakking benadrukt dat de heer Teeven
niet onder curatele werd gesteld, maar dat de heer Swagerman werd toe-
gevoegd omdat de heer Teeven uit het team zwacri was. De heer Teeven
hield de zaak nog bij zich om deze verder af te handelen, de onderhande-
lingen liepen immers al. In theorie zou de heer Swagerman dat hebben
moeten doen, maar het was niet ongewoon dat een ofﬁcier zijn zaak
meenam en afhandelde. De heer Swagerman werd dus niet toegevoegd
ter objectivering omdat de heer Teeven in de voorgaande periode een ei-
genzinnigheid van behandeling had gedemonstreerd.’
De onderhandelingen verliepen vlot. Op 11 januari 2000 stelde Swagerman
de executie-advocaat-generaal in Amsterdam op de hoogte van de nieuwe
2
ronde in de onderhandelingen. Doedens zou ongetwijfeld inzetten op straf-
vermindering via gratie, zowel voor de coke-zaak als de semtex-zaak. Swager-
man en de advocaat-generaal waren het met elkaar eens dat in beginsel uit-
sluitend kon worden onderhandeld over een ontneming ex artikel 511c Sv.
Op 2 november 2000 blikte de advocaat-generaal in een notitie aan hoofd-
advocaat-generaal Myjer terug op wat tussen haar en Swagerman toen was
besproken. Het al ingezette gratietraject voor H. was in dat gesprek niet aan
de orde gekomen: ‘Ik betwijfel of Swagerman toen wist dat er al een gratie-
3
verzoek was ingediend.’
75
