Op 12 januari 2000 kwam H. via zijn raadsman met een nieuw voorstel ‘hoe
4
de zaak af te doen’. Teeven liet Vrakking weten dat ‘die onderhandelingen
[…] tot op heden niet tot het gewenste resultaat [hebben] geleid omdat [H.]
mede het eerder vrij komen uit gevangenschap deel wil laten uitmaken van
de onderhandelingen over een schikking wederrechtelijk verkregen voordeel
en die ruimte er formeel in ieder geval niet is.’ 
Swagerman nam op 19 januari 2000 contact op met mr. J.A. (Joost) Hulsen-
bek, toen binnen het college de zo genoemde gebieds-procureur-generaal
5
voor Amsterdam. Hulsenbek legde de inhoud van het gesprek met Swager-
man vast in een notitie, die werd ingebracht in de vergadering van het college
van 26 januari 2000. Hij kreeg het verzoek in te stemmen met een transa ctie
in de zaak-H. Onder de punten 3 en 4 van zijn notitie vermeldde Hulsenbek
het volgende:
‘3. Er ligt nog een veroordeling uit 1995 (heeft betrekking op strafbare fei-
ten gedurende ontvluchting) van 2 jaar gevangenisstraf. Er wordt gratie
verzocht. Parket Amsterdam wil toezeggen om positief te adviseren en
omzetting in werkstraf aanbevelen.
4. Naast dit alles ligt er nog een ontnemingsvordering. Aan de zaak is
sinds de eerste zitting (Mr. J. Wortel heeft ter zitting de vordering gesteld
op 10 miljoen) eigenlijk niets meer gedaan. Mr. Swagerman is sceptisch
over het dossier. Het is een magere kwestie, bovendien zijn de feiten van
voor 1993 (geen soortgelijke feiten).’
Het voorstel van Swagerman was om met een transactie van 750.000 gulden
akkoord te gaan. Dat bedrag was door Teeven uitonderhandeld met Doe-
dens.
6
Het contact tussen Swagerman en Hulsenbek was mondeling. Er werden
geen stukken overgelegd. Wel zijn ‘de voor het kunnen beoordelen van de
schikking relevante gegevens’ volgens Swagerman besproken. Het ging daar-
bij om ‘het schikkingsbedrag in relatie tot het gelegde beslag, de bewijsnood
7
en het daarmee samenhangende procesrisico’.
Hulsenbek liet het college weten met het schikkingsbedrag akkoord te kun-
nen gaan. Op 26 januari 2000 besprak het college in de rondvraag dit voor-
stel.
‘Het college staat stil bij het verzoek van het parket Amsterdam om in-
stemming met een transactie in de zaak H. In casu wordt breder geschikt
dan alleen de ontnemingsvordering. Mr. De Wijkerslooth deelt mede
