dat de Minister tegen een transactie is wanneer in die “deal” ook vrij-
heidsbeneming/detentie wordt betrokken. Hij zal altijd ter verantwoor-
ding worden geroepen wanneer dit soort transacties in de publiciteit ko-
men. De Minister heeft geen bezwaar tegen een transactie bij een ontne-
mingsvordering sec mits aan twee voorwaarden [is] voldaan, te weten:
welke positie heeft de ﬁscus in dezen en hoe adviseert het boom [Bureau
Ontnemingen Openbaar Ministerie]. Mr. Hulsenbek zal met het parket
Amsterdam afspreken dat het boom om advies zal worden gevraagd in
deze concrete zaak, de positie van de ﬁscus in dezen zal worden uitge-
zocht en tot slot dat de transactie niet betrekking zal hebben op zowel de
ontnemingsvordering als op de veroordeling van twee jaar. Ook zal mr.
Hulsenbek laten uitzoeken of er beslag is gelegd in deze concrete zaak.
Actie: mr. Hulsenbek.’
Uit de handgeschreven aantekeningen van de secretaris van het college blijkt
binnen het college een gebrek aan feitelijke kennis over deze zaak. Op een
vraag van procureur-generaal mr. T. (Tom) van Daalen naar het beslag, wist
Hulsenbek niet of er wel beslag was gelegd. In dat verband werd een bedrag
van tien miljoen gulden genoemd. Naast het bedrag van tien miljoen gulden
werd opgemerkt dat in eerste instantie de vordering op zeventien miljoen
8
gulden zou zijn gesteld. Een ‘autonome beslissing’ over gratie kon in de ogen
van het college genade vinden, maar in die afweging mochten het detentie -
9
regiem en de lengte daarvan niet betrokken worden.
Op 15 februari 2000 kwam het voorstel in de zaak van H. opnieuw, en weer in
de rondvraag, in de vergadering van het college aan de orde. Deze keer lag er
wel een advies van het boom. Klaarblijkelijk leefde het gevoel dat het bedrag
van 750.000 gulden aan de lage kant was: ‘er is geen ruimte meer voor onder-
handelingen over het transactiebedrag (thans 750.000).’ Het college ging ak-
koord. Nog dezelfde dag stuurde Swagerman een fax naar Kuijpers, met het
bericht dat het college van procureurs-generaal tot ‘een instemmend oordeel’
was gekomen over het schikkingsbedrag van 750.000 gulden.
De Onderzoekscommissie heeft nergens iets teruggevonden over de navraag
over de positie van de Belastingdienst, één van de twee voorwaarden zoals 
gesteld in de collegevergadering van 26 januari 2000. Daarentegen werd wel
voldaan aan de andere voorwaarde: een advies van het boom. Dit advies be-
trof alleen de voorgestelde ontnemingsschikking, en richtte zich niet ook op
het punt van de advisering over gratie: ‘Aangezien zulks niet direct gekop-
10
peld is aan de schikking ga ik daar niet verder op in.’
