van justitie de procureur-generaal ontnemingen raadplegen, aan de hand van
een schriftelijk advies van het boom. Was sprake van een ‘beduidende maat-
schappelijke impact’, dan was raadpleging van de hoofdofﬁcier van justitie
voorgeschreven, ongeacht de hoogte van het ontnemingsbedrag. De richtlijn
kende in de bijlagen een modelovereenkomst. Zie ook bijlage 4.
Het hoofd van het boom-adviesteam en een van zijn collega’s hebben op 
27 januari 2000, de dag na de eerste bespreking in het college, een gesprek ge-
had met Teeven en Swagerman. 
Eerst bespraken ze toen de eerste ontnemingsvorderingen, van 500 miljoen
en 307 miljoen gulden, op respectievelijk 7 januari 1994 en 14 juni 1994. De
vordering werd uiteindelijk ter zitting inhoudelijk besproken op 29 novem-
ber 1994. De rechtbank oordeelde toen dat een nader strafrechtelijk ﬁnan -
cieel onderzoek noodzakelijk was. Het hoofd van het boom-adviesteam no-
teerde in zijn advies dat ‘een dergelijk onderzoek om verschillende redenen
niet of nauwelijks [had] plaats gehad’. 
Aan het gesprek met Swagerman en Teeven had het hoofd van het boom-
 adviesteam de indruk overgehouden dat beslag was gelegd op vermogens -
bestanddelen in de orde van grootte van vijf miljoen gulden. In zijn advies
stelde hij echter dat de waarde van het conservatoir beslag was gedaald naar
ongeveer twee miljoen gulden ‘(banksaldi Luxemburg, contant geld en siera-
den)’. Het is onwaarschijnlijk dat het hoofd van het boom-adviesteam dit
bedrag uit de mond van Teeven heeft opgetekend. Op 18 januari 2000 had
Teeven in een e-mailbericht aan een medewerker van het arrondissements-
11
parket gemeld dat ‘er thans nog zo’n 3,5 miljoen gulden onder beslag ligt’.
Dat bedrag correspondeert met het bedrag op de Luxemburgse bankreke-
ningen waarop in 1993 beslag was gelegd.
Het hoofd van het boom-adviesteam heeft weinig herinneringen aan de
zaak-H. In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie gaf hij aan
‘dat hij er in die tijd van uit moest gaan dat alle stukken die aan het
boom beschikbaar werden gesteld, zoals waar het beslag op lag, allesom-
vattend waren.[…] . [Het hoofd van het boom-adviesteam] stelt dat het
zeker van groot belang was om over alle informatie te beschikken en te
weten wat er in beslag genomen was. Stel dat het zo geweest was dat
boom niet alle onderliggende berekeningen zou hebben gehad, zou ach-
12
teraf gesteld kunnen worden dat men niet volledig is geïnformeerd.’
