Zijn collega, die ook bij het gesprek aanwezig is geweest, heeft de Onder-
zoekscommissie het volgende laten weten:
‘Ten aanzien van het gesprek van 27 januari 2000, zoals mij blijkt uit de
brief van [het hoofd van het boom-adviesteam] van 4 februari 2000, kan
ik mij nog wel herinneren dat er sprake was van een (te) late inschakeling
van het boom (zoals ook blijkt uit de brief van [het hoofd van het
boom-adviesteam]), dat het om Amsterdam het eigenlijk min of meer
ongewenst vond dat er sprake was van enige betrokkenheid van het
boom (Swagerman en Teeven vonden dat ze prima zelf konden bepalen
wat de hierin te volgen strategie zou moeten zijn en hadden daar het
13
boom, naar hun eigen inzicht, niet bij nodig).’
Het hoofd van het boom-adviesteam was het met Swagerman en Teeven
eens dat de rek in de onderhandelingen eruit was. Er was reeds twee jaar on-
derhandeld. Op 12 januari 2000 had de tegenpartij het bedrag van 500.000
gulden genoemd en dat was via 600.000 uiteindelijk 750.000 gulden gewor-
den:
‘Dit betekent dat bij een afwijzing door uw college van het onderhande-
lingsresultaat naar mijn mening niet valt te verwachten dat nieuwe on-
derhandelingen – als [H.] daar al in voor zou zijn – tot een veel beter re-
sultaat (bijvoorbeeld het overdragen van al hetgeen conservatoir in be-
slag is genomen) zullen leiden.’
Het hoofd van het boom-adviesteam raadde aan een clausule op te nemen
‘waarin over en weer wordt afgezien van het claimen van schadevergoeding
of kosten’. 
Voor het hoofd van het boom-adviesteam stond vast dat de voorgestelde
overeenkomst ‘in geen enkele verhouding’ stond tot het voorlopig berekende
wederrechtelijk voordeel voor H. Hij achtte het waarschijnlijk dat een be-
drag van miljoenen (bijvoorbeeld de hoogte van het aangetroffen vermogen)
bewijsbaar zou zijn. Maar ook dan was er de mogelijkheid dat de rechter van-
wege de betalingscapaciteit van H. tot een lager bedrag zou komen. In dat
verband herhaalde het hoofd van het boom-adviesteam de door hem veron-
derstelde verlaging van de waarde van het beslag tot twee miljoen gulden. 
Het uiteindelijke advies van het boom hield enerzijds in dat de voorgestelde
overeenkomst ‘op zich niet wenselijk’ was. Maar anderzijds was er het risico
van niet-ontvankelijkheid vanwege het lange verloop van tijd sinds het oor-
deel van de rechtbank, eind 1994, dat een nader strafrechtelijk ﬁnancieel on-
