Swagerman heeft de Onderzoekscommissie laten weten dat hij het niet meer
zeker weet, maar inderdaad denkt ‘dat daar [in het gesprek met het boom-
a dviesteam] in elk geval de conceptovereenkomst en stukken/informatie
14
over beslag en vermogen van H. op tafel is gekomen.’ Het gesprek vond op
27 januari 2000 plaats, het boom-advies is van 4 februari 2000 en de con-
ceptovereenkomst heeft 25 februari 2000 als datum. De Onderzoekscom-
missie acht het dan ook, alles overziend, niet aannemelijk dat de tekst van dit
concept onderdeel is geweest van de beraadslagingen met het boom-advies-
team. Uit een brief van Swagerman aan de voorzitter van het college van pro-
cureurs-generaal van 23 februari 2000 valt op te maken dat op die datum nog
15
geen tekst van een schikkingsovereenkomst met H. voorhanden was. Later
die dag zouden Swagerman, Teeven, Kuijpers en een van diens collega’s en H.
nog een gesprek hebben over de te maken afspraken.
Op 15 februari 2000 werd de zaak nogmaals besproken door het college. Uit
de notulen: 
‘Er is geen ruimte meer voor onderhandelingen over het transactiebe-
drag (thans 750.000). Het College gaat akkoord met het voorstel. Het
College is van oordeel dat het onderwerp ontnemingen op de agenda
16
moet blijven staan.’
Het college beschikte niet over de tekst van de voorgenomen ontnemings-
schikking. Die werd – zoals hierboven gememoreerd – pas op 25 februari
17
2000 op schrift gesteld. In een brief van 16 februari 2000 aan Swagerman
liet de voorzitter van het college van procureurs-generaal het volgende we-
ten:
‘[...] kan ik u meedelen, dat het College instemt met de modaliteiten van
de voorgenomen transactie, zoals met u telefonisch besproken door de
gebieds-PG mr. J.A. Hulsenbek. Ik ga ervan uit, dat het College de op te
maken stukken nog ter informatie ontvangt en dat aan de heer [H.] geen
terugbetalingen worden gedaan alvorens het transactiebedrag is ontvan-
18
gen.’
Het college had niet met tevredenheid ingestemd: ‘In algemene zin wil ik u
nog zeggen, dat het College de vorenbedoelde instemming niet van harte
heeft gegeven, integendeel. Vanuit het om-belang gezien is de transactie on-
der de maat van wat zij had kunnen zijn, hetgeen naar het oordeel van het
College vooral wordt veroorzaakt door het veel te laat inschakelen van de
deskundigen van het boom.’ 
Voor het college was het eens, maar nooit meer: ‘Bij het College bestaat
86
