ingezet, pas is geëindigd eind 2002. Op 21 november 2002 heeft het Open-
baar Ministerie bij de rechtbank Amsterdam niet-ontvankelijkverklaring ge-
vorderd wegens overschrijding van de redelijke termijn (en overigens niet op
de grond dat een schikkingsovereenkomst was gesloten). De rechtbank Am-
sterdam heeft vervolgens de niet-ontvankelijkheid van het Openbaar Minis-
terie uitgesproken. 
4.2 De parallelle brief
Naast de ontnemingsschikking werd op 23 februari 2000 ook gesproken over
een brief van het Openbaar Ministerie met toezeggingen die betrekking
hadden op strafkorting voor H. Deze brief werd eveneens op 25 februari
2000 verzonden, parallel aan de conceptschikkingsovereenkomst van die-
zelfde datum. Deze brief is aan het einde van dit hoofdstuk opgenomen.
Toezegging van opschorting gevangenisstraf 
Het Openbaar Ministerie zou de executie van de gevangenisstraf van H. op-
schorten in afwachting van zijn gratieverzoek. Deze toezegging tot opschor-
ting heeft nadien politieke aandacht gekregen (zie hoofdstuk 8). Dat geldt
niet voor de andere toezegging die is gedaan, eruit bestaande dat het Open-
baar Ministerie in overleg treedt met de voorzitter van de strafkamer die de
semtex-zaak heeft behandeld, ‘om te bezien of de zittingsrechter eveneens 
positief op het gratierekest zal adviseren’. 
4.3 Gratieverzoeken
Op 27 augustus 1996 diende de zus H. voor de eerste keer een gratieverzoek
in voor haar broer. H. zat toen al bijna twee jaar in de ebi in Vught. In haar
aan de Koningin gerichte brief wees ze op de beperkingen die haar broer wa-
ren opgelegd: 
‘slechts twee keer tien minuten (exact) per week bestaat er de mogelijk-
heid tot telefoneren met, vooraf door justitie gescreende personen. Een
keer per week is een uur bezoek toegestaan met dezelfde personen, te we-
ten: vriendin, ouders, kinderen en ex-vrouw, broer en zusters. Ook deze
moeten de door justitie opgelegde veiligheidseisen ondergaan alvorens
zij worden toegelaten in speciale bezoekers-“hokken”. Voor zover ik
weet/vermoed wordt alle post van en naar deze mensen eveneens gecen-
22
sureerd.’
