Uiteindelijk lukte het na bemiddeling door de raadsman van H. om contact
tot stand te brengen tussen broer en zus. 
Op 22 juli 1999 volgde voor de derde keer een verzoek van de zus van H. om
gratie:
‘Mijn broer is omstreeks 26 april 1993 in hechtenis genomen. [...] Er heb-
ben zich intussen allerhande verzoeken, onderhandelingen plaatsgevon-
den. Er vindt daaromtrent nog een briefwisseling plaats met de minister
van Justitie. Exacte strekking is mij niet bekend. […] Eén feit blijft, na-
melijk mijn broer ondergaat nog steeds het strenge regiem van Vught.
Momenteel zit hij een oude straf uit van circa 1983. De recentere veroor-
24
delingen zijn inmiddels een gepasseerd station.’
In deze brief van 22 juli 1999 verwees de zus van H. naar eerdere brieven, van
27 augustus 1996, 16 juni 1997, 4 februari 1998, en naar een klacht van 20 fe-
bruari 1999. Deze brieven bevinden zich niet in het gratiedossier van het mi-
25
nisterie van Veiligheid en Justitie.
Op 4 augustus 1999 zette de directie bestuurszaken van het directoraat-gene-
raal preventie, jeugd en sancties de procedure in werking om het gratiever-
zoek van adviezen te laten voorzien. Het ging daarbij – zo werd vermeld in
een toelichting die op 2 september 1999 is gedateerd – om 
‘de semtex-zaak van 25 juni 1996 parketno 13-017020-94. Toezeggingen
van ofﬁcier van justitie, de heer Teeven, welke later weer zijn ingetrokken
(mondelinge en schriftelijke beloftes) tot schikking. Toezegging van de
heer Teeven tot positief advies bij gratieverzoek.’
Op 12 september 1999 volgde een gratieverzoek van H. zelf:
‘Ik heb totaal 5 jaren in de ebi gezeten. Dat gold als dubbele jaren. Beide
ouders verloren in die tijd, geen kans gehad afscheid te nemen. Zit nu
een oude straf van [het jaar 1985] uit. Kinderen hoewel groot missen mij
erg. Ofﬁcier mr. Teeven heeft mij beloofd positief te reageren op even -
tueel gratieverzoek.’
Op het gratieverzoekformulier vulde H. de volgende vraag in: ‘Heeft het 
onderwerpelijke strafbare feit schade aan derden toegebracht. Zo ja, tot welk
bedrag?’ In eerste instantie vermeldde H. ‘n.v.t.’ [niet van toepassing]. Maar
hij haalde dit antwoord door en noteerde vervolgens ‘40.000. Totaal vergoed
door mij’. H. spitste dus zijn verzoek toe op zijn straf voor de uitbraakpoging
op 20 oktober 1994 met semtex, waarvoor hij twee jaar gevangenisstraf had
gekregen. 
98
