informatie in de weg, tenzij de informatie nodig is voor strafrechtelijk onder-
zoek. Het onderzoek van de Onderzoekscommissie is echter niet van dien
aard en er zijn thans ook geen aanwijzingen voor niet-verjaarde, straf bare fei-
ten die een dergelijk beroep op de verstrekking van informatie voor strafrech-
telijke doeleinden zouden rechtvaardigen. Er is daardoor uit Lux emburg
geen aanvullende informatie beschikbaar gekomen voor de Onderzoeks-
commissie.
5.2 De banktegoeden
De deﬁnitieve ontnemingsschikking (met als datum 15 juni 2000) heeft be-
trekking op vier bankrekeningen (tussen haken staat de datum van beslagleg-
ging):
• Rekeningnummer 30-570942-34 
van Banque Générale du Luxembourg (26 juli 1993)
• Rekeningnummer 32-570942-88 
van Banque Générale du Luxembourg (26 juli 1993)
• Rekeningnummer 17019 
van F. van Lanschot Bankiers Luxembourg (10 september 1993)
• Rekeningnummer 4014 
van F. van Lanschot Bankiers Luxembourg (10 september 1993)
Zoals hierna wordt behandeld, zijn alleen de saldi van de twee rekeningen bij
F. van Lanschot Bankiers Luxembourg, als tussenstap, overgemaakt op de reke-
ning van het arrondissement Amsterdam. De Onderzoekscommissie heeft
H., via zijn raadsman, in dit verband de volgende vraag voorgelegd: 
‘zijn, anders dan in de schikkingsovereenkomst is bepaald, de saldi op de
beide rekeningen bij de Banque Générale rechtstreeks overgeboekt naar
uw cliënt, de derdenrekening van advocatenkantoor mr. Doedens of een
andere door uw cliënt of mr. Doedens aangewezen rekening van een der-
2
de?’
Op 21 oktober 2015 heeft de raadsman van H. laten weten dat zijn cliënt
3
heeft besloten de Onderzoekscommissie geen informatie te verschaffen. De
Onderzoekscommissie komt in bijlage 9 terug op de communicatie met H.
en zijn raadsman.
Hierna zal elk van de vier rekeningen afzonderlijk worden behandeld.
103
