keling uitgegaan van een te hoog bedrag aan onder beslag liggende gelden.
Het gevolg daarvan is dat de afwikkeling van de ontnemingsschikking in de
voorstelling van het Openbaar Ministerie wel het bedrag van 750.000 gulden
omvatte – dat bedrag (of eigenlijk een gulden meer) is ook door het arrondis-
sementsparket doorgeleid naar het ministerie van Justitie als voldoening van
de schikking – maar feitelijk is slechts een bedrag van 708.534,43 gulden aan
te merken als daadwerkelijk voldaan schikkingsbedrag.
5.4 De woningen, de Mabelia en de in beslag genomen sieraden 
en cash
Het appartement in Antwerpen
Op 17 september 1993 werd beslag gelegd op de woning aan de Hoogstraat
69 #8 in Antwerpen. Voor de aankoop van deze woning had de klantenma-
nager van F. van Lanschot Bankiers Luxembourg in het voorjaar van 1991 voor
H. contact opgenomen met een ﬁscaal adviseur in Kalmthout, bij Antwer-
pen. De klantenmanager had de ﬁscaal adviseur laten weten dat H. belang-
stelling had voor aankoop van deze woning: 
‘Uit de inlichtingen welke ik kreeg van [de klantenmanager] zou de heer
Cassidy een vermogend zakenman zijn. Kort nadien heeft de heer Cassi-
dy me telefonisch gecontacteerd om een afspraak te maken. Hij is dan
nadien bij mij op kantoor geweest. […] Hij deelde me mede dat hij geïn-
teresseerd was in een pand te Antwerpen Hoogstraat 69. Op dat ogen-
blik reeds zegde Cassidy dat een zekere advocaat [naam van een Neder-
landse advocaat] me later zou contacteren om een regeling te treffen
voor de overname van het pand. […] De naam van de Limited betreft
Shevcroft Ltd. […] Hij gaf aan dat hij het pand niet op eigen naam wilde
kopen, maar dat hij de meest gunstige manier wou hebben die ﬁscaal
aantrekkelijk was. Ik heb hem dan aangeraden dat het meest interessante
was een stichting op te richten in Liechtenstein, welke het interessantste
was voor het recht van overname. […] Als naam van de stichting had ik
voorgesteld dat het Sagitta Familienstiftung zou zijn, wat Cassidy goed
10
vond en ook heeft aangenomen.’
De hierboven genoemde Sagitta Familienstiftung werd op 15 mei 1991 opge-
richt. Nog geen drie weken later, op 3 juni 1991, kocht deze stichting het in
vernieuwbouw zijnde appartement #8 aan de Hoogstraat 69 in Antwerpen.
Op 17 maart 1994 wendde dr. E. (Erich) Fischer, advocaat in Basel en teke-
ningsbevoegd lid van het bestuur van de Sagitta Familienstiftung, zich tot de
