procureur des Konings in Antwerpen. Fischer beklaagde zich erover dat hij
uitsluitend langs informele weg via de fiod was ingelicht over het beslag op
het appartement en op de bankrekening van de Sagitta Familienstiftung bij
11
de Generale Bank in Antwerpen. Ook liet hij weten dat door het beslag de
bijdragen aan de vereniging van eigenaren van de appartementen niet kon-
den worden betaald. Hij vreesde dan ook dat ‘die Stockwerkeigentümer -
gemeinschaft bald versuchen wird, auf dem Zwangsvollstreckungsweg zu
12
ihrem Geld zu kommen.’
Dat gebeurde ook. De ﬁrma IMFICO, die klaarblijkelijk zorgde voor het on-
derhoud van het appartementencomplex aan de Hoogstraat, had bij vonnis
van de vrederechter van het vijfde kanton Antwerpen op 1 september 1998
een achterstallige betaling van de Sagitta Familienstiftung van 1.253.031 Bel-
gische francs vermeerderd met wettelijke rente en gerechtskosten (in totaal
13
ongeveer 71.500 gulden) toegewezen gekregen. Na een openbare veiling
ging het eigendomsrecht van het appartement op 14 september 1999 bij no-
taris J. (Johan) van Oekel in Brasschaat over naar een nieuwe eigenaar, die
hiervoor 9,5 miljoen Belgische francs (522.500 gulden) betaalde. Boven op dit
bedrag betaalde de nieuwe eigenaar 19 procent ‘aktekosten’. Met de hoofd-
som van 9,5 miljoen Belgische francs konden de achterstallige bijdragen en
bijkomende kosten van 1,3 miljoen Belgische francs (71.500 gulden) worden
betaald. Het restant (8,2 miljoen Belgische francs = 451.000 gulden) kwam in
handen van de Belgische Staat, die ook nog 230.000 Belgische francs tegoed
had (12.650 gulden). De huidige eigenaar kocht het appartement op 3 juni
2013 voor 600.000 euro (1.320.000 gulden). Het appartement dat op de der-
de verdieping is gelegen, biedt een uniek uitzicht over de Schelde en heeft
naast een woonkamer twee slaapkamers met elk een badkamer en aan de ach-
terzijde een terras. Via een zij-uitgang beschikte H. over een parkeerplaats. 
De woning in Oude Wetering
Een soortgelijke versluierende constructie als voor de aankoop van het appar-
tement in Antwerpen gebruikte H. eveneens voor de aankoop van een wo-
ning aan de jachthaven in Oude Wetering. Hiervoor richtte de ook bij de
dekmantelconstructie in Antwerpen betrokken Nederlandse advocaat een
B.V. op die de eigendom van de woning verkreeg: Cultureel Planbureau Per-
spectief B.V., later omgedoopt in Beheermaatschappij Perspectief B.V. De wo-
ning (die naderhand buiten het beslag zou blijven) werd op 15 november 1990
voor 152.500 gulden gekocht. Ook hier speelde tijdens de detentie van H. dat
de bijdragen aan de vereniging van eigenaren niet werden afgedragen. Op 22
mei 1995 werd executoriaal beslag genomen op de woning. De achterstallige
111
