betalingen waren toen opgelopen tot 4.425,35 gulden. Op 13 november 1996
ging de woning in café De Fransche Brug in Roelofarendsveen onder de ha-
mer tijdens een openbare veiling. De nieuwe eigenaar betaalde 180.000 gul-
den.
De woningen in Rotterdam
Ook Yet P. zelf roerde zich in de aankoop van woningen. Op 1 december 1988
kocht Yet P., samen met de zoon van haar zus, een beneden- en afzonder lijke
bovenwoning in de Rotterdamse wijk Charlois. Als beroep gaf ze ‘inte rieur-
adviseuse’ op. Haar neef, op dat moment 18 jaar oud, gaf als beroep ‘scholier’
op. Met de aankoop van de twee woningen was destijds 57.000 gulden ge-
moeid. Op deze woningen is geen beslag gelegd. Uit de latere verkoop blijkt
dat naderhand sprake is geweest van een aanzienlijke waardestijging. Op 12
augustus 2009 werd de woning gesplitst in twee appartementsrechten. Kort
daarna, op 31 augustus 2009 en 9 oktober 2009, zijn beide woningen ver-
kocht, voor respectievelijk 78.000 en 110.000 euro. 
Op 18 december 1992 kocht Yet P., wederom samen met haar neef, twee an-
dere woningen in Charlois. Dit keer ging het om een bedrag van 115.000 gul-
den. Ook hier was de latere waardestijging aanzienlijk: op 19 juli 2005 wer-
den beide panden verkocht aan de gemeente Rotterdam voor 345.000 euro
(de ene woning in verhuurde staat, de andere woning vrij van lasten en huur).
De sieraden en de cash
In het reeds door Teeven ondertekende voorstel voor een schikkingsovereen-
komst dat hij op 22 juni 1998 aan Doedens stuurde, werd voorgesteld dat wat
de in Antwerpen in beslag genomen sieraden betreft het parket zou trachten
een teruggave te bewerkstelligen.
In het interview in de Volkskrant van 4 april 2014 gaf Doedens aan dat H. het
grootste deel van zijn vermogen plus enkele panden, een jacht, exclusieve 
14
auto’s en juwelen had teruggekregen van het Openbaar Ministerie.
Waar ging het bij benadering om?
Tijdens een doorzoeking op 26 april 1993 (de datum van de aanhouding van
H. en Yet P.) in de woning in Oude Wetering werden diverse goederen en cash
geld in beslag genomen, waaronder 34.400 Belgische francs (ongeveer 1.900
gulden), 2.000 gulden, een mapje met creditcards en een zwarte Audi 100.
Daarnaast werden goederen en cash geld in beslag genomen die werden aan-
getroffen in safeloketten bij de vsb-bank in Amsterdam op naam van Yet P.
112
