en haar moeder, waaronder 11 biljetten van 1.000 gulden en diverse sieraden,
zoals een ketting ter waarde van 31.000 gulden, een armband ter waarde van
30.000 gulden, twee sets oorbellen ter waarde van respectievelijk 21.000 en
1.400 gulden, een ring ter waarde van 800 gulden, een armband ter waarde
van 9.975 gulden en een Cartier dameshorloge ter waarde van 45.780 Franse
15
francs (ongeveer 15.000 gulden). Uit een safeloket bij diezelfde bank op
naam van de moeder van Yet P. werd in beslag genomen onder andere 900
gram baar goud en 5.000 gulden. Een in beslag genomen bankpasje werd aan
16
haar teruggegeven.
Een bankkluis in Antwerpen op naam van H. en Yet P. werd opengeslepen
omdat beiden weigerden de toegangscode te geven. In die kluis lagen onder
andere 121 biljetten van 1.000 gulden, 1.600 Franse francs (ongeveer 500 gul-
den), een gouden ring, diverse goudkleurige kettingen en een koffer met acht
17
uurwerken van merken als Rolex, Breitling en Cartier.
Op 27 april 1993 werden bij de Kredietbank in Antwerpen diverse muntstuk-
ken en vele sieraden in beslag genomen uit een kluis op naam van Yet P.,
18
waaronder een ring met inscriptie ‘[H.] – [Yet P.] 2/11/90’.
In de conclusie van eis in de hasj-zaak tegen H. werd vermeld dat aan cash
vermogen bij H. kon worden getraceerd een bedrag van 34.400 Belgische
19
francs (ongeveer 1.900 gulden) en 123.000 gulden. Zowel in Antwerpen als
in Oude Wetering werden kleine hoeveelheden hasj aangetroffen. 
Op 6 mei 1994 werd Yet P. veroordeeld en werd verbeurd verklaard 11.000
gulden en een groot deel van de in beslag genomen sieraden, met uitzonde-
ring van onder meer twee uurwerken, een armband en de ring met inscriptie.
De Onderzoekscommissie heeft in de zaak H. geen documenten aangetrof-
fen waaruit verbeurdverklaring van de onder hem in beslag genomen goede-
ren en cash blijkt.
De Mabelia
Bij de aanschaf van het jacht Mabelia was opnieuw de eerder genoemde Ne-
derlandse advocaat betrokken. Dit keer werd gebruikgemaakt van een com-
binatie van een Trust en een Limited op het eiland Jersey. Op 3 juni 1988 werd
het koopcontract voor de aanschaf van het jacht getekend door een jacht-
werf in Muiden en de Creolite Holdings Limited. Het aankoopbedrag was
754.076,40 gulden. In een proces-verbaal van de fiod werd een bedrag van
113
