1.074.916,50 gulden genoemd dat voor de aanschaf en exploitatie benodigd
20
was. De aankoop was geﬁnancierd met bedragen die afkomstig waren van
de rekening banaan van Femis en van de bankrekening van Yet P. bij de Kre-
dietbank in Antwerpen. Ofﬁciële documenten van het eiland Jersey noem-
den als ‘managing owners or managers’ van de Mabelia Yet P. en Johannes
Antonius van de Mortel (een van de aliassen van H.). Als thuishaven werd
Port de la Rague in Theoule sur Mer (vlak bij Cannes, in Frankrijk) genoemd.
Bij doorzoekingen in Antwerpen en Oude Wetering troffen de fiod-recher-
cheurs foto’s van het jacht aan met daarop Yet P. en H. Ook het plezierjacht
de Mabelia is buiten het in 1993 gelegde beslag gebleven.
Samenvattend
Het bovenstaande samenvattend, moet worden vastgesteld dat de bankte-
goeden van H. bij de Banque Générale du Luxembourg buiten de afwikkeling
van de ontnemingsschikking zijn gebleven. Het tegoed op de beide rekenin-
gen bij F. van Lanschot Bankiers Luxembourg bedroeg in de zomer van 2001
geen twee miljoen gulden, zoals het boom veronderstelde, en ook geen 3,5
miljoen gulden, zoals Teeven op 18 januari 2000 nog meende, maar 5,3 mil-
joen gulden. Het appartement in Antwerpen, met een waarde van ruim een
miljoen gulden, viel weliswaar onder het beslag, maar is uiteindelijk ver-
kocht. Daarbij is een klein deel van de opbrengst gebruikt, ter betaling van
de achterstallige bijdragen en bijkomende kosten, en voor het overige –
waarschijnlijk nog steeds onder de titel van strafvorderlijk conservatoir be-
slag – bij de Belgische Staat. De genoemde andere woningen en de Mabelia
bleven buiten het beslag en bleven dus ook in handen van H. en Yet P. De eer-
der in beslag genomen sieraden en het cash geld kregen H. en Yet P. terug,
met uitzondering van de ten laste van Yet P. verbeurd verklaarde voorwerpen.
De fiod sloot niet uit dat H. en Yet P. nog over andere vermogensbestandde-
len beschikten. In totaal zou het – zo berekende de fiod op 15 december
1994 – in ieder geval om 21.682.063 gulden gaan.
5.5 De woonplaats van H. en Yet P., in verband met hun
belastingplicht.
Tot 1 januari 1986 stond H. ingeschreven in de gemeente Zwanenburg (nu
gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude). Daarna stond hij tot 22 mei
1997 geregistreerd als ‘v.o.w.’ (vertrokken onbekend waarheen). Van 20 au-
gustus 1984 tot zijn ontsnapping op 2 september 1985 was H. gedetineerd.
Daarna verbleef hij in het buitenland. Yet P. had een huurwoning in Amster-
