dam. In juni 1992 betrokken H. en Yet P. een appartement in Antwerpen. Zij
beschikten ook over een woning in Oude Wetering, waarin zij op 26 april
1993 werden gearresteerd. H. bleef gedetineerd tot zijn vrijlating op 28 juli
2000. Waar hij daarna heeft verbleven, heeft de Onderzoekscommissie niet
kunnen achterhalen. Volgens zijn raadsman Doedens woonde H. op 22 no-
vember 2000 in Hoofddorp. De Belastingdienst heeft geen informatie over
de belastingaangifte van H. over 2001, wel over de belastingaangifte van Yet
P. over 2001. Daarin komen de Luxemburgse rekeningen niet voor.
Teeven heeft in zijn gesprekken met de Onderzoekscommissie het standpunt
ingenomen dat H. en Yet P. voorafgaand aan hun aanhouding op 26 april
1993 in Nederland niet belastingplichtig waren. In een van de gesprekken
met de Onderzoekscommissie heeft Teeven hierover het volgende gezegd
(sprekend over het overleg dat hij toentertijd als hoofd van het Kolibri-team
heeft gevoerd):
‘De heer Teeven heeft in overleg met de zaaksofﬁcier het standpunt inge-
nomen dat H. en Yet P. voor het grootste gedeelte in België woonden en
de vraag is of hij daar nog overleg over heeft gehad met een deskundige. 
Er is overleg geweest – begin jaren negentig – met diverse inspecteurs
van de ﬁscale recherche, een belastinginspecteur en een inspecteur om-
zetbelasting, om te bezien hoe de zaak het beste kon worden aangepakt.
[…] Uit het dossier begin jaren negentig, niet na 1993, bleek dat H. meer
dan zes maanden in het buitenland verbleef. De heer Teeven blijft bij zijn
21
eerdere uitleg aan de Onderzoekscommissie over de 180-dagen regel.’
Binnen het arrondissementsparket Amsterdam liepen de meningen over het
verblijf van H. buiten de Nederlandse landsgrenzen uiteen. Over de woon-
en verblijfplaats van H. heeft Wortel tegen de Onderzoekscommissie het vol-
gende gezegd: 
‘H. was toen voortvluchtig, omdat hij in 1985 was ontsnapt uit de Bijl-
merbajes. Hij bleek echter al enkele jaren onder een alias te verblijven in
Oude Wetering. Er is uitvoerig getapt en geobserveerd. De heer Wortel
geeft aan dat destijds zeker aan de Belgen is gevraagd eens te kijken in
22
Antwerpen.’
In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie liet Valente weten het met Tee-
ven eens te zijn:
‘H. is niet ﬁscaal aangepakt, maar heeft wel een ontnemingsvordering
gekregen. Hij woonde niet in Nederland en was voortvluchtig. Hij was
23 24
soms in Antwerpen, waar hij is gearresteerd, en soms in Nederland.’
