Een medewerker van de fiod vertelde de Onderzoekscommissie het volgen-
de:
‘[…] ook was de heer Lease aanwezig bij de huiszoeking in Antwerpen
25
omdat het vermoeden bestond dat H. daar woonachtig zou zijn.’
In het proces-verbaal van de fiod van 27 april 1993 staat vermeld dat een dag
eerder doorzoekingen zijn gedaan. De woning in Oude Wetering werd daar-
bij aangemerkt als vakantiewoning en het appartement aan de Hoogstraat
Antwerpen als het woonadres.
Van Yet P. is bekend dat ze van 1980 tot 1989 een wao-uitkering genoot. De
Onderzoekscommissie heeft nagegaan of H. en Yet P. na hun respectievelijke
vrijlatingen een uitkering van het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekerin-
gen (uwv) of van de Sociale Verzekeringsbank (svb) ontvingen. In 2000 en
26
2001 had Yet P. een uitkering van het uwv. De Belastingdienst heeft beves-
tigd dat zij over die jaren aangifte inkomstenbelasting heeft gedaan. H. ont-
ving geen uitkering van uwv of svb, noch beschikt de Belastingdienst over
een dossier van H. waaruit blijkt dat sprake is van aangifte inkomsten – of
vermogensbelasting.
5.6. De informatievoorziening van het Openbaar Ministerie aan de fiod
De Onderzoekscommissie heeft Teeven de vraag voorgelegd of het Amster-
damse parket de Belastingdienst of de fiod in 1994 of 1995 op de hoogte
heeft gesteld van het voorlopige oordeel van de Amsterdamse rechtbank van
29 november 1994 in de ontnemingszaak, zodat de ﬁscus zich had kunnen
beraden op het nemen van ﬁscale stappen jegens H., voor de periode vooraf-
gaand aan zijn arrestatie in 1993. 
Volgens Teeven volgde uit het door hem ingenomen standpunt omtrent de
belastingplicht van H. dat de Belastingdienst niet behoefde te worden inge-
licht.
In dat verband heeft Teeven de Onderzoekscommissie gewezen op de specia-
le positie van de fiod:
‘Ten aanzien van de verhouding tussen de fiod en de Belastingdienst,
licht de heer Teeven toe dat het te makkelijk is om aan te nemen dat de
Belastingdienst op de hoogte was van de vermogensbestanddelen van H.
omdat de fiod die informatie had. Sommige elementen kunnen nu een-
maal niet worden gedeeld, zoals bijvoorbeeld bij de uitvoering van
rechtshulpverzoeken. Het is medewerkers echter niet verboden om de
