Belastingdienst te informeren. Het is wel zo dat parallel aan de zaak H.
ook de strafzaak tegen Johan V. liep. In die laatste strafzaak – het Koli-
bri-dossier – zijn er wel ﬁscale aanslagen opgelegd, gebaseerd op dezelf-
de schepen (Coral Sea II, Paciﬁc Tide, Aquarius) en transporten met hasj
als in de zaak H. Er is toen een berekening gemaakt van wie met hoeveel
waar in zit. Dus ook mensen bij de Belastingdienst hadden in dit geval
wetenschap dat er hasjtransporten hadden plaatsgevonden waar crimi-
neel geld mee gemoeid was. De Belastingdienst was ook op de hoogte
van de transacties van de Femis-bank, dat het binnengekomen geld was
te herleiden naar coderekeningen en dat daar onder anderen Johan V.,
27
Bertus K. en H. achter zaten.’
Hiertegenover staat dat de fiod hier anders tegenaan kijkt. Een medewerker
van de fiod heeft de Onderzoekscommissie het volgende meegedeeld:
‘[De medewerker van de fiod] zet uiteen dat de fiod werkt onder lei-
ding van het Openbaar Ministerie. Als er contact zou zijn geweest tussen
de fiod en de Belastingdienst dan was dit in opdracht of met toestem-
ming van het Openbaar Ministerie. 
De Onderzoekscommissie wijst op de geheimhoudingsclausule ten aan-
zien van de Belastingdienst in de schikkingsovereenkomst. Uit de ge-
sprekken met de Onderzoekscommissie is gebleken dat een aantal men-
sen denkt dat de Belastingdienst op de hoogte werd gehouden door de
fiod. [De medewerker van de fiod] antwoordt dat de lijnen zo niet lie-
pen. Indien er overleg zou plaatsvinden met de Belastingdienst, zou dat
alleen rechtstreeks via het Openbaar Ministerie hebben kunnen lopen,
nooit rechtstreeks op eigen titel. Wat betreft de schikking: dat speelde
pas nadat de fiod het strafrechtelijk onderzoek had afgerond en ging
(voor zover bekend) buiten de fiod om. De fiod is een uitvoerende or-
ganisatie die opsporingsonderzoeken uitvoert onder gezag van het
Openbaar Ministerie. Ten aanzien van ﬁscale strafrechtelijke onderzoe-
ken geldt dat deze mede in opdracht van de Belastingdienst worden uit-
gevoerd. Het Kolibri-onderzoek betrof echter geen ﬁscaal onderzoek.
De Onderzoekscommissie vraagt of het dan klopt dat indien men bij de
leiding van het Openbaar Ministerie zegt, dat de Belastingdienst op de
hoogte werd gehouden door de fiod, de positie van de fiod niet goed
wordt begrepen. [De medewerker van de fiod] beaamt dat dit inder-
28
daad het geval is.’
