Van beide kanten werd publiekelijk olie op het vuur gegooid. nrc Handels-
blad kopte op 22 december 1999: ‘Titanengevecht in Openbaar Ministerie’.
Aan De Wijkerslooth de taak om de rust binnen het Openbaar Ministerie te
laten weerkeren:
‘Mensen voelen zich binnen het Openbaar Ministerie kennelijk onvei-
lig. Ik moest zorgen dat de vetes binnen het om verdwenen. Er was kin-
nesinne, men stond elkaar naar het leven. En het was natuurlijk heel
griezelig dat de journalistiek werd gebruikt om het pistool op elkaar te
richten omdat je kennelijk een oorlogje hebt met een ander. Dus praat ik
met mensen en kijk of kwesties op een fatsoenlijke manier zijn op te los-
4
sen.’
Een van de personen die De Wijkerslooth in het bovenstaande citaat op het
oog had, was de Amsterdamse hoofdofﬁcier van justitie Vrakking. Deze had
de publiciteit gezocht met uitspraken die aan zijn opvattingen over het col -
lege van procureurs-generaal niets te raden overlieten. Zo pleitte hij voor be-
noeming van de hoofdofﬁcieren van justitie door de gemeenteraden en was
hij er voorstander van om het college van procureurs-generaal te vervangen
door één procureur-generaal. De Wijkerslooth haalde op zijn beurt publie-
kelijk uit naar Vrakking:
‘Er zijn oude vossen die je hun streken nauwelijks meer aﬂeert. Ik vind
het echt heel vervelend. Ik heb met Vrakking ook besproken dat hij zich
dit niet meer kan permitteren. Ik heb een beroep gedaan op zijn wijsheid
en hoop dat het afneemt. Maar ja, als je last hebt van een kraan, dan pro-
beer je hem dicht te draaien, maar hij zal altijd nog wel wat nadruppen.
Dat past ook in de Amsterdamse context. En Hans Vrakking heeft bij
het Openbaar Ministerie ook niet het eeuwige leven. De reorganisatie
van zijn parket, waarvoor hij is gevraagd te blijven, duurt nog een maand
5
of zes.’
De Wijkerslooth gaf in 2000 zijn voordracht tijdens de Openbaar Ministe-
rie-conferentie de titel ‘Het College is de baas’ mee. Hij was uitgesproken
over de koers van het Openbaar Ministerie:
‘Als u zegt wat streef je na, dan zeg ik: wat intellectualiteit, wat even-
wicht, goede juristen in plaats van crime ﬁghters.’
Terug naar de brief van Doedens, die al dan niet gewild deze tegenstelling
blootlegde tussen de ‘Republiek Amsterdam’ en de minister, met aan zijn zij-
de het college van procureurs-generaal. De minister kreeg een ambtsbericht
van de voorzitter van het college van procureurs-generaal, dat daartoe zelf
