een ambtsbericht had verkregen van de hoofdofﬁcier van justitie in Amster-
dam. Het college van procureurs-generaal stuurde zijn ambtsbericht, na ad-
vies van de landsadvocaat te hebben ingewonnen, op 22 juni 1999 naar de 
minister. Daarbij plaatste het college wel een kritische noot:
‘Het College is van oordeel dat de onderhandelingen een onwenselijke
inhoud hebben gehad en heeft de hoofdofﬁcier van justitie te Amster-
6
dam, met het oog op de toekomst, hierop aangesproken.’
Het college had zich hierbij met name laten leiden door het commentaar van
de landsadvocaat, die afwijzend stond tegenover het opnemen van afspraken
met betrekking tot gratie in een schikkingsovereenkomst ex artikel 511c Sv:
‘Art. 511c Sv heeft daarop niet het oog, terwijl dergelijke afspraken geen
grond voor gratie als bedoeld in de Gratiewet lijken op te leveren. Ook
overigens is het de vraag of dergelijke afspraken in ons stelsel van straf-
7
vordering passen.’
Er ontspon zich een uitvoerige correspondentie, die al aan de orde is geko-
men in hoofdstuk 3. Op 5 oktober 1999 herhaalde de minister in een brief aan
Doedens dat hij geen aanleiding had op zijn eerdere brief terug te komen.
Wel herhaalde hij het eerder gedane aanbod:
‘Ik wijs u er nog op dat het Openbaar Ministerie bereid blijft om met u
en met de heer [H.] te onderhandelen over een schikking in het kader
van de procedure tot ontneming van wederrechtelijk verkregen voor-
deel, waarbij executiekorting c.q. advisering over gratieverzoeken echter
8
geen onderwerp van onderhandeling zal kunnen zijn.’
Van dat aanbod maakten Doedens en Kuijpers gebruik. Nieuwe onderhan-
delingen mondden in de loop van februari 2000 uit in een tekst voor een 
ontnemingsschikking die op woensdag 23 februari 2000 op het arrondisse-
mentsparket Amsterdam in aanwezigheid van H. werd besproken. Parallel
aan de tekst voor een ontnemingsschikking waarin H. de Staat 750.000 gul-
den verschuldigd zou zijn, werd een brief opgesteld waarin werd afgesproken
dat het Openbaar Ministerie positief zou adviseren inzake gratie. 
De minister werd niet op de hoogte gebracht van de uitkomsten van dat ge-
sprek en van de uiteindelijke overeenkomst, zoals hij in antwoorden op vra-
gen van twee Tweede Kamerleden in 2002 zou laten weten.
