hoofdvoorstel en een nevenvoorstel. Je moet de voorwaarden waaronder ge-
schikt wordt in het voorstel opnemen. Zou ik denken.’
doedens: ‘Mr X die veroordeeld is betaalt een x bedrag. Tegenover dat x be-
drag kan dan van alles  staan. Hij kan een x bedrag betalen en is dan misschien
van de strafzaak af. Hij kan een x bedrag betalen en dan krijgt hij nog een ge-
deelte van zijn illegale geld dat in het buitenland staat. Dat krijgt hij als dat
wordt overgemaakt naar justitie in Nederland voor een zeer groot gedeelte.
Het kan ook zo zijn dat iemand die nog een deel van zijn straf moet uitzitten
dat op die straf middels een soort briefje – laat ik het maar zo zeggen – dat
niet bij het schikkingscontract hoort nog een keer in de executie van die straf
wordt gesneden.’
[...]
reporter: ‘Reporter heeft zo’n onderliggende afspraak bij een pluk-ze-schik-
king. Het is een brief van een ofﬁcier van justitie aan een advocaat. In de brief
staan afspraken die niet in de ofﬁciële schikkingsovereenkomst opgenomen
zijn.’ 
In beeld komt vervolgens de overeenkomst die ofﬁcier van justitie Teeven op
22 juni 1998 aan Doedens en H. heeft voorgelegd.
In een zogeheten oplegnota kreeg minister Korthals uitleg over de politieke
gevoeligheid van deze uitzending:
‘In een televisie-uitzending van Reporter […] werd breed uitgemeten dat
Justitie de destijds hooggespannen verwachtingen van pluk-ze niet heeft
waargemaakt en er daarom toe over is gegaan om op grote schaal schik-
kingen te treffen in ontnemingszaken met criminelen. Daarbij zou het
[Openbaar Ministerie] – zo werd gesuggereerd door een aantal geïnter-
viewde advocaten, waaronder mr. Doedens – ook buiten de schikkings-
overeenkomst om andere afspraken maken met criminelen, bijvoorbeeld
over executiekorting of een positief [Openbaar Ministerie-]advies op
een ingediend gratieverzoek. De teneur was, kortom: met het [Openbaar
9
Ministerie] valt overal over te onderhandelen.’
De opsteller van de oplegnota hield vervolgens de minister het volgende
voor:
‘Naast de in algemene zin bestaande politieke gevoeligheid over het on-
derwerp schikkingen speelt in deze casus een rol dat door het optreden
van OvJ Teeven kennelijk op zijn minst de indruk is ontstaan bij de heer
[H.] en mr. Doedens dat er in het kader van de ontnemingsschikking
ook over andere zaken kon worden onderhandeld. In de uitzending van
125
