het vonnis in zaak 2 derhalve formeel gezien niet is geëxecuteerd, ook al
heeft betrokkene materieel gezien een periode in detentie doorgebracht
die, op enkele dagen na, overeenkomt met de acht jaar en vier maanden
die hij op grond van zijn drie veroordelingen, rekening houdend met vi
14
en de twee partiële gratiëringen, zou dienen te worden gedetineerd.’
De minister gaf het volgende antwoord op de achtste Kamervraag:
‘Het is juist dat met betrokkene op 15 juni 2000 op grond van artikel 511c van
het Wetboek van Strafvordering een ontnemingsschikking is getroffen. Het in
de vraag vermelde hoge bedrag betreft de destijds geschatte totale handels-
opbrengst van de gehele criminele drugsorganisatie waartoe betrokkene be-
hoorde. De strafbare feiten waarmee het wederrechtelijk voordeel was ver-
kregen, vielen echter onder de oude ontnemingswetgeving, die tot 1 maart
1993 gold. Die bepaalde dat bij ontneming aangetoond diende te worden dat
het genoten voordeel in relatie stond tot de bewezen verklaarde feiten. Ont-
neming was daarom naar het oordeel van de rechter alleen mogelijk voor -
zover het Openbaar Ministerie, mede aan de hand van bij betrokkene aan- 
getroffen vermogensbestanddelen die tot het wederrechtelijk verkregen
voordeel zijn te herleiden, kon aantonen dat betrokkene daadwerkelijk in de
betreffende periode uit de bewezen verklaarde feiten voordeel had genoten.
Het moge duidelijk zijn dat er een groot verschil bestaat tussen de handelsop-
brengst van de totale organisatie en het daadwerkelijk genoten voordeel dat
één van de deelnemers uit die organisatie als gevolg van de bewezen ver-
klaarde feiten heeft verkregen. 
Dit aspect, alsmede de hoogte van de bij betrokkene aangetroffen vermo-
gensbestanddelen, die ten tijde van de schikkingsovereenkomst f 2 000 000,-
bedroegen, hebben tot de uiteindelijke schikking geleid, met een omvang in
euro’s (‘een paar ton’) als in vraag 8 vermeld. Daarvan werd ook melding ge-
maakt in de in vraag 1 bedoelde uitzending van het programma Reporter.
Ik was op de hoogte van het feit dat er met betrokkene schikkingsonderhan-
delingen werden gevoerd, maar niet van de uitkomsten ervan. Ik heb mij ten
aanzien van de onderhandelingen op het standpunt gesteld dat executiekor-
ting dan wel advisering over gratieverzoeken in ieder geval geen onderdeel
dienden uit te maken van deze schikkingsonderhandelingen. Voor het aantal
ontnemingsschikkingen dat jaarlijks tot stand komt, verwijs ik naar het ant-
woord op vraag 4.
132
