Het Openbaar Ministerie te Amsterdam heeft voorts in februari 2000 ter zake
van een veroordeling in een andere strafzaak toezeggingen gedaan aan be-
trokkene, die betrekking hebben op positieve advisering op een gratieverzoek
van betrokkene. Het positieve advies van het Openbaar Ministerie is gevolgd
door een eveneens positief advies van de rechter, waarna bij Koninklijk Besluit
van 16 maart 2001 partieel gratie is verleend door één jaar, van de gevangenis-
straf van 2 jaar, kwijt te schelden.
Hoewel het om te Amsterdam – conform het herhaalde verzoek van de
raadsman van H. – aanvankelijk wel verband heeft willen leggen tussen de
schikkingsovereenkomst en de advisering over een gratieverzoek in een an-
dere strafzaak, is hem door de leiding van het Openbaar Ministerie te kennen
gegeven dat geen verband mocht worden gelegd tussen, kort gezegd, de ont-
nemingsschikking en de gratiëring. In reactie op een brief van de raadsman
van H. heb ik dat ook aan deze raadsman bericht per brief van 23 juni 1999.
Daarin heb ik expliciet aangegeven dat bij onderhandelingen over de ontne-
mingsschikking executiekorting dan wel advisering over een gratieverzoek
daarvan geen onderwerp dienden uit te maken. Het college van procureurs-
generaal is van de voorgenomen schikkingsovereenkomst op de hoogte ge-
steld en heeft deze goedgekeurd. Van het positieve advies inzake gratiëring in
de andere strafzaak is het college van procureurs-generaal, gelet op de bijzon-
dere omstandigheden van de zaak, in dit geval ten onrechte pas achteraf op de
hoogte gesteld.
Wat de beslissing omtrent gratiëring betreft is nog het volgende van belang.
Bij het verlenen van gratie gaat het in feite om een correctie op een eerder ge-
wezen rechterlijk vonnis. Daarom wordt bij de uiteindelijke besluitvorming
omtrent gratieverlening grote waarde toegekend aan het advies van de rech-
ter die de straf heeft opgelegd. In de praktijk wordt een positief advies van een
rechter in vrijwel alle gevallen gevolgd door een positief besluit omtrent gra-
tieverlening. Dat is in het onderhavige geval ook gebeurd. De belangrijkste
reden voor de partiële gratiëring was blijkens de stukken, naast persoonlijke
omstandigheden van betrokkene, het feit dat de mededader van betrokkene,
die anders dan betrokkene zelf wel in hoger beroep was gegaan, in hoger be-
roep bij het gerechtshof één jaar gevangenisstraf had gekregen, terwijl hij in
eerste instantie bij de rechtbank, net als betrokkene, tot twee jaar veroor-
deeld was. Zoals gezegd is het positieve advies van het Openbaar Ministerie
gevolgd door een positief advies van de rechter, waarna bij Koninklijk Besluit
van 16 maart 2001 partiële gratie is verleend.
133
