deze rekening opgenomen en heb het op diverse plaatsen verstopt, verdere
16
details wil ik niet geven.’ H. gaf daarbij aan dat het tegoed na het vrijgeven
van deze rekening een bedrag van ongeveer zeven miljoen gulden betrof.
Op 18 april 2005 diende Kuijpers namens H. een klaagschrift ex artikel 552a
lid 3 Sv in. De ofﬁcier van justitie zou binnen drie maanden na het verhoor in
december 2004 een en ander uitzoeken. Kuijpers vond dat die termijn was
verstreken. H. had het geld dringend nodig ‘in verband met zijn zakelijke be-
zigheden’.
Op 26 juli 2005 behandelde de twaalfde kamer van de rechtbank Amsterdam
het klaagschrift. De ofﬁcier van justitie achtte het niet onaannemelijk dat
het geld niet aan H., maar aan een ander zou toebehoren en achtte het ook
niet onaannemelijk dat het geld afkomstig zou zijn van een misdrijf. Bij de
behandeling van het klaagschrift maakte – blijkens de aantekeningen van de
grifﬁer – de raadsman wederom melding van de teruggave van een in beslag
genomen geldbedrag van zeven miljoen gulden, dat met tussenkomst van
Justitie zou zijn ontvangen. De rechter besliste op 9 augustus 2005 dat het 
17
beklag van H. gegrond was en gelastte de teruggave van 90.850 euro aan H.
Op 23 januari 2006 werd een bedrag van 95.894,04 euro (90.850 + 5.044,04
euro aan wettelijke rente) overgemaakt op de derdenrekening van het advo-
catenkantoor Kuijpers Van der Biezen. Van deze betaling bevinden de beta-
18
lingsgegevens zich bij het Landelijk dienstencentrum van de rechtspraak.
