Openbaar Ministerie adviseert hierover. Binnen het departement behandelt
Justis gratieverzoeken. Bij Justis is uitgezet of en zo ja wanneer en onder welke
voorwaarden aan [H.] gratie is verleend.
Vervolg en nadere acties
Onbekend is wanneer Nieuwsuur een reportage uitzendt en met welke in-
houd. Vragen die Nieuwsuur zou kunnen opwerpen zijn:
• Waarom heeft de concept-schikkingsovereenkomst uit 1998 geen door-
gang gevonden?
• Waarom bedroeg de schikkingsovereenkomst ﬂ. 150.000,-?
• Werd er in de concept-schikkingsovereenkomst uit 1998 een verband ge-
legd tussen de schikkingsovereenkomst en de positieve advisering over een
gratieverzoek en/of het verlenen van korting van de executie van een gevan-
genisstraf?
• Wanneer heeft parket Amsterdam het College in kennis gesteld van de on-
derhandelingen over de schikkingsovereenkomst?
• Was het College op de hoogte van de brief van 25 februari 2000 van de be-
handelend ofﬁcieren van justitie over toezeggingen over gratieverlening? Zo
nee, waarom niet?
• Waarom heeft het College na 15 juni 2000 nogmaals advies gevraagd aan
het boom?
• Waarom heeft het boom geadviseerd over een concept-schikkingsover-
eenkomst, terwijl dit al was ondertekend door partijen?
• Welk deel van de door de rechtbank opgelegde gevangenisstraf is niet ten
uitvoer gelegd?
Het Parket-Generaal onderhoudt contact met Nieuwsuur. Afgesproken tussen
beide is dat het Openbaar Ministerie inhoudelijk kan reageren op de informa-
tie waarover Nieuwsuur zegt te beschikken. Hiermee kan ook een antwoord
worden geformuleerd op deze mogelijke vragen. Hiervoor is echter noodza-
kelijk dat het om beschikt over het dossier. Tot op heden is het echter nog niet
gelukt dit dossier te lichten. Vanuit het om is toegezegd dat het departement
op de hoogte wordt gehouden. Binnen het departement worden ook de ar-
chieven gelicht en is de vraag uitgezet of en zo ja wanneer en onder welke
voorwaarden [H.] gratie is verleend. Ten slotte is ook Directie Voorlichting in
kennis gesteld.
U zult op de hoogte worden gebracht zodra meer informatie bekend wordt.
