Al snel bleek uit navraag naar informatie bij Doc Direkt in Winschoten, de
vroegere Centrale Archieven Selectiedienst van het ministerie van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties, dat het niet om een bedrag van 150.000
gulden ging, maar om 750.000 gulden en dat procureur-generaal Hulsenbek
op 19 januari 2000 het college had voorgesteld met dit bedrag akkoord te
3
gaan. In een allereerste indruk gaf een medewerker van het parket-generaal
het volgende aan: ‘[Hoofd boom-adviesteam] was het hier absoluut niet
mee eens en vond bedragen in geen verhouding staan, maar stond voor vol-
dongen feit. Ook [het] college stond met de rug tegen de muur en heeft uit-
4
eindelijk ingestemd, maar zoiets mocht niet nog eens gebeuren.’ Het college
had, zoals in hoofdstuk 4 vermeld, niet van harte ingestemd met de telefo-
nisch aan Hulsenbek verstrekte ‘modaliteiten van de transactie’. 
Op 3 maart 2014 belde Haan naar het parket-generaal. Bij hem leefden in-
middels concrete vragen die hij graag met het parket-generaal wilde bespre-
5
ken. Desgevraagd stuurde hij zijn vragen op:
‘Ok. Even uit de losse pols, dus waarschijnlijk zonder volledig compleet
te zijn (en waar ik deal schrijf, bedoel ik uiteraard de schikkingsovereen-
komst) en wellicht met spelfouten, de volgende vragen:
Samengevat: wat wist het college wanneer van de deal(s) tussen Teeven/
Swagerman enerzijds en [H.] en Kuijpers anderzijds?
Meer concreet:
Wat is wanneer aan het college voor conceptdeal voorgelegd?
Klopt het dat het college begin (januari februari) 2000 een conceptdeal is
voorgelegd en dat toen ook goedkeuring is verleend?
Wat stond in die goedgekeurde conceptdeal?
Was het college bij het goedkeuren van dat concept op de hoogte dat de
Belastingdienst niet geïnformeerd zou worden over transacties waarbij
miljoenen guldens van rekeningen door het om af werden gehaald en
door het om werden doorgestort naar een rekening van een derde ten be-
hoeve van [H.]?
De ondertekende deal is van 15 juni 2000. Wanneer is het college op de
hoogte gesteld van de inhoud van de ondertekende deal?
Wat heeft het college toen gedaan?
Is het volgens het college acceptabel dat het vooraf een deal voorgelegd
heeft gekregen met een afwijkende inhoud dan de uiteindelijk geteken-
de deal?
Zijn departementen/bewindspersonen (justitie, ﬁnanciën) of andere
