eindverantwoordelijken (belastingdienst) op de hoogte gesteld? Zo ja,
wie is wanneer door wie geïnformeerd?
Heeft het college zicht (gehad) op de uiteindelijke uitvoering van de
transactie? Hoeveel geld is er uiteindelijk via welke rekeningen overge-
maakt? Onder wiens verantwoordelijkheid is dat gebeurd en wie heeft
6
daar toezicht op gehouden?’
Is en was de uiteindelijke deal zoals die is ondertekend en uitgevoerd vol-
gens het college conform de (toenmalige) wet?
Is en was de uiteindelijke deal zoals die is ondertekend en uitgevoerd vol-
gens het college conform de (toenmalige) (interdepartementale) richtlij-
nen?
Welk standpunt heeft het College nu op de betreffende beschikking en
op de hele gang van zaken?’
De vraag van Haan over de bepaling in de ﬁnale versie van de schikkings-
overeenkomst om ook de Belastingdienst niet te informeren, werd aan de
landsadvocaat voorgelegd. De landsadvocaat beschikte over weinig informa-
tie: ‘over de totstandkomingsgeschiedenis van de overeenkomst van 15 juni
7
2000 is op dit moment niets bekend.’ De in de overeenkomst opgenomen
geheimhoudingsbepaling ‘is in zijn algemeenheid niet ongebruikelijk, wel
zouden vragen kunnen rijzen om deze geheimhouding ook tot de Belasting-
dienst (nationaal en/of internationaal) te laten uitstrekken’, aldus de lands -
advocaat. Overigens achtte de landsadvocaat ‘het goed denkbaar dat de
Luxemburgse autoriteiten destijds aan de ophefﬁng van de beslagen de voor-
waarde hebben verbonden dat de informatie slechts voor strafvorderlijke
doeleinden mocht worden gebruikt (specialiteitsvoorbehoud) en dat de in-
formatie niet met belastingdiensten in binnen- en buitenland mocht worden
8
gedeeld (in verband met het bankgeheim).’
Op dinsdag 11 maart 2014 zong de inhoud van de uitzending van Nieuwsuur
op die avond al rond. In de loop van de avond berichtte het anp als volgt:
‘Teeven liet misdaadfortuin witwassen
De huidige staatssecretaris van Veiligheid en Justitie Fred Teeven heeft in
2000 als ofﬁcier van justitie een deal gesloten met drugshandelaar [Cees] H.,
die volgens hoogleraren belastingrecht neerkomt op een witwasoperatie. Dat
meldt het tv-programma Nieuwsuur dinsdagavond.
Nieuwsuur heeft de hand weten te leggen op de overeenkomst. In het stuk
werd onder meer afgesproken dat de Belastingdienst niet zou worden inge-
licht.
146
