[Cees] H. was in de jaren 80 en 90 een van de naaste medewerkers van Johan
V., alias de Hakkelaar. H. werd voor zijn aandeel in diens internationaal opere-
rende organisatie veroordeeld tot een celstraf en tot betaling van een mega-
bedrag aan met de drugshandel verdiend fortuin. In daaropvolgende proce-
dures brokkelde dat af tot enkele tonnen.
H. moest volgens de deal 750.000 euro aan de Staat betalen. Uit de rest van de
deal blijkt dat justitie tussen de 5 en 6 miljoen via een eigen rekening en ver-
volgens via die van een vriend van H. overmaakt aan H. Hij had dat geld op
bankrekeningen in Luxemburg geparkeerd. Op die rekeningen had het Open-
baar Ministerie beslag laten leggen.
In deze deal wordt strikte geheimhouding afgesproken, ook ten aanzien van
de Belastingdienst. Met de deal was H. van zijn ontnemingszaak af. De top van
het Openbaar Ministerie is pas ruim na ondertekening van het contract over
de afspraken ingelicht.
In een reactie aan Nieuwsuur wijst minister Ivo Opstelten (Veiligheid en Justi-
tie) erop dat de om-top met de deal heeft ingestemd. De overeenkomst was
volgens Opstelten in lijn met toen geldende wet- en regelgeving. Teeven
wilde in Nieuwsuur niet op de zaak ingaan, omdat die onder verantwoordelijk-
heid van de minister valt.
Wat de tegenprestatie van H. is geweest, blijkt niet uit de deal. Een van de mo-
gelijkheden is dat H. uit de school is geklapt over andere criminelen, maar dat
ontkent zijn advocaat, Jan-Hein Kuijpers.
De clausule over het onwetend laten van de Belastingdienst had nooit op- 
genomen mogen worden, oordeelt emeritus hoogleraar belastingrecht Jaap
Zwemmer. “Bizar’’ en, “in strijd met alle regels van de rechtsstaat’’, conclu-
deert Zwemmer in Nieuwsuur.’ 
De volgende ochtend kwamen minister Opstelten, directeur-generaal mr.
G.N. (Gerard) Roes en de voorzitter van het college van procureurs-generaal
9
bijeen. In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie heeft Opstelten op het
volgende gewezen:
‘De heer Opstelten kan het zich niet herinneren, maar naar alle waar-
schijnlijkheid zal hij wel (nadat hij op 25 februari per nota was geïnfor-
meerd dat er een uitzending in de maak was) aan de heer Teeven hebben
gevraagd wat er precies aan de hand was, maar zoals het altijd gaat, wacht
men gewoon af wat er komt, doet de voorbereidingen, maakt dan een
beoordeling en voert het gesprek.
Na de uitzending zijn door de Tweede Kamer heel veel vragen gesteld en
gelet op de portefeuilleverdeling was de minister de eerstverantwoorde-
147
