teeven
Nee.
vraag
Maar toch is de vraag, van ook de deskundigen, waarom de belastingdienst
niet geïnformeerd?
teeven
Laten we de echte deskundigen die komen misschien aan het woord op het
moment dat er verantwoording wordt afgelegd door de minister. Dus laat
nou de minister even die brief sturen.
vraag
Het gaat om uw integriteit, dus daarom vragen we het aan u.
teeven
Nee, het raakt mijn integriteit niet.
vraag
De heer Dato Steenhuis, toenmalig procureur-generaal, die noemt uw gedrag
moreel verwerpelijk.
teeven
Ja, nee, maar kijk, meneer Van Galen, de minister gaat er op reageren en...
vraag
Waarom laat u dit soort beschuldigingen onbesproken?
teeven
Volgens mij heeft de minister er al op gereageerd en hij zal ook een brief stu-
ren naar de Kamer en volgens mij moeten we het gewoon in de zin van de poli-
tieke verantwoording doen. Ik ga niet over alles verantwoorden hier voor de
camera wat ik in de afgelopen 35 jaar als ambtenaar heb gedaan. Dat gaat op
een andere manier. Overigens, volgens mij heeft de minister van Justitie in
2002, zeg ik uit mijn hoofd, ook een brief naar de Kamer gestuurd en heeft hij
zich ook verantwoord met beantwoording van Kamervragen. Dus ik zeg, pak
die er nog eens bij, die vraag van 1 maart 2002 van Wim van de Camp en Theo
Rietkerk en de beantwoording van de minister. Eigenlijk staat daar alles in.
vraag
Wat doet het voor uw imago als crime ﬁghter?
teeven
Weet u wat het is, u weet niet alles en ik wel alles, dus misschien komt dat nog
eens een keer naar boven en dan zal u het ook begrijpen.’
Op 13 maart 2014 vond een Kamerdebat plaats. De minister kreeg een sper-
vuur van vragen waarbij hij zich meermalen moest beroepen op het vertrou-
wen van de Tweede Kamer in hem: ‘De Kamer moet het met deze informatie
11
doen. Het is een kwestie van vertrouwen,’ aldus de minster. De Kamer
149
