niets aan de hand. Voor ons is er niet in strijd met de wet gehandeld. Punt, wij
hebben meer behoefte om de vragen die de oppositie toen al gesteld had, om
die beantwoord te zien.
de wit
Deze kwestie wordt alleen maar groter doordat de minister stellig hele andere
antwoorden geeft dan er uit de uitzending van Nieuwsuur, de kranten, blijkt op
dit moment. Het gewone gegeven: 5 miljoen of 2 miljoen, dat maakt nogal een
heel groot verschil en de Kamer heeft er gewoon recht op, ook al is het zo lang
geleden om precies te weten wat daar is gebeurd.
vraag
(...) Waarom is deze deal 14 jaar later nog zo belangrijk dat de oppositie ook na
het debat het nog reden vindt om hierop door te gaan?
drs. g.j.m. (gert-jan) segers (in de studio)
Eigenlijk zei de minister het zelf, hij zei: het is in het belang van de rechtsstaat,
dit raakt het belang van de rechtsstaat. (...) als dan blijkt dat die richtlijn niet is
gevolgd of dat het mis is gegaan, moeten we precies weten wat er aan de hand
is en als we zeggen: ach dat is niet zo belangrijk, dan zeg je eigenlijk tegen het
om nu: het is ook niet zo belangrijk wat je nu doet, met die deals. We staan op
het punt om de criminele burgerinﬁltranten in te voeren, dan is het ontzet-
tend belangrijk, juist in het belang van die rechtsstaat, om hele goede regels
met elkaar af te spreken.
vraag
Is het ook niet heel belangrijk om te weten wie er nou uiteindelijk de waarheid
spreekt (...) wie gelooft u?
segers
Dat was één van de onbevredigende elementen van het debat, dat er ondui-
delijkheid was over het bedrag. Er was ook onduidelijkheid over het moment
waarop de details van de deals zijn goedgekeurd door het College van Procu-
reurs-Generaal. Dat waren twee elementen waarvan wij dachten: klopt het
nou allemaal?
vraag
Het bedrag is vandaag heel opvallend...
segers
Dat was heel... precies.
vraag
Ook in een reactie van Opstelten vandaag, die heeft het vandaag niet meer
over bedragen.
segers
Nee en wat wij dus moeten weten is inderdaad: wie heeft de waarheid gespro-
ken? Je hebt dus twee mensen waarvan minimaal, of eigenlijk drie mensen,
152
