waarheidsclaims zo lijnrecht tegenover elkaar staan en de minister zo groot
beroep doet op het vertrouwen, moet hij nu ook echt die informatie leveren,
dus wat mij betreft vertrouwelijk ter inzage leggen voor de Kamer en nog-
maals: zowel de advocaat, zowel de ene partij, als de minister aan de andere
kant.’
De uitspraken van Doedens waren de opmaat naar nieuwe vragen van de
Tweede Kamer en in de media over de hoogte van het bedrag waarop de 
ontnemingsschikking betrekking zou hebben. De schikkingsovereenkomst
maakt namelijk alleen melding van het bedrag dat na ophefﬁng van het be-
slag op de vermogensdelen ontnomen zou worden: 750.000 gulden. Het be-
drag dat vervolgens aan H. werd teruggegeven, wordt echter niet genoemd in
de schikkingsovereenkomst.
Het ambtsbericht van het Openbaar Ministerie van 4 april 2002 en het ad-
vies van het boom van 4 februari 2000 waren in het voorjaar van 2014 de
voornaamste bronnen om het bedrag te duiden dat zou zijn overgebleven 
na de ophefﬁng van het beslag en na aftrek van het schikkingsbedrag van
750.000 gulden. Uit het boom-advies:
‘Volgens de meergenoemde conclusie van eis waren indertijd ter bewa-
ring van het recht van verhaal voor een op te leggen ontnemingsmaatre-
gel vermogensbestanddelen in beslag genomen tot een bedrag van onge-
veer 5.085.700 gulden. Inmiddels is de waarde van het conservatoir be-
slag gedaald tot ongeveer twee miljoen gulden (banksaldi Luxemburg,
contant geld en sieraden). De afname is het gevolg van verkoop in België
15
van een pand door een andere beslaglegger.’
In hoofdstuk 3 is er al op gewezen dat deze waardedaling naar twee miljoen
gulden feitelijk onjuist is. De banksaldi in Luxemburg bedroegen in de zo-
mer van 2000 ruim 5,3 miljoen gulden. Het bedrag van twee miljoen gulden
heeft echter een belangrijke betekenis gekregen omdat dit bedrag door mi-
nister Opstelten op 13 maart 2014 in de Tweede Kamer is genoemd.
Het door het boom vermelde bedrag was destijds overigens ook al genoemd,
in de antwoorden van de minister van Justitie van 15 april 2002 op de Kamer-
vragen van Rietkerk van Van de Camp:
‘Het moge duidelijk zijn dat er een groot verschil bestaat tussen de han-
delsopbrengst van de totale organisatie en het daadwerkelijk genoten
voordeel dat één van de deelnemers uit die organisatie als gevolg van de
bewezen verklaarde feiten heeft.
154
