Dit aspect, alsmede de hoogte van de bij betrokkene aangetroffen ver-
mogensbestanddelen, die ten tijde van de schikkingsovereenkomst
2.000.000 gulden bedroegen, hebben tot de uiteindelijke schikking ge-
leid, met een omvang in euro’s (“een paar ton”) als in vraag 8 gemeld.’
Op maandag 7 april 2014 deed ook het college van procureurs-generaal in
een ambtsbericht verslag van zijn bevindingen:
‘Naar aanleiding van media-aandacht voor deze ontnemingsschikking
in de afgelopen weken, zijn zowel bij het parket Amsterdam, bij het
boom en bij het kantoor van de Landsadvocaat, diverse pogingen ge-
daan om dossierstukken te achterhalen. In veel gevallen bleken die niet
meer aanwezig te zijn. […] Door de toenmalige advocaat van C. [H.], mr.
Doedens, is in de media aangegeven dat het om niet 1,25 miljoen euro,
maar bijna 5 miljoen euro zou hebben overgemaakt naar de rekening van
16
[H.].’
De informatieverzoeken van het college waren rechtstreeks gedaan ‘aan de ﬁ-
nanciële administratie van het parket in Amsterdam, bij de afdeling dfez
van het ministerie van Veiligheid en Justitie, bij de dvom/Financiën en bij de
gdi (Gemeenschappelijk Dienstencentrum ict) van het ministerie van Vei-
17
ligheid en Justitie’ en hadden tot niets geleid: 
‘Daaruit is gebleken dat men sinds de jaren 2000/2001 enkele malen is
overgestapt op een ander betalingssysteem. De lokale autoriteiten be-
schikken niet meer over autorisaties om die systemen te raadplegen. Al-
leen bij het gdi beschikt men nog over autorisaties voor het systeem dat
in 2000 en 2001 in gebruik was.’
Op vrijdag 4 april 2014 had het Openbaar Ministerie overigens wel het num-
mer van de rekening gevonden waarop het geld van en voor H. moest zijn ge-
stort. In eerste instantie werd echter gezocht naar betalingen via de desbetref-
fende bank aan het in de schikkingsovereenkomst genoemde administratie-
kantoor R. In de loop van de middag van vrijdag 4 april 2014 liet deze bank
aan het parket-generaal weten dat in de periode van april 2001 tot en met sep-
tember 2001 geen grote bedragen waren overgeboekt op het rekeningnum-
18
mer van R.
Op het ministerie van Veiligheid en Justitie werd gevraagd om na te gaan of
betalingen van ongeveer vijf miljoen gulden in de bewuste periode waren
19
overgemaakt op rekeningen van advocatenkantoor Doedens. De vraag was
van welke bankrekening zo’n bedrag was overgemaakt. Na enig zoeken bleek
