het te gaan om een bankrekeningnummer dat op 9 september 1999 bij de 
20
Rabobank was geopend en op 3 mei 2010 was opgeheven. Dit was het reke-
ningnummer waarvan uiteindelijk zou blijken dat het was gebruikt voor de
overboeking naar de derden rekening van advocatenkantoor Doedens.
De antwoorden op de vragen van het Tweede Kamerlid De Wit
Op 20 maart 2014 had het Tweede Kamerlid mr. J.M.A.M. (Jan) de Wit
schriftelijke vragen gesteld over de zaak-H. De Wit nam op 2 april 2014 af-
21
scheid als Tweede Kamerlid. Na diens vertrek, op 8 april 2014, stuurde mi-
22
nister Opstelten de Tweede Kamer het volgende antwoord:
‘Zoals ik in mijn brief van 13 maart 2014 aan uw Kamer heb toegelicht is [Cees]
H. bij arrest van het gerechtshof Amsterdam van 17 februari 1995 veroordeeld
tot een gevangenisstraf van 4 jaren voor overtreding van de Opiumwet. De
vordering tot ontneming moest volgens de wet binnen twee jaar na de ver-
oordeling in eerste aanleg aanhangig worden gemaakt en het om heeft
daarom tijdens een onderzoek ter terechtzitting in de strafzaak in 1994 een
vordering van 500 miljoen gulden ingediend. Deze vordering bevatte een eer-
ste, zeer grove schatting van het te ontnemen bedrag, die later diverse keren
naar beneden is bijgesteld. Zo heeft het om tijdens de schriftelijke conclusie-
ronde in de ontnemingsprocedure bij conclusie van eis op 14 juni 1994 de vor-
dering van 500 miljoen gulden bijgesteld tot 307.970.000 gulden.
Tijdens de terechtzitting in de ontnemingszaak van 29 november 1994 heeft
de rechtbank Amsterdam het onderzoek voor onbepaalde tijd geschorst, met
de bepaling dat de ofﬁcier van justitie diende te bewijzen dat het onder [Cees]
H. in beslag genomen vermogen met een waarde van 6 tot 7 miljoen gulden in
direct verband staat met de strafbare feiten waarvoor [Cees] H. door het hof
was veroordeeld. 
Het om heeft er vanwege de problematische bewijslast – gelet op artikel 36e
(oud) Wetboek van Strafrecht – betreffende de relatie tussen het vermogen 
en de bewezen verklaarde feiten voor gekozen om een schikkingsonderhan-
deling aan te gaan. Het College van procureurs-generaal (het College) heeft
vervolgens het Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie (boom)
ten behoeve van het uiteindelijke schikkingsvoorstel om advies gevraagd. 
Uit dit advies van 4 februari 2000 bleek dat in de hiervoor genoemde con -
clusie van eis was vermeld dat ter bewaring van het recht van verhaal voor 
een op te leggen ontnemingsmaatregel vermogensbestanddelen in beslag
waren genomen tot een bedrag van circa 5.085.700 gulden en dat de waarde
van dat beslag was gedaald tot circa 2 miljoen gulden. Na de totstandkoming
van de ontnemingsschikking heeft het om de bij de rechtbank aanhangige 
156
