Kamer, die uw Kamer op 16 april 2002 heeft ontvangen. Op mijn verzoek heeft
het College mij gisteren de hierboven vermelde informatie bevestigd. 
Gelet op het voorgaande is de uitlating van de heer Doedens, de voormalig
advocaat van [Cees] H., dat het om ter uitvoering van deze ontnemingsschik-
king bijna 5 miljoen gulden heeft overgemaakt naar zijn advocatenkantoor,
niet te plaatsen.’
De in de laatste zin van de voorlaatste alinea genoemde bevestiging van het
bedrag van twee miljoen gulden had de minister aan de vooravond van de
verzending van de antwoorden bereikt. Op 7 april 2014 had de voorzitter van
het college van procureurs-generaal in een ambtsbericht aan de minister her-
haald wat in het eerdere ambtsbericht van zijn voorganger De Wijkerslooth
aan toenmalig minister Korthals was gemeld. De bron was het hiervoor al ge-
noemde boom-advies van 4 februari 2000, waarin gesproken werd over een
conservatoir beslag waarvan de waarde zou zijn gedaald naar twee miljoen
23
gulden.
De Wit had ook gevraagd naar de precieze omvang van het bedrag dat was
overgemaakt vanuit Luxemburg naar het bankrekeningnummer van H. De
minister reageerde daarop als volgt:
‘Tijdens het debat heb ik samen met de leden Seegers, Van Toorenburg
en Recourt een rekensom gemaakt toen zij mij vroegen hoeveel er is over-
gemaakt op de rekening van [Cees] H. en hoe dit zich verhoudt tot het
ontnemingsbedrag. Circa twee miljoen gulden lag onder beslag. Daar-
van diende [Cees] H. 750.000 gulden af te staan aan het om. Er bleef in
deze rekensom dus een bedrag over van circa 1,25 miljoen gulden. Bij de-
ze rekensom heb ik mij gebaseerd op de bedragen zoals die zijn vermeld
in het hiervoor genoemde advies van het boom aan het college, dat ten
grondslag lag aan de besluitvorming door het college, en op de afspraken
die door de betrokkenen hierover zijn neergelegd in de ontnemings-
schikking.
Over wat feitelijk is overgemaakt, heb ik met uw Kamer niet gesproken.
In het debat heb ik aangegeven, dat ik voor het debat geen bankrekenin-
gen ben nagegaan. Inmiddels heb ik over deze betaling navraag gedaan
24
bij het college. […] Over de uitkomsten zal ik u informeren.’
Het advies van het boom van 4 februari 2000 werd op 8 april 2014 ‘in een ge-
sloten envelop’ naar de Tweede Kamer gezonden, ‘alwaar onder toezicht van
