Daarnaar gevraagd, verklaarde Van Brummen:
‘Wel heeft de heer Van Brummen een verslag gelezen van het gesprek tus-
sen de heer Teeven en de heer Roes. De Onderzoekscommissie vraagt
zich af waarom de uitkomsten van dit gesprek niet zijn meegenomen 
in het rapport van de heer Van Brummen. Hier zijn twee redenen voor,
verklaart de heer Van Brummen. Ten eerste blijkt uit het verslag dat de
heer Teeven wel wist dat het meer was dan twee miljoen gulden, maar dat
hij een onderscheid maakt tussen de rente op rente en het oorspronkelijk
in beslag genomen bedrag. De heer Teeven noemt een bedrag, maar
maakt daar vervolgens kanttekeningen bij. Hierdoor is het volgens de
heer Van Brummen onduidelijk wat de heer Teeven zich herinnert. Ten
tweede geeft de heer Van Brummen aan dat hij zich baseerde op berich-
ten van het ministerie dat de heer Teeven onvoldoende herinneringen
had.’ 
Op 6 mei 2014 leverde Van Brummen zijn rapport, door hem ondertekend,
in bij het college. Daarna zouden er echter nog twee versies van dat rapport
komen alvorens de vierde en laatste versie zou volgen, op 26 mei 2014 onder-
tekend door Van Brummen. 
Versie 1
Op maandag 5 mei 2014 stuurde Van Brummen de eerste versie van het rap-
port van zijn onderzoek naar het college van procureurs-generaal. Deze ver-
sie heeft als datum 5 mei 2014 en telt elf bladzijden. Deze versie was bedoeld
ter bespreking in de wekelijkse bijeenkomst van het college van procureurs-
38
generaal op dinsdag 6 mei 2014.
In deze eerste versie werden drie bedragen genoemd die in verband zouden
staan met de beslagname na de arrestatie van H., op 26 april 1993:
Bedrag 1 in gulden Bedrag 2 in gulden Bedrag 3 in gulden 
fiod eind 1994 Ambtsbericht Vrakking E-mailbericht van Teeven 
             21 juni 1999 van 18 januari 2000
21.682.063 waarvan 7.370.200 ‘H. (van wie er thans nog zo’n
beslag 7.370.200 3.500.000 onder beslag ligt)’
Het eerste bedrag van 21.682.063 gulden komt overeen met het bedrag in het
op 15 december 1994 opgemaakte proces-verbaal van de fiod. Dat bedrag
had Van Brummen ontleend aan het ambtsbericht van Vrakking van 21 juni
166
