maken had met het aangroeien van het vermogen. De bedragen die zijn
genoemd tijdens dit telefoongesprek, waren ongeveer de bedragen die
40
ook in de krant stonden, vijf à zes miljoen gulden.’
De tweede conclusie bleef onveranderd en de derde conclusie werd geherfor-
muleerd:
‘Het onderzoek leidt tot de conclusie dat aan de hand van de nog be-
staande documenten geen zekerheid meer kan worden geboden hoe de
ﬁnanciële afwikkeling is verlopen van de ontnemingsschikking in de
zaak tegen Cees H. Er zijn onvoldoende documenten en herinneringen
meer voorhanden om uitspraken te kunnen doen over de hoogte van de
inbeslaggenomen en overgemaakte gelden.’
Op 8 mei 2014 kreeg minister Opstelten een ‘deﬁnitieve’ versie van het rap-
port, met een ambtsbericht van het college van procureurs-generaal: ‘Het
College van procureurs-generaal heeft kennis genomen van het rapport en
41
kan zich vinden in de conclusies van het onderzoek.’ Op 12 mei 2014 werd
42
het rapport besproken op het ministerie. Aan dit gesprek namen directeur-
generaal Roes en de directeur juridische en opera tionele aangelegenheden,
mevrouw mr. L.M.P. (Lisette) de Bie en twee van haar medewerkers deel.
Aan de ‘deﬁnitieve’ status van het rapport werd getwijfeld: Van Brummen
had op dat moment de raadsman van H. nog niet gesproken. Aan het parket-
generaal werden enkele vragen voorgelegd, die op 13 mei 2014 werden be-
sproken. 
Aan deze bijeenkomst op 13 mei 2014 namen mevrouw De Bie en twee van
haar medewerkers deel. Van de zijde van het Openbaar Ministerie waren het
hoofd van de afdeling bestuurlijke en juridische zaken van het parket-gene-
raal en twee van haar medewerkers aanwezig. In dit beraad verzocht het 
ministerie het parket-generaal om een aantal wijzigingen aan te brengen.
Verreweg de meeste van deze wijzigingen waren van ondergeschikte aard.
Eén wijzigingsvoorstel betrof een van de conclusies. Het ministerie wilde de
derde conclusie als volgt aanpassen:
‘dat aannemelijk is dat waarde van het beslag hoger is dan twee miljoen
43
gulden.’
Versie 3
De derde versie heeft twee data, 14 én 15 mei 2014, en telt – geschoond – elf
bladzijden. In deze versie zijn alle tussen het ministerie en het Openbaar Mi-
nisterie besproken wijzigingen aangebracht, met uitzondering van het wijzi-
168
