gingsvoorstel van het ministerie voor de laatste conclusie. Ook komt in deze
derde versie weer een verwijzing naar het fiod-onderzoek van eind 1994
voor:
‘Eind 1994 heeft de fiod een nieuwe berekening gemaakt van het door
H. genoten voordeel. Deze berekening leidt tot een bedrag van
21.682.063 gulden.’
De derde versie, die op 16 mei 2014 het ministerie van Veiligheid en Justitie
bereikte, werd nauwgezet gelezen:
‘Vandaag [19 mei 2014] heeft Gerard Roes het concept-rapport Van
Brummen besproken met enkele niet-direct betrokkenen binnen het de-
partement. Dit heeft geleid tot een aantal, vooral redactionele, aanvul-
44
lende vragen/opmerkingen over het rapport.’
Op 19 mei 2014 bespraken directeur-generaal Roes en mevrouw De Bie de
concept-conclusie van deze versie met de voorzitter van het college van pro-
cureurs-generaal en het hoofd van de afdeling bestuurlijke en juridische za-
ken. Een van de vragen die bij het ministerie van Veiligheid en Justitie leef-
den, betrof het fiod-onderzoek van eind 1994: ‘waar komt het bedrag van
45
21.682.063 [gulden] vandaan?’
Versie 4
Op 23 mei 2014 stuurde het parket-generaal de vierde en laatste versie naar
46
het ministerie. Deze vierde versie telt, inclusief een bijlage met twintig na-
men van ‘benaderde personen’, veertien bladzijden. De vierde versie is geda-
teerd op 26 mei 2014 en ondertekend door Van Brummen. De verklaring
voor dit tijdsverloop (verzending op 23 mei 2014 en datering op 26 mei 2014) 
is dat in de tussenliggende periode nog tal van veranderingen werden aan -
gebracht, in een enkel geval ook op de bladzij waar Van Brummen zijn hand-
tekening reeds had geplaatst. Op 26 mei 2014 werd deze laatste versie door-
gestuurd naar het kabinet van de minister-president.
De belangrijkste conclusie had betrekking op de hoogte van het bedrag dat
met de schikking zou zijn gemoeid. Was dat de door de minister genoemde
en uit het boom-advies afkomstige twee miljoen gulden of was dat de door
Kuijpers en Doedens zo stellig genoemde vijf miljoen gulden? Van Brum-
men concludeerde dat er ‘onvoldoende documenten en herinneringen meer
voorhanden [zijn] om uitspraken te kunnen doen over de waarde van de in-
beslaggenomen gelden en de overgemaakte bedragen ten tijde van de ontne-
mingsschikking.’ Zijn rapport werd ter vertrouwelijke kennisname aan de
169
