Tweede Kamer gestuurd. Dat gebeurde op 3 juni 2014, na afstemming met
de plaatsvervangend secretaris-generaal van het ministerie van Algemene
Zaken, dr. mr. B. (Bart) van Poelgeest. 
De beantwoording van de schriftelijke vragen uit de Tweede Kamer van 27 juni
1994
De brief van de minister van 3 juni 2014 was voor de vaste Kamercommissie
voor Veiligheid en Justitie aanleiding een volgende schriftelijke vragenronde
te houden. Op 27 juni 2014 volgde een reeks vragen, die op 9 juli 2014 werden
47
beantwoord. Acht dagen later verongelukte vlucht mh17, een Boeing 777
van Malaysia Airlines, boven Oekraïne. Er waren geen overlevenden. Dit
vliegtuigongeluk bleef nog lang al het andere nieuws, en ook de antwoorden
op de laatste vragen over de deal, overschaduwen.
‘Fred en de wet’
Op 28 oktober 2014 verscheen het boek van de oud-redacteur van het Nos-
journaal, W. (Wim) van de Pol, met de titel ‘Fred en de wet’. Het boek kreeg
de nodige voorpubliciteit. In het ad kwam Van de Pol een dag voor de ver-
schijning van zijn boek zelf aan het woord: 
‘In het geval van [Cees] H. was het een deal buiten medeweten van de
top van het om en de toenmalige justitie-minister om. Van de Pol: “Dat
maakt hem nu kwetsbaar. Hij kan altijd op zijn schouders worden getikt
als een crimineel iets nodig heeft. De advocaat van [Cees] H. heeft bij
voorbeeld nog het bankafschrift van de deal. Teeven kan vallen als dat
48
boven water komt.”’
Het artikel in het ad meldde verder dat 
‘dit voorjaar […] plots de schimmige deal op[dook], die Teeven als ofﬁ-
cier van justitie in 2000 sloot met drugscrimineel [Cees] H. De politieke
discussie ging vooral over de vraag met hoeveel geld H. wegkwam. Geen
moment ging het over de “side letter” die bij de deal hoort en naar voren
komt in het boek “Fred en de wet”. Opstelten heeft de Tweede Kamer
hierover via oude Kamervragen geïnformeerd.
In de geheime bijlage werd afgesproken dat Teeven een positief gratie -
advies zou verlenen, dat over het algemeen wordt gevolgd door de rech-
ter. Ook schrapte hij een door de rechter uitgesproken straf voor een ont-
snappingspoging. Hiermee ging hij in tegen een verbod van toenmalig
minister van Justitie en partijgenoot Benk Korthals.’
170
