De uitzending van Nieuwsuur van 4 maart 2015
Op 4 maart 2015, vroeg in de ochtend, kreeg een woordvoerder van het mi-
nisterie van Veiligheid en Justitie een korte telefonische aankondiging van
Haan, redacteur van Nieuwsuur. Hij stond op het punt om een e-mailbericht
te versturen. Zijn e-mailbericht luidde als volgt:
‘Van: Bas Haan […]
Verzonden: woensdag 4 maart 2015 9:49
Aan: […]
Onderwerp: RE: zaak [H.]
Beste […].
Nieuwsuur komt vanavond met een vervolg op de uitzending van 11
maart 2014 over de deal met [Cees] H.
Daarom stuur ik voorafgaande aan die uitzending in het kader van we-
derhoor vertrouwelijk het volgende:
Nieuwsuur meldt de details van de ontnemingsschikking met [Cees] 
H.
Het gaat om gegevens van de overschrijving naar de derdenrekening van
toenmalig advocaat Doedens.
Nieuwsuur meldt vanavond de volgende details van die overboeking:
bedrag: ﬂ. 4.710.627,18
datum: 10-09-2001
van rekening: 0192325728 DS 521 Arr. Parket Amsterdam
kenmerk Openbaar Ministerie: 0000199544
onder vermelding van: C.J. [H.]
parketnummer: 13/017023/93
Op basis van deze informatie, in combinatie met archiefuitspraken van
minister Opstelten en Kamerstukken, concludeert Nieuwsuur dat de mi-
nister de Tweede Kamer bij herhaling verkeerde informatie heeft ver-
strekt over de deal met [Cees] H.
Daarbij vermelden we dat zowel ambtenaren binnen het Openbaar Mi-
nisterie als binnen het departement ervan op de hoogte zijn dat een be-
drag van 4,7 miljoen gulden aan [Cees] H. is overgeboekt. Een topamb-
tenaar, die het bedrag zelf ook kent, vertelde Nieuwsuur dat ook staatsse-
