cretaris Teeven het bedrag van 4,7 miljoen met zijn directeur-generaal al
vlak na het debat van een jaar geleden heeft besproken.
Nieuwsuur vraagt bij dezen aan de minister en/of staatssecretaris een re-
actie voor onze uitzending van vanavond. Dat kan desgewenst schrifte-
lijk, op camera, of in de studio.
Voor overleg of vragen ben ik zowel per mail als mobiel bereikbaar:
[…]
Achtergrond informatie:
Nieuwsuur meldt bovenstaande gegevens op basis van meerdere docu-
menten die we inzagen en op basis van het contact met diverse mensen
binnen het Openbaar Ministerie en op het departement en met andere
bronnen rond justitie. Alle details van de deal die we melden, staan in
meerdere documenten die we via hen onder ogen kregen.
Met vriendelijke groet,
Bas Haan
verslaggever/eindredacteur’
Midden in de verkiezingscampagne voor de Provinciale Staten zorgde het e-
mailbericht van Haan voor druk overleg over een reactie. Het eerste concept
voor een reactie kwam uit de handen van een van de woordvoerders van het
ministerie:
‘Verzonden: woensdag 4 maart 2015 13:13
Aan: […]
Onderwerp: Nieuwsuur
[…] 
Dit is het concept
Reactie Nieuwsuur mbt [Cees] H.
De bewering van Nieuwsuur dat de minister de Tweede Kamer verkeerd
heeft geïnformeerd klopt niet. Evenmin is het juist dat ambtenaren bin-
nen het Openbaar Ministerie en het departement er van op de hoogte
zijn dat een bedrag van 4,7 miljoen gulden aan [Cees] H. is overgeboekt.
173
