In opdracht van het om heeft oud-procureur-generaal mr. Henk van
Brummen vorig jaar onderzoek gedaan naar de ﬁnanciële afwikkeling
van de schikking met [Cees] H.
Uitkomst van dat onderzoek was dat er géén ﬁnanciële gegevens meer
beschikbaar zijn: er zijn geen bankafschriften meer als gevolg van ver -
lopen bewaartermijnen en veranderingen van ict-systemen. Er zijn ook
geen andere documenten meer voorhanden en ook de betrokkenen heb-
ben onvoldoende herinneringen om onderbouwde uitspraken te kunnen
doen over de ﬁnanciële afwikkeling van deze schikking.
Op basis van dit onderzoek heeft de minister geconcludeerd dat er helaas
geen helderheid kan worden verschaft over de ﬁnanciële afwikkeling van
de ontnemingsschikking in 2000. De Tweede Kamer heeft inzage gehad
in het rapport Van Brummen.’
In de loop van de middag werd binnen het ministerie nog steeds uitvoerig
overlegd over de tekst. Uiteindelijk werd in de loop van de vroege avond de
50
volgende tekst via de persberichtenservice verzonden:
‘Reactie op Nieuwsuur
De bewering van Nieuwsuur dat de minister de Tweede Kamer verkeerd
heeft geïnformeerd over de schikking met [Cees] H. is onjuist. Ambte-
naren binnen het Openbaar Ministerie en het departement hebben geen
kennis van wat bij de afwikkeling van de schikking feitelijk zou zijn
overgemaakt.
Zoals de minister op 3 juni en 9 juli 2014 heeft geschreven aan de Kamer,
heeft oud-procureur-generaal mr. Henk van Brummen vorig jaar in op-
dracht van het om onderzoek gedaan naar de ﬁnanciële afwikkeling van
de schikking met [Cees] H. 
Ten behoeve van dit onderzoek hebben de minister en de directeur-gene-
raal met de staatssecretaris gesproken over de ﬁnanciële afwikkeling en
heeft de staatssecretaris zijn herinneringen daarover gedeeld. De heer
Van Brummen is over de uitkomsten van deze gesprekken geïnformeerd.
De heer Van Brummen heeft dit betrokken bij zijn bevindingen. 
Uitkomst van dat onderzoek was dat er géén ﬁnanciële gegevens meer
beschikbaar zijn: er zijn geen bankafschriften meer als gevolg van verlo-
pen bewaartermijnen en veranderingen van ict-systemen. Er zijn ook
174
