8 De informatieverstrekking aan de Tweede Kamer
8.1 De motie-Slob en de reikwijdte van dit deel van de
onderzoeksopdracht
De motie-Slob noemt als derde deel van de onderzoeksopdracht de informa-
tieverstrekking aan de Tweede Kamer. Ter toelichting gaf de indiener van de
motie, het Tweede Kamerlid Slob, mede namens een groot aantal andere
fracties aan dat er ‘nog veel vragen leven’ over de overeenkomst met H., de bij
de opeenvolgende ministers van (Veiligheid en) Justitie en het Openbaar Mi-
nisterie beschikbare informatie en de informatieverstrekking aan de Tweede
1
Kamer. Dit laatste onderwerp komt in dit hoofdstuk aan bod. Voor dit
hoofdstuk is gebruikgemaakt van een overzicht dat de grifﬁer van de Tweede
Kamer heeft opgesteld en de voorzitter van de Tweede Kamer ter beschik-
2
king heeft gesteld aan de Onderzoekscommissie.
8.2 De informatieverstrekking door de bewindspersonen aan de
Tweede Kamer
8.2.1 De beantwoording van de vragen van de Tweede Kamer op 15 april 2002
Op 22 februari 2002 zond het televisieprogramma Reporter een uitzending
uit over de pluk-ze-wetgeving (zie hiervoor, hoofdstuk 5). Naar aanleiding
van de uitzending stelden op 1 maart 2002 twee leden van de Tweede Kamer,
Rietkerk en Van de Camp, tien schriftelijke vragen, waarvan er één betrek-
king had op afspraken met H.:
‘Is het waar dat drugscrimineel [Kees] H. van de 498 miljoen winst
slechts een paar ton aan Justitie moest betalen en als gevolg van een
schikking en andere afspraken buiten de rechter om, verder vrijuit kan
gaan, waardoor in de straf is gesneden? Was u hiervan op de hoogte en
3
komt dit vaker voor?’
Op 4 april 2002 zond de voorzitter van het college van procureurs-generaal
een ambtsbericht aan de minister van Justitie. Aan dit ambtsbericht lag een
181
