brief van de raadsman van H. heb ik dat ook aan deze raadsman bericht
per brief van 23 juni 1999. Daarin heb ik expliciet aangegeven dat bij on-
derhandelingen over de ontnemingsschikking executiekorting dan wel
advisering over een gratieverzoek daarvan geen onderwerp dienden uit te
maken. Het College van procureurs-generaal is van de voorgenomen
schikkingsovereenkomst op de hoogte gesteld en heeft deze goedge-
keurd. Van het positieve advies inzake gratiëring in de andere strafzaak is
het College van procureurs-generaal, gelet op de bijzondere omstandig-
heden van de zaak, in dit geval ten onrechte pas achteraf op de hoogte
gesteld.
Wat de beslissing omtrent gratiëring betreft is nog het volgende van be-
lang. Bij het verlenen van gratie gaat het in feite om een correctie op een
eerder gewezen rechterlijk vonnis. Daarom wordt bij de uiteindelijke be-
sluitvorming omtrent gratieverlening grote waarde toegekend aan het
advies van de rechter die de straf heeft opgelegd. In de praktijk wordt een
positief advies van een rechter in vrijwel alle gevallen gevolgd door een
positief besluit omtrent gratieverlening. Dat is in het onderhavige geval
ook gebeurd. De belangrijkste reden voor de partiële gratiëring was blij-
kens de stukken, naast persoonlijke omstandigheden van betrokkene,
het feit dat de mededader van betrokkene, die anders dan betrokkene
zelf wel in hoger beroep was gegaan, in hoger beroep bij het gerechtshof
één jaar gevangenisstraf had gekregen, terwijl hij in eerste instantie bij de
rechtbank, net als betrokkene, tot twee jaar veroordeeld was. Zoals ge-
zegd is het positieve advies van het Openbaar Ministerie gevolgd door
een positief advies van de rechter, waarna bij Koninklijk Besluit van 16
maart 2001 partiële gratie is verleend.
Het Amsterdamse parket heeft voorts, conform een toezegging aan H,
het vonnis in deze strafzaak, dat reeds ter uitvoering was aangeboden, te-
ruggenomen uit het executietraject. Men verkeerde daarbij in de – ove-
rigens onjuiste – veronderstelling dat op grond van het gratieverzoek op-
schortende werking toekwam aan de tenuitvoerlegging van het vonnis,
waarvan op dat moment de tenuitvoerlegging nog niet was aangevan-
gen. Een dergelijke terugneming is formeel juridisch gezien niet zuiver,
gelet op artikel 553 van het Wetboek van Strafvordering, aangezien een
dergelijke bevoegdheid is voorbehouden aan de minister van Justitie.
Aangezien het staand beleid is dat de executie wordt opgeschort in ge -
vallen waarin honorering van een gratieverzoek waarschijnlijk is, mag
evenwel verondersteld worden dat die opschortende werking zou zijn
verleend, indien het parket daartoe een voorstel had gedaan. Maar alles
overziend is de wijze waarop in het traject van de gratieverlening door
