het Openbaar Ministerie is gehandeld, onvoldoende zorgvuldig ge-
9
weest.’
Weliswaar ging het antwoord op de achtste vraag voornamelijk in op de gra-
tiëring en de daarmee vervlochten vervroegde invrijheidstelling van H. Maar
het antwoord bevatte ook informatie over het bedrag dat met de ontne-
mingsschikking was gemoeid:
‘Het is juist dat met betrokkene op 15 juni 2000 op grond van artikel 511c
van het Wetboek van Strafvordering een ontnemingsschikking is getrof-
fen. Het in de vraag vermelde hoge bedrag betreft de destijds geschatte
totale handelsopbrengst van de gehele criminele drugsorganisatie waar-
toe betrokkene behoorde. De strafbare feiten waarmee het wederrechte-
lijk voordeel was verkregen, vielen echter onder de oude ontnemings-
wetgeving, die tot 1 maart 1993 gold. Die bepaalde dat bij ontneming
aangetoond diende te worden dat het genoten voordeel in relatie stond
tot de bewezen verklaarde feiten. Ontneming was daarom naar het oor-
deel van de rechter alleen mogelijk voor zover het Openbaar Ministerie,
mede aan de hand van bij betrokkene aangetroffen vermogensbestand-
delen die tot het wederrechtelijk verkregen voordeel zijn te herleiden,
kon aantonen dat betrokkene daadwerkelijk in de betreffende periode
uit de bewezen verklaarde feiten voordeel had genoten. Het moge duide-
lijk zijn dat er een groot verschil bestaat tussen de handelsopbrengst van
de totale organisatie en het daadwerkelijk genoten voordeel dat één van
de deelnemers uit die organisatie als gevolg van de bewezen verklaarde
feiten heeft verkregen. Dit aspect, alsmede de hoogte van de bij betrok-
kene aangetroffen vermogensbestanddelen, die ten tijde van de schik-
kingsovereenkomst twee miljoen gulden bedroegen, heeft tot de uitein-
delijke schikking geleid, met een omvang in euro’s (‘een paar ton’) als in
vraag 8 vermeld. Daarvan werd ook melding gemaakt in de in vraag 1 be-
doelde uitzending van het programma Reporter.’
Dit bedrag van twee miljoen gulden is niet terug te vinden in de eerder ge-
noemde notitie van Teeven van 14 maart 2002 en ook niet in het ambtsbe-
richt van de fungerend hoofdofﬁcier van justitie in Amsterdam. In dat
ambtsbericht werd verwezen naar de conclusie van eis van 24 juni 1993 en
naar het ambtsbericht van Vrakking van 21 juni 1999. Daarin werd over res-
pectievelijk 5.085.700 gulden en 7.370.200 gulden aan in beslag genomen
10
vermogensbestanddelen gerept. Wat dit laatste bedrag betreft, zij herhaald
dat het hier ging om getraceerde vermogensbestanddelen, waarvan een deel
buiten het beslag was gebleven.
186
