‘De heer Swagerman herinnert zich nog dat hij uitsluitend telefonisch
contact heeft gehad met het college. Hij weet niet meer of hij in een
voorfase met de heer Steenhuis heeft gesproken. Op het moment dat er
formeel instemming zou moeten komen, was de heer Steenhuis niet be-
reikbaar. De heer Swagerman benaderde de heer Van Daalen, als plaats-
vervangend voorzitter en de heer Hulsenbek, de gebiedsprocureur-gene-
raal. De heer Swagerman meent zich te herinneren dat laatstgenoemde
degene is geweest die de kwestie inbracht in het college. Dit speelde zich
af in februari. De uiteindelijke instemming, die ook is vastgelegd, da-
26
teerde van medio februari 2000.’
De minister concludeerde – aan de hand van de toen bij hem bekende gege-
vens – in antwoord op de negende en laatste vraag dat het Openbaar Minis-
terie had gehandeld ‘binnen de toen geldende wet- en regelgeving’. Hij was
niet op de hoogte van de binnen het Openbaar Ministerie gevolgde proce- 
dure voor goedkeuring van de schikkingsovereenkomst door het college van
procureurs-generaal. Eerder in het debat op 13 maart 2014 had de minister
zich op het standpunt gesteld dat het Openbaar Ministerie de vrijheid had af
te wijken van regelgeving die het zelf in het leven had geroepen. 
In zijn antwoord op de vragen liet de minister verder nog weten dat hij ‘over
deze betaling navraag [had] gedaan bij het College’: ‘over de uitkomsten zal
ik u informeren’.
De antwoorden op de vragen van De Wit waren voor het Tweede Kamerlid
mevrouw Berndsen-Jansen aanleiding om bij de regeling van werkzaamhe-
den op 8 april 2014 een debat aan te vragen over de hoogte van de betaling
aan H. De woordvoerders van de coalitiepartners wilden toen echter eerst de
antwoorden op de vragen en het ter vertrouwelijke kennisname toegezonden
rapport van het boom lezen. De volgende dag herhaalde mevrouw Bernd-
sen-Jansen haar verzoek, maar verwoordde dat nu anders:
‘Ik doe nu het volgende voorstel. Ik wil de minister verzoeken om de re-
sultaten van het onderzoekje bij het Openbaar Ministerie voor eind april
aan de Kamer te doen toekomen.’
Op 25 april 2014 berichtte de minister van Veiligheid en Justitie dat het on-
derzoek nog niet was afgerond. Hij zou de Tweede Kamer zo spoedig moge-
27
lijk daarover berichten. Op 22 mei 2014 was de Tweede Kamer nog steeds
niet bericht over de uitkomsten van dit onderzoek. Het ging om het onder-
zoek van Van Brummen, waarop de Onderzoekscommissie in het vorige
