In zijn gesprek met de Onderzoekscommissie heeft Opstelten – zoals al in
hoofdstuk 7 gememoreerd – hieraan het volgende toegevoegd:
‘De heer Opstelten herinnert zich dat al zoveel mogelijk de schriftelijke
vragen waren beantwoord en dat daarop snel het debat volgde, namelijk
op 13 maart 2014. Daarbij heeft hij – achteraf bezien – de fout gemaakt
om aan de hand van de beperkte beschikbare gegevens (boom-advies in-
zake de schikking) rekensommen te gaan maken en op enig moment tij-
dens het debat het woord “overmaken” te bezigen. Hoewel hij ook heeft
gemeld dat hij van te voren niet alle bankafschriften had nagelopen, is
toch het beeld ontstaan dat dit feiten waren en dat het genoemde bedrag
van 2.000.000 minus 750.000 is 1.250.000 gulden daadwerkelijk was
overgemaakt. Hij heeft dan ook op een later tijdstip schriftelijk gemeld
het te betreuren als door dit handelen die indruk is ontstaan. Hij herin-
nert zich dat het bedrag van twee miljoen gulden in de ambtelijke voor-
bereiding wel was aangereikt, maar dat zijn team hem niet had geadvi-
seerd om rekenexercities daarop in zijn spreektekst op te nemen. Dit was
echt iets van de eigen vrije marge die hij naar aanleiding van interrupties
34
heeft genomen.’
Het antwoord op vraag 8 en vraag 9 van de cda-fractie luidde als volgt:
‘Ik, en een directeur-generaal namens mij, heb met de staatssecretaris 
gesproken over de ﬁnanciële aspecten van de uitvoering van de schik-
king. 
De mededelingen van de staatssecretaris zijn gedeeld met de heer Van
Brummen. De heer Van Brummen heeft de herinneringen van de heer
Teeven betrokken bij zijn bevindingen en vastgesteld dat de betrokke-
nen, inclusief de staatssecretaris, onvoldoende herinneringen hebben
aan de feitelijke afwikkeling. Er konden, op basis van de bevindingen
van de heer Van Brummen door mij geen onderbouwde uitspraken wor-
den gedaan over de feitelijke ﬁnanciële afwikkeling.’
Van Brummen heeft in zijn gesprek met de Onderzoekscommissie als volgt
hierop gereageerd:
‘Een punt waar wel enige spanning over is geweest betrof de informatie
over de herinneringen van de heer Teeven. De vraag was of hij uit moest
gaan van het bericht van de minister. Uiteindelijk heeft de minister het
naar zich toe getrokken, en is in het uiteindelijke rapport opgenomen
dat de heer Teeven, “volgens de minister”, geen concrete herinnering had
aan het bedrag. De heer Van Brummen geeft aan dat, ingeval hij zijn ei-
gen informatie zou hebben gebruikt, hij op zou hebben genomen dat de
