heer Teeven herinnering had aan het bedrag en de kanttekeningen daar-
bij. De Onderzoekscommissie vraagt zich in het gesprek met de heer Van
Brummen af waar de desbetreffende passage is opgenomen. De heer Van
Brummen wijst erop dat hij onvoldoende concrete herinneringen kreeg
meegedeeld van de zijde van het ministerie en dus niet anders kon con-
cluderen dan dat “er onvoldoende documenten en herinneringen voor-
35
handen zijn”.’
Hieraan heeft Van Brummen nog het volgende toegevoegd:
‘Ten eerste blijkt uit het verslag dat de heer Teeven wel wist dat het meer
was dan twee miljoen gulden, maar dat hij onderscheid maakt tussen
rente op rente en het oorspronkelijk in beslag genomen bedrag. De heer
Teeven noemt een bedrag, maar maakt daar vervolgens kanttekeningen
bij. Hierdoor is het volgens de heer Van Brummen onduidelijk wat de
36
heer Teeven zich herinnert.’
Op vraag 20 en 21 van de cda-fractie antwoordde de minister als volgt:
‘De heer Van Brummen heeft in het kader van zijn onderzoek met twin-
tig personen gesproken die destijds bij de voorbereiding, de besluitvor-
ming en de uitvoering van de schikking betrokken waren. Daarbij gaat
het om de advocaten, toenmalig inhoudelijk betrokkenen bij het Open-
baar Ministerie, onder wie medewerkers op het gebied van ﬁnanciën en
systeembeheer. Tevens is met rechercheurs van de fiod gesproken. U
heeft vertrouwelijke inzage gehad in het rapport en de daaraan gehechte
lijst met gesprekspartners.’
De desbetreffende lijst is de lijst met ‘benaderde personen’. Van de twintig
personen heeft Van Brummen er vier benaderd per e-mail. Zes personen wer-
den telefonisch benaderd; onder hen was Doedens, die zich op zijn beroeps-
geheim beriep. Met Kuijpers en negen anderen vond een gesprek plaats,
meestal op hun eigen werkadres. Ook Kuijpers beriep zich op zijn beroeps -
geheim. 
Een op de lijst voorkomende naam, E. Nies, betreft een persoon met een an-
dere achternaam, E.G. Lease. Het gaat om de rechercheur van de fiod die
het proces-verbaal had opgesteld op 15 december 1994 waarin de vermogens-
positie van H. gedetailleerd is beschreven. Deze fiod-rechercheur is ook in
Luxemburg aanwezig geweest bij de verhoren die daar in het kader van de
rechtshulpverzoeken in 1993 en 1994 hebben plaatsgevonden. Het desbetref-
fende proces-verbaal van 15 december 1994 heeft Van Brummen echter niet
201
