4,7 miljoen had genoemd. […] Een tweede bron omschreef me hoe die
“persoonlijke aantekening” eruit zag: één A4’tje, niet ondertekend. […]
Donderdag sprak ik een vvd’er die ook zei dat “het bedrag” in het stuk
“erg dicht bij de 4,7 zit”. Maar een ambtenaar die me het stuk zou geven,
zag daarvan af: hij koos er veiligheidshalve voor het documentje groten-
2
deels en gehaast voor te lezen.’
Het op andere wijze omgaan met en het op enige wijze bekendheid geven aan
informatie over de schikkingsovereenkomst of de afwikkeling daarvan in 2013
en 2014
‘Eind 2013 nam de misdaadjournalist H.J. (Hendrik-Jan) Korterink contact
3
op met de redactie van Nieuwsuur,’ aldus Nieuwsuur-redacteur Haan. Korte-
rink had een boek geschreven over Cor van H., een van de Heineken-ont-
voerders. Van een van de personen met wie hij in contact was gekomen bij 
de voorbereidingen voor dat boek had Korterink een aantal stukken over de
irt-affaire gekregen. Op sommige stukken stond het stempel ‘staatsgeheim’
en het leek op het eerste gezicht te gaan om brisante informatie. Het zou
gaan om de rol van Teeven tijdens de irt-affaire bij het doorlaten van verdo-
vende middelen, een opsporingsmethode die – toen die eenmaal bekend was
4
geworden – voor ophef zorgde.
Korterink was van mening dat de documenten ‘te groot’ en ‘te politiek’ wa-
ren voor Panorama, waarvoor hij op freelancebasis werkt. Als medewerker
aan een misdaadprogramma van rtl-4, Echte Penoze, zocht hij vervolgens
contact met E.O. (Erland) Galjaard, programmadirecteur van rtl Neder-
land. Die liet echter – aldus Korterink – via zijn secretaresse weten geen tijd
5
te kunnen vrijmaken voor een gesprek.
Korterink had meer succes bij de publieke omroep. Via drs. H.N. (Henk)
Hagoort, voorzitter van het bestuur van de npo, kwam Korterink terecht bij
J. (Joost) Oranje, hoofdredacteur van Nieuwsuur. Die arrangeerde begin ja-
nuari 2014 een gesprek met Haan. Haan had geen interesse in de archivalia
over de irt-affaire, maar trof wel in de stukken informatie aan over een over-
eenkomst van het Openbaar Ministerie met H. Dat zette Haan op het spoor
van de ontnemingsschikking die hij medio januari 2014 in handen kreeg.
Die informatie bevatte voor Haan opmerkelijk nieuws: in de overeenkomst
was vastgelegd dat de Belastingdienst niet op de hoogte zou mogen worden
gebracht. Op dat moment was bij Haan de ﬁnanciële omvang van deze af-
spraak nog niet bekend:
‘de oorspronkelijke documenten van Korterink blijken niet geschikt
207
