voor een Nieuwsuur-uitzending, maar mijn interesse over de Teeven-deal
is gewekt. Al eerder waren berichten over die deal in het nieuws en in de
Kamer besproken. Via Korterink kom ik in contact met iemand die be-
schikt over de deal zelf en die Nieuwsuur uiteindelijk een kopie ervan
geeft. 
In de deal staat dat twee Luxemburgse rekeningen leeggehaald zullen
worden dóór het Openbaar Ministerie en dat het bedrag vervolgens 
via een om-rekening – buiten de Belastingdienst om – naar crimineel
6
[Cees] H. zal worden overgemaakt.
Maar er staan geen eindbedragen in de deal, en de deal zelf roept meer
vragen op: wat is het belang om die deal na vijftien jaar aan Nieuwsuur
te geven? Wat zijn de gevolgen van publicatie voor [de] verhoudingen
binnen het milieu van (oud-) criminelen? Kan toenmalig ofﬁcier [van
justitie] Teeven een “hoger doel” gehad hebben om een deal te sluiten die
7
breekt met alle richtlijnen zoals die ten tijde van de deal golden?’
De persoon met wie Haan, op 10 januari 2014, in contact kwam en die hem
inzage gaf in de overeenkomst is iemand uit het criminele circuit. Deze per-
soon zelf bezat een villa die ofﬁcieel op naam stond van een inmiddels gefail-
leerde Zwitserse ﬁrma. Door dat faillissement werd deze persoon voor een 
dilemma geplaatst. Om het eigendom van zijn woning te behouden, meldde
hij zich in het kader van een inkeerregeling bij de ﬁscus, die vervolgens het
Openbaar Ministerie op het spoor bracht van het voordeel dat uit drugshan-
8
del was verkregen. Op donderdag 13 december 2007 vond een doorzoeking
plaats van zijn villa. Betrokkene zelf werd begin 2011 gearresteerd en na korte
tijd weer vrijgelaten. Hij wordt verdacht van witwassen en van bedreiging
van een Amsterdamse advocaat. Naast de vervolging voor deze strafbare fei-
ten startte het Openbaar Ministerie ook een procedure om wederrechtelijk
verkregen vermogen te ontnemen.
Korterink en Haan spraken in januari 2014 af dat zij de publicatie van de ver-
kregen informatie in Panorama en bij Nieuwsuur synchroon zouden laten lo-
9
pen. Hierbij legde Korterink de nadruk op een (mogelijk) verband tussen de
overeenkomst met H. en de zaak van Johan V. Tegen Johan V. loopt nu nog
steeds een civiele zaak vanwege een belastingaanslag plus boete van 123 mil-
joen euro, vanwege wederrechtelijk verkregen voordeel dat aan Johan V. zou
zijn toegerekend. Dat voordeel zou echter ook toebehoren aan medever-
dachten van de Octopus-groep, onder wie H.
