Korterink wees er in zijn artikel in Panorama in de week van de uitzending
van Nieuwsuur op dat Teeven H. had opgezocht in de ebi in Vught. Korte-
rink schetste de volgende contouren van de deal. H. zou tegen de zes miljoen
gulden mogen behouden, alsmede overplaatsing naar een minder streng ge-
vangenisregiem en strafkorting krijgen. Het zou niet nodig zijn geweest om
H. te laten getuigen in het eerdere strafproces tegen Johan V. Johan V. kreeg
in hoger beroep in 1998 5,5 jaar gevangenisstraf en een geldboete van een mil-
joen gulden. Ook in de belastingzaak zou H. – zo luidde volgens Korterink
de deal – niet hoeven te getuigen en hoefde H. dus geen vragen te beant-
woorden over wat aan Johan V. zou toebehoren van het bedrag waarvoor de
Belastingdienst hem aanslaat: 
‘[Cees] H. was een bedreiging voor de zaak tegen Johan V., de Hakke-
laar. Daar was men bezig met een ﬁscale ontneming van 123 miljoen 
euro. [Cees] H. had aan zijn compagnon Johan V. al toegezegd dat hij als
getuige zou optreden. Dan zou duidelijk worden hoe de geldstromen
van de drugshandel destijds waren gelopen en dan zou ook duidelijk
worden dat er van die 123 miljoen op z’n best een schijntje zou overblij-
ven.
Dit was de deal: in ruil voor een prettige regeling beloofde [Cees] H. niet
als getuige te zullen optreden in het ﬁscale proces. Lullig voor Johan V.,
maar het hemd is nader dan de rok. [Cees] H. hoefde er geen verklaring
10
over af te leggen, hij hoefde alleen maar niks te doen.’
De invalshoek van Nieuwsuur en redacteur Haan lag anders:
‘zijn er redenen om over deze op het eerste gezicht ‘foute’ en nieuwswaar-
11
dige deal niet te publiceren of hem (H.) in een ander licht te zetten?’
Haan besloot daarom ‘alle betrokkenen ruim voor een eventuele uitzending
alle mogelijkheid [te bieden] om een reactie of toelichting te geven’. Hij ging
rondbellen. Van de raadsman van H. Kuijpers, vernam hij dat H. bang zou
zijn ‘als een eventuele verklikker’ te worden gezien: 
‘daarbij onthult [Kuijpers] dat er uiteindelijk een bedrag van zo’n vijf
12
miljoen aan [Cees] H. werd overgemaakt’.
Het later, op 11 maart 2014, uitgezonden interview met Kuijpers werd op 14
februari 2014 opgenomen.
Vervolgens – het was toen inmiddels 19 februari 2014 – nam Haan contact
op met het parket-generaal:
