– bestaan er meer van “dergelijke schikkingsovereenkomsten” waarbij
het om geld van buitenlandse rekeningen van een veroordeelde heeft af-
gehaald; om vervolgens buiten medeweten van de belastingdienst om
weer naar een Nederlandse rekening, op naam van een derde maar ten
behoeve van die veroordeelde, over te maken?
16
Ik zie graag je reactie tegemoet.’
Nog geen drie kwartier later, nog steeds op 6 maart 2014, volgde een tweede
bericht van Haan:
‘Nog een aanvullende vraag;
Toenmalig minister Korthals schrijft in zijn antwoord aan de Kamer
“[...] de hoogte van de bij betrokkene aangetroffen vermogensbestand -
delen, die ten tijde van de schikkingsovereenkomst 2.000.000 gulden
bedroegen, hebben tot de uiteindelijke schikking geleid.”
Maar – zoals ik gisteren al telefonisch […] besprak – dat bedrag van twee
miljoen is niet conform de gegevens zoals die blijken uit de stukken in de
zaak-[H.]. Bij voorbeeld: op 14 juni 1994 stelt ofﬁcier van justitie F. Tee-
ven (voor J. Wortel) in de oorspronkelijke “Conclusie van Eis” in de zaak
van [H.]: “Ter bewaring van het recht van verhaal voor een op te leggen
maatregel als gevorderd is beslag gelegd op zaken en vorderingen, toebe-
horend aan [H.], ter waarde van circa 5.085.700 gulden.”
Ik concludeer dat de twee miljoen gulden waar de minister het in 2002
over heeft niet klopt. Als ik dat niet goed zie, hoor ik het graag.
In de aanstaande uitzending ben ik voornemens melding te maken dat
uiteindelijk conform de schikkingsovereenkomst een bedrag in de orde
van grootte van de vijf miljoen gulden door het om ten behoeve van [H.]
17
is overgemaakt.’
De volgende dag, op 7 maart 2014, zond het ministerie het volgende bericht
aan Haan:
‘de passage uit de Kamerantwoorden klopt wel: ten tijde van de schik-
kingsovereenkomst bedroegen de aangetroffen vermogensbestanddelen
2 miljoen gulden.
Wij blijven verder bij onze gegeven reactie. De reconstructie en jouw
18
conclusies laten we verder voor jouw rekening.’
