De brief heeft het over parketnummer 13.01702395. Dit moet 13.017023-93
zijn. Het andere parketnummer dat in de brief wordt genoemd (0192525726)
is geen parketnummer, maar komt nagenoeg overeen met het bankrekening-
nummer 1923.25.728 van ds 521 Arrondissement Amsterdam, de bankreke-
ning waarop de bedragen uit Luxemburg zijn gestort. In zijn uitzending van
4 maart 2015 heeft Nieuwsuur de juiste gegevens gebruikt:
Volgens Nieuwsuur bevatte de brief met als datum 10 november 2014 bijzon-
derheden (die Nieuwsuur naderhand zou melden in de uitzending van 4
maart 2015) over het exacte op 10 september 2001 overgemaakte bedrag ten
gunste van H. De brief zou zijn binnengekomen bij het Bureau Voorzitter
Grifﬁer en Presidium. Dit bureau bestaat uit vier personen. Een van de mede-
werkers voert het secretariaat van de grifﬁer. Voorts is een medewerker belast
met het presidiumsecretariaat en ten slotte voeren twee medewerkers het 
secretariaat van de voorzitter. Zij vallen rechtstreeks onder de verantwoorde-
lijkheid van de grifﬁer. In de praktijk zijn dit werkzaamheden die onlosma-
23
kelijk met elkaar verbonden zijn.
Op 28 januari 2015 nam een van de redacteuren van Nieuwsuur contact op
met de woordvoerder van de voorzitter van de Tweede Kamer. De vraag die
werd voorgelegd, betrof de behandeling van brieven die aan de voorzitter van
de Tweede Kamer worden gericht. Nog dezelfde dag zorgde de woordvoer-
der voor een reactie die per e-mail aan Nieuwsuur werd gestuurd:
‘Er moet onderscheid worden gemaakt tussen brieven aan de Voorzitter
die bedoeld zijn voor de Kamer als geheel cq de vaste Kamercommissies,
