voorzitter op de hoogte was van deze regeling en wie voor de regeling verant-
woordelijk was. De antwoorden werden na de uitzending van Nieuwsuur op
19 juni 2015 op de website van Nieuwsuur geplaatst.
Op 18 juni 2015 berichtte de grifﬁer van de Tweede Kamer de leden van het
presidium van de Tweede Kamer als volgt:
‘Het is niet zeker of deze brief, die al in november van het vorig jaar zou
zijn verstuurd, bij de Kamer is binnengekomen. Navraag bij degenen die
mogelijk in aanraking konden zijn gekomen met de inhoud van deze
brief heeft niets opgeleverd. De voorzitter heeft de brief in ieder geval
nooit onder ogen gehad. Voor de betrokken journalist is dit aanleiding
om de procedures die bij de Tweede Kamer worden gevolgd bij de be-
handeling van anonieme brieven tegen het licht te houden. Hij wil daar-
over een item maken, waarbij het niet is uitgesloten dat hij daarover le-
den van de Kamer benadert. Dit is voor het Managementteam de reden
uw aandacht hiervoor te vragen en u hierover te informeren. […]
Bij de Grifﬁe plenair en de Grifﬁes Commissies en op het secretariaat
van de Voorzitter en Grifﬁer worden anonieme brieven op hoofdlijnen
“gescand” op de inhoud. Bij de Grifﬁes worden de anonieme brieven ver-
volgens enige tijd bewaard, maar niet formeel gearchiveerd. Bij het secre-
tariaat van de Voorzitter en de Grifﬁer worden de anonieme brieven na
de globale “scan” doorgaans vernietigd. Brieven waarvan het dreigend
karakter wordt onderkend, worden in handen gesteld van de Beveili-
gingsambtenaar, waarna deze voor eventuele follow up zorg draagt.
Overigens komen er per jaar niet meer dan enkele tientallen anonieme
brieven bij de Kamer als geheel binnen. […]
Voor wat betreft het al dan niet archiveren, worden de bepalingen uit de
Archiefwet en de daarop gebaseerde interne regeling Archiefzorg en ar-
chiefbeheer gevolgd. De interne regeling stelt dat stukken van “gering be-
lang” niet behoeven te worden gearchiveerd. Dit vergt een inhoudelijke
afweging waarin de procedure thans niet voorziet.’ 
Ook die brief is te vinden op de website van Nieuwsuur.
Terug naar de reactie van de voorzitter van de Tweede Kamer op de aanvul-
lende vragen van Nieuwsuur-redacteur Haan:
‘dat anonieme brieven als regel niet in behandeling worden genomen, is
omdat de Tweede Kamer er meestal niets mee kan omdat zonder de af-
221
