De nieuwe regeling zal worden ingebracht in het overleg met de andere
Hoge Colleges van Staat om te bezien of en zo ja, er kan worden geko-
men tot één algemene, identieke regeling. Ook zal ik de nieuwe regeling
laten toetsen door de Erfgoedinspectie van het ministerie van [Onder-
31
wijs, Cultuur en Wetenschap].’
Op 1 juli 2015 nam het presidium kennis van de ‘voorlopige procedure ano-
nieme brieven’ en van de aanpak om tot een deﬁnitieve procedure te komen:
32
‘de nieuwe procedure zal naar verwachting begin najaar gereed zijn.’
Het op andere wijze omgaan met en het op enige wijze bekendheid geven aan
informatie over de schikkingsovereenkomst of de afwikkeling daarvan in 2015
In de vroege ochtend van 4 maart 2015 gaf Haan aan een van de woordvoer-
ders van het ministerie van Veiligheid en Justitie door dat hij bezig was met
een bericht dat hij per e-mail aan het ministerie wilde voorleggen. Het zou
gaan over de uitzending van Nieuwsuur op die avond:
‘Nieuwsuur komt vanavond met een vervolg op de uitzending van 11
maart 2014 over de deal met [Cees] H. daarom stuur ik voorafgaande aan
die uitzending in het kader van wederhoor vertrouwelijk het volgende:
Nieuwsuur meldt de details van de ontnemingsschikking met [Cees] H.
Het gaat om gegevens van de overschrijving naar de derdenrekening van
toenmalig advocaat Doedens. Nieuwsuur meldt vanavond de volgende
details van die overboeking:
Bedrag: ﬂ. 4.710.627,18
Datum: 10-09-2001
Van rekening: 0192325728 DS 521 Arr. Parket Amsterdam
Kenmerk Openbaar Ministerie: 0000199544
Onder vermelding van: C.J.H[xxxxxx]
Parketnummer: 13/017023/93
Op basis van deze informatie, in combinatie met archiefuitspraken van
minister Opstelten en Kamerstukken, concludeert Nieuwsuur dat de mi-
nister de Tweede Kamer bij herhaling verkeerde informatie heeft ver-
strekt over de deal met [Cees] H.
Daarbij vermelden we dat zowel ambtenaren binnen het Openbaar Mi-
nisterie als binnen het departement er van op de hoogte zijn dat een be-
drag van 4,7 miljoen gulden aan [Cees] H. is overgeboekt. Een topamb-
223
