tenaar, die het bedrag zelf ook kent, vertelde Nieuwsuur dat ook staatsse-
cretaris Teeven het bedrag van 4,7 miljoen met zijn directeur-generaal al
vlak na het debat van een jaar geleden heeft besproken.
Nieuwsuur vraagt bij deze aan de minister en/of staatsecretaris een reac-
tie voor onze uitzending van vanavond. Dat kan desgewenst schriftelijk,
op camera, of in de studio. […]
Achtergrond informatie:
Nieuwsuur meldt bovenstaande gegevens op basis van meerdere docu-
menten die we inzagen en op basis van het contact met diverse mensen
binnen het Openbaar Ministerie en op het departement en met andere
bronnen rond justitie. Alle details van de deal die we melden, staan in
33
meerdere documenten die we via hen onder ogen kregen.’
In zijn terugblik voor de vvoj wijst Haan op de werkwijze die hij in aanloop
naar de tweede uitzending volgde:
‘De onwaarheden van Opstelten in de Kamer zijn evident voor verschil-
lende ambtenaren op het departement van Veiligheid en Justitie en voor
verschillende magistraten binnen het Openbaar Ministerie, namelijk
voor die mensen die de details van de deal kennen. In de maanden na het
Kamerdebat zijn steeds meer van hen bereid om met me te praten. Zo
wordt me al heel snel duidelijk gemaakt dat het echt om een bedrag van
zo’n vijf miljoen gaat dat is overgemaakt. En dat Teeven dat onder meer
met directeur-generaal Gerard Roes van het ministerie van Veiligheid en
Justitie al vlak na het Kamerdebat besproken heeft. 
Toch houdt Opstelten vol dat hij de Kamer juist heeft geïnformeerd en
kan Teeven zich volgens een brief van de minister niets meer herinneren.
Maandenlang kom ik niet verder dan off the record gesprekken en bewe-
ringen die stellen dat Opstelten liegt. Maar niemand wil me een “bonne-
tje” laten zien. Ook vang ik iedere keer opnieuw bot bij Jan-Hein Kuij-
pers en oud-advocaat Doedens, die allebei wél over “het bonnetje” be-
schikken maar dat van [Cees] H. niet af mogen staan. De reden daarvoor
is simpel: drugscrimineel [Cees] H. noemt het bonnetje zijn “Joker”,
waarmee hij kan aantonen dat de minister en de staatssecretaris van 
Veiligheid en Justitie de waarheid verzwijgen – altijd handig voor een
drugs crimineel.
224
