In de loop van de middag kreeg een van de departementale woordvoerders
van de directie juridische en operationele aangelegenheden achtergrondin-
formatie en suggesties voor de woordvoeringslijn. Daar bleken passages in te
staan uit de aantekeningen van Roes over zijn gesprek met Teeven. Met inbe-
grip van het bedrag van 4,8 miljoen gulden. De woordvoerder zette zich met
die wetenschap aan een reactie die na het ﬁat van de minister werd voorge-
legd aan Tweede Kamer leden van de coalitiepartijen. Het bericht was aan-
vankelijk uitsluitend voor Nieuwsuur bedoeld, maar toen het Nos-journaal
om 20.00 uur opende met de primeur van Nieuwsuur gaf de woordvoerder
het bericht door aan andere media en kreeg het bericht, ‘Reactie op Nieuw-
suur’, de status van een ofﬁcieel dementi. 
Conceptreactie van 4 maart 2015 om 13.13 uur Reactie van 4 maart 2015 om 19.01 uur
Reactie Nieuwsuur mbt [Cees] H. Reactie op Nieuwsuur
De bewering van Nieuwsuur dat de minister De bewering van Nieuwsuur dat de minister
de Tweede Kamer verkeerd heeft geïnfor- de Tweede Kamer verkeerd heeft geïnfor-
meerd klopt niet. Evenmin is het juist dat amb- meerd over de schikking met [Cees] H. is on-
tenaren binnen het Openbaar Ministerie en juist. Ambtenaren binnen het Openbaar Mi-
het departement er van op de hoogte zijn dat nisterie en het departement hebben geen
een bedrag van 4,7 miljoen gulden aan [Cees] kennis van wat bij de afwikkeling van de schik-
H. is overgeboekt. king feitelijk zou zijn overgemaakt.
In opdracht van het om heeft oud-procureur- Zoals de minister op 3 juni en 9 juli 2014 heeft
generaal mr. Henk van Brummen vorig jaar on- geschreven aan de Kamer, heeft oud-procu-
derzoek gedaan naar de ﬁnanciële afwikkeling reur-generaal mr. Henk van Brummen vorig
van de schikking met [Cees] H. jaar in opdracht van het om onderzoek gedaan
naar de ﬁnanciële afwikkeling van de schikking
met [Cees] H.
Uitkomst van dat onderzoek was dat er géén Ten behoeve van dit onderzoek hebben de 
ﬁnanciële gegevens meer beschikbaar zijn: er minister en de directeur-generaal met de
zijn geen bankafschriften meer als gevolg van staatssecretaris gesproken over de ﬁnanciële
verlopen bewaartermijnen en veranderingen afwikkeling en heeft de staatssecretaris zijn
van ict-systemen. Er zijn ook geen andere herinneringen daarover gedeeld. De heer Van
documenten meer voorhanden en ook de be- Brummen is over de uitkomsten van deze ge-
trokkenen hebben onvoldoende herinnerin- sprekken geïnformeerd. De heer Van Brum-
gen om onderbouwde uitspraken te kunnen men heeft dit betrokken bij zijn bevindingen.
doen over de ﬁnanciële afwikkeling van deze
schikking.
