Op basis van dit onderzoek heeft de minister Uitkomst van dat onderzoek was dat er géén 
geconcludeerd dat er helaas geen helderheid ﬁnanciële gegevens meer beschikbaar zijn: er
kan worden verschaft over de ﬁnanciële afwik- zijn geen bankafschriften meer als gevolg van
keling van de ontnemingsschikking in 2000. verlopen bewaartermijnen en veranderingen
De Tweede Kamer heeft inzage gehad in het van ict-systemen. Er zijn ook geen andere 
rapport Van Brummen. documenten meer voorhanden. Ook de be-
trokkenen, onder wie de staatssecretaris, heb-
ben onvoldoende herinneringen om onder-
bouwde uitspraken te kunnen doen over de
ﬁnanciële afwikkeling van deze schikking. De
advocaten van [Cees] H. beroepen zich op hun
beroepsgeheim.
Op basis van dit onderzoek heeft de minister
geconcludeerd dat er helaas geen helderheid
kan worden verschaft over de ﬁnanciële afwik-
keling van de ontnemingsschikking in 2000.
De Tweede Kamer heeft vertrouwelijk inzage
gehad in het rapport Van Brummen.
Zoals de minister op 3 juni aan de Tweede
Kamer schreef, moet hij accepteren dat hij
geen ultieme duidelijkheid kan verschaffen
over de afwikkeling van de schikking en dat al-
tijd de mogelijkheid blijft bestaan dat bankaf-
schriften door derden worden overgelegd.
De aantekeningen van het gesprek van Roes met Teeven lagen in een kluis op
de kamer van de directeur-generaal. Ook de directeur juridische en operatio-
nele aangelegenheden beschikte over een in een kluis opgeborgen exemplaar.
Verder stond het document op een van de afdelingsschijven van deze direc-
tie, van waaruit het pdf-bestand met de aantekeningen ook is verstuurd. 
De ophef rond de aangekondigde uitzending van Nieuwsuur leidde uitein-
delijk tot een nieuwe zoektocht naar ‘het bonnetje’. De vondst daarvan was
in uiterst beperkte kring op het ministerie in de avond van 8 maart 2015 be-
kend, maar sijpelde in de loop van de ochtend van 9 maart 2015 door naar
bredere kringen op het ministerie en binnen het Openbaar Ministerie. Korte
tijd later berichtte De Telegraaf op gezag van een bron bij het Openbaar Mi-
nisterie in Amsterdam dat ‘het bonnetje’ was gevonden. Het was vervolgens
227
