een kwestie van tijd: om 22.00 uur maakten minister Opstelten en staats -
secretaris Teeven hun aftreden bekend.
Nog in dezelfde week van het vertrek van de twee bewindspersonen liet mi-
nister Schippers haar licht schijnen op de zogenoemde bonnetjesaffaire:
‘Het is wel heel toevallig: de campagne begon en toen kregen we de affai-
re-Mark Verheijen, daarna de zaak rond de Stichtse Vecht en toen een
bonnetje, waardoor twee vvd-bewindspersonen moesten aftreden. Ook
36
héél toevallig in de campagne.’
Uit het interview van minister Schippers met De Telegraaf
‘Het zijn rotincidenten’, zegt Schippers. ‘Mensen hebben natuurlijk dingen
bewaard voor de campagne.’
De affaires zijn volgens u vuil campagnespel, opgezet om de vvd te be-
schadigen voor de verkiezingen?
‘Ik beschrijf dat het geen toeval is dat er nu incidenten naar boven komen.’
Wie zijn die mensen?
‘Wie dat zijn, weet ik niet, maar er komen te veel dingen naar boven. Omdat
het serieuze zaken zijn, verbinden we er wel gevolgen aan. Er zijn niet voor
niets twee bewindspersonen afgetreden. Dus ik vind eigenlijk dat de partij
heel goed functioneert, dat we rustig blijven en gefocust waar het om gaat,
namelijk dat we koers moeten houden met het land.’
We snappen dat u liever over de campagne praat, maar uw beschuldiging
van een beschadigingsoffensief is ernstig en roept vragen op. U zegt niet
te weten wie het zijn. Weet u wel uit welke hoek het komt?
‘Als een bonnetje van vijftien jaar geleden een week voor de verkiezingen op-
doemt, dan is mijn conclusie dat het niet voor niets nú gebeurt. De een zegt:
het is de onderwereld. De ander zegt: het zijn krachten bij justitie. Een derde
zegt: het zijn krachten uit de advocatuur. Ik kan dat niet beoordelen. Maar er
zit ergens een kracht achter.’
In de Tweede Kamer op 17 maart 2015 lichtte minister Schippers haar uit-
spraken als volgt toe:
‘Maar waar het mij vooral om gaat, is de zaak [Cees] H. Ik heb ook aan-
gegeven in De Telegraaf dat het mij daar vooral om gaat. Daarvan heb ik
gezegd: de timing is onwaarschijnlijk. Het is onwaarschijnlijk dat het
