spontaan na vijftien jaar twee keer in een verkiezingscampagne naar bo-
ven komt drijven. Daar heb ik de vinger op gelegd. Daarbij heb ik heel
helder aangegeven dat het onwaarschijnlijk is dat het zo oppopt. Als je
dat van enige afstand volgt en je daarover allerlei valide stukken in de
media leest, denk je: er worden nogal wat suggesties gedaan. Die sugges-
ties kun je niet laten hangen. Daar zijn ze te zwaar voor. Als er bijvoor-
beeld wordt gesuggereerd dat de onderwereld er een rol in speelt, kun je
niet anders dan dat uitzoeken. Er zijn ook andere suggesties gedaan, bij-
voorbeeld dat er is gelekt door het ministerie of het om. Het lijkt mij
zaak dat wij dat uitzoeken. Dat heb ik gezegd, niet meer en niet min-
37
der.’
Minister Schippers heeft de Onderzoekscommissie desgevraagd het volgen-
de laten weten:
‘Hierbij stuur ik mijn antwoord op uw brief gedateerd 3 augustus. In 
de brief verwijst u naar mijn uitspraken in een interview van 14 maart
jongstleden en vraagt u mij of ik inmiddels over informatie beschik die
relevant kan zijn voor het werk van uw commissie. 
[…]
Ik heb kort na het interview in antwoord op mondelinge Kamervragen 
al aangegeven dat ik niet weet door wie die informatie naar boven is ge-
komen, en dat ik juist daarom van mening ben dat het van belang is dat
dit goed wordt uitgezocht. Ik verwijs u kortheidshalve naar de Hande-
lingen. Ik citeer een onderzoeksjournalist en de oud-hoofdofﬁcier van
38
justitie, de heer Vrakking.’
De minister-president heeft als volgt op de desbetreffende vraag van de On-
derzoekscommissie gereageerd:
‘De Onderzoekscommissie vraagt de heer Rutte of hij het niet opvallend
vindt dat informatie over de afspraken in 2014 en 2015 naar buiten kwam
aan de vooravond van de verkiezingen. 
De heer Rutte meent dat het inderdaad opvallend is, maar dat hij liever
bij de feiten blijft. Hij heeft geen enkele aanwijzing dat er een verband is
tussen de timing van de informatie en de verkiezingen. Hij geeft aan dat
mevrouw Schippers heeft gezegd dat de timing door anderen als toeval-
lig wordt gezien en dat het daarom onderzocht moet worden. Zij heeft
39
echter niet meer informatie dan dat.’
