H. had diverse bankrekeningen geopend buiten Nederland. Dat gebeurde
onder een aantal schuilnamen, en daarnaast ook onder de naam van zijn
toenmalige vriendin, van zakenpartners en van door en voor hem opgerichte
bedrijven en rechtspersonen. Bij voorkeur in landen als België, Luxemburg,
Liechtenstein en Zwitserland, waar de Nederlandse Belastingdienst niet of
moeilijk informatie kon verkrijgen. Verschillende bij de fiod bekende ande-
re vermogensbestanddelen, zoals een woning in Oude Wetering en het Prin-
cess-45 plezierjacht Mabelia, vielen buiten het beslag dat volgde op de arresta-
tie van H. en zijn vriendin, op 23 april 1993. De Onderzoekscommissie kan
niet uitsluiten dat H. destijds de beschikking heeft gehad over nog meer ver-
mogensbestanddelen, die buiten het beslag, en misschien ook buiten het
zicht van de fiod zijn gebleven. 
De ontnemingsprocedure kwam na 29 november 1994 volledig stil te liggen.
De fiod maakte medio december 1994 op verzoek van Teeven nog wel een
nadere berekening van het vermogen van H. dat in relatie stond met de hasj-
feiten (in totaal 21.682.063 gulden, waarvan banktegoeden en een apparte-
ment in Antwerpen met een totale waarde van 4.693.595 gulden). Dat pro-
ces-verbaal zou daarna echter geheel onopgemerkt blijven, en is in elk geval
niet gebruikt om de ontnemingsprocedure voort te zetten, al dan niet met
een (wederom) bijgestelde ontnemingsvordering. Het ontnemingsdossier
werd een ‘vensterbankdossier’. 
• Wat waren de omvang en samenstelling van elk van de banktegoeden 
op het moment van beslag? Welk bedrag is van die rekeningen uiteindelijk
overgemaakt naar het Openbaar Ministerie?
Op de volgende bankrekeningen in België is beslag gelegd:
Naam Bank Nummer Bedrag (Bfr) Bedrag (Hﬂ) Datum beslag
Anthony Cassidy Generale Bank 123.511 6.793 27 april 1993
Stevco Oil Generale Bank 1.136.381 62.501
& Chemicals
Sagitta Familien- Generale Bank 220-0711474-15 onbekend
stiftung
Andrew Schoﬁeld Generale Bank 220-0901367-79 onbekend
Yet P.   bac 168.653 9.276 27 april 1993
Yet P.   Krediet Bank 409-9905560-61 onbekend
Yet P.   Krediet Bank 409-9905569-70 onbekend
I.V. Iseli Krediet Bank 410-033111-43 onbekend
Subtotaal België 78.570
235
