onvoldoende reden om af te doen aan de hiervoor geformuleerde kritiek op
de inhoud van de overeenkomst, in samenhang met de wijze van totstand -
koming en de lange periode van inactiviteit na 1994.
6. Was sprake van witwassen en van vervolgprofijt? 
Naar aanleiding van reacties in de media en de Tweede Kamer op de schik-
kingsovereenkomst met H. wil de Onderzoekscommissie nog stilstaan bij
twee vaak opgeworpen vragen. Allereerst betreft dat de vraag of door de in de
schikkingsovereenkomst gekozen constructie – waarbij het Openbaar Mi-
nisterie geldbedragen van Luxemburgse bankrekeningen naar een Neder-
landse bankrekening heeft doorgeleid – sprake is geweest van witwassen
(door H. en/of de Staat en/of een overheidsfunctionaris). Ten tweede gaat
het om de vraag of de rente die op deze bankrekeningen is ontstaan, kan of
moet worden aangemerkt als zogeheten vervolgproﬁjt.
Witwassen?
Vooropgesteld dient te worden dat het niet aan de Onderzoekscommissie is
om zich een oordeel te vormen omtrent eventuele strafrechtelijke aansprake-
lijkheid. Dergelijke oordelen zijn aan de strafrechter. De Onderzoekscom-
missie kan slechts in algemene zin het navolgende opmerken over de vraag
1
naar het eventuele witwassen.
De strafbaarstelling van witwassen heeft betrekking op een ruime hoeveel-
heid gedragingen die kunnen worden verricht ten aanzien van voorwerpen
die onmiddellijk of middellijk uit enig misdrijf afkomstig zijn (artikel
420bis-420quater Wetboek van Strafrecht). Het kan bijvoorbeeld gaan om het
verbergen of verhullen van de herkomst van die voorwerpen. Maar ook reeds
het voorhanden hebben of overdragen van die voorwerpen valt onder de
reikwijdte van de wettelijke strafbaarstelling. De strafbaarstelling van wit-
2
wassen is op 14 december 2001 in werking getreden. Op die datum was de
schikkingsovereenkomst reeds afgewikkeld.
In de periode voorafgaand aan de invoering van de (zelfstandige) strafbaar-
stelling van witwassen werd wel de strafbaarstelling van heling relevant ge-
acht voor de bestrijding van witwassen (artikel 416-417 bis Wetboek van Straf-
recht). Een reeks handelingen die onder de (huidige) strafbaarstelling van
witwassen valt, is ook relevant voor de (toenmalige en huidige) strafbaarstel-
ling van heling. Voor heling is vereist dat sprake is van ‘een door misdrijf ver-
kregen goed’. Waar het gaat om de herkomst van de bedragen op de in de
schikkingsovereenkomst betrokken Luxemburgse bankrekeningen, wijst de
265
