en de tegoeden, inclusief de rente, beschikbaar kwamen. Voor de beide reke-
ningen bij F. van Lanschot Bankiers Luxembourg gebeurde dit in 2001, in vier
betalingen. Inmiddels was – per 1 januari 2001 – de Wet op inkomstenbelas-
ting 1964 vervangen door de Wet inkomstenbelasting 2001. Die wet kent een
ander systeem voor het belasten van vermogensinkomsten (het zogeheten 
ﬁctieve rendement). Voor de in 2001 door H. genoten rente-inkomsten gol-
den echter, volgens het overgangsrecht, nog de regels van de Wet op de inkom-
8
stenbelasting 1964.
Echter, ook voor het jaar 2001 gold dat H. alleen dan voor die rente-inkom-
sten in Nederland had kunnen worden belast als hij toentertijd in ﬁscale zin
in Nederland woonde. Over de feitelijke woon- of verblijfplaats van H. ten
tijde van de ontvangst van die rente-inkomsten in 2001 heeft de Onderzoeks-
9
commissie geen gegevens.
De vraag kan rijzen of de Belastingdienst, als die dienst in 2000 wél op de
hoogte was gesteld van de schikkingsovereenkomst, aan H. ook nog navor-
deringsaanslagen had kunnen opleggen voor zijn inkomsten uit de hasjhan-
del in de periode van 1989 tot en met 1991, aannemend dat kon worden bewe-
zen dat H. in die jaren zijn ﬁscale woonplaats in Nederland had gehad. Voor
het navorderen van inkomstenbelasting geldt een basistermijn van vijf jaar
(artikel 16, lid 3, awr).Voor inkomsten afkomstig uit het buitenland geldt
een termijn van twaalf jaar (artikel 16, lid 4 awr). Beide termijnen beginnen
te lopen op 31 december van het jaar waarin de belastingschuld is ontstaan
(artikel 11, lid 4 awr). In 2000 en 2001 had de ﬁscus dus aan H. nog navorde-
ringsaanslagen kunnen opleggen voor zijn inkomsten uit het transport en de
handel in hasj in 1989 en daarna. Voorwaarde voor navordering is dat de ﬁs-
cus beschikt over een zogeheten nieuw feit, een gegeven dat nog niet be-
schikbaar was toen de belastingplichtige voor het desbetreffende jaar een
10
aanslag werd opgelegd of kon worden opgelegd. Zoals in hoofdstuk 5 is ver-
meld, beschikte de eenheid ondernemingen Amsterdam van de Belasting-
dienst over het Kolibri-rapport, voor de ﬁscale behandeling van Johan V.
Aan Johan V. werd eind december 1994 een navorderingsaanslag inkomsten-
belasting over 1989 en een (gewone) aanslag over 1991 opgelegd voor in die ja-
11
ren genoten inkomsten uit hasj-handel. Die aanslagen waren, naar valt aan
te nemen, gebaseerd op dat Kolibri-rapport. Het Kolibri-rapport bevatte ook
gegevens over (de hasj-handel van) H. Het is daarom niet ondenkbaar dat de 
ﬁscus door stilzitten zijn recht op navordering bij H. voor een deel van de ja-
ren heeft verwerkt. Bij gebrek aan verdere gegevens valt daarover echter geen
uitspraak te doen.  
270
