categorieën schikkingen door het college van procureurs-generaal met de
minister van Veiligheid en Justitie worden afgestemd. 
Vervolgens zou moeten worden geregeld op basis van welke stukken een be-
slissing omtrent het aangaan van een schikking wordt genomen. De Onder-
zoekscommissie geeft hierbij in overweging om een standaardwerkwijze te
ontwikkelen, die inhoudt dat de deﬁnitieve besluitvorming omtrent het aan-
gaan en de modaliteiten van een schikking plaatsvindt op basis van 
– een adequate en deskundige voordeelberekening, 
– een adequate motivering van de voorgenomen schikking door de zaaks -
ofﬁcier van justitie, 
– de conceptschikkingsovereenkomst, die is opgesteld op basis van een
daartoe vastgestelde modelovereenkomst, en 
– het ontnemingsdossier. 
Bij de beoordeling van de voorgenomen schikking moet in het bijzonder
aandacht bestaan voor de proportionaliteit van de schikking. Dat wil zeggen
dat een afweging wordt gemaakt of een redelijke verhouding bestaat tussen
het vermoedelijke bedrag van het wederrechtelijke voordeel en het door de
schikking te ontnemen bedrag, bezien in het licht van de procesrisico’s van
het initiëren of voortzetten van een ontnemingsprocedure bij de rechter. De
motivering van de schikking door de zaaksofﬁcier van justitie moet dan ook
in het bijzonder op deze proportionaliteit zijn gericht.
Tot slot dient ook het afstemmingstraject met de Belastingdienst te worden
vastgelegd. Daarin moet worden aangegeven op welk(e) moment(en) er af-
stemming met de Belastingdienst plaatsvindt, met welke functionaris of on-
derdeel van Belastingdienst die afstemming plaatsvindt en welke informatie
daarbij wordt uitgewisseld. De Onderzoekscommissie doet de aanbeveling
om dit overleg verplicht te stellen en eventuele uitzonderingen op die plicht
nauwkeurig te omschrijven. Onder omstandigheden zal die afstemming ook
op meerdere momenten moeten plaatsvinden. Zo is het denkbaar dat in een
vroegtijdig stadium overleg plaatsvindt over de vraag of een zaak voor wat
betreft de ﬁnanciële aspecten in het strafrechtelijke dan wel het ﬁscaalrechte-
lijke circuit wordt opgepakt. Wanneer dan de weg van de ontneming wordt
ingeslagen, kan op een later moment wederom afstemming plaatsvinden,
bijvoorbeeld omdat een schikking wordt getroffen. Alsdan is het van belang
dat de Belastingdienst een afweging kan maken of er – gelet op de uiteinde-
lijke omvang van de strafrechtelijke ontneming – redenen bestaan voor aan-
vullend ﬁscaal optreden. Dit overleg laat onverlet dat cumulatie van straf-
rechtelijk en ﬁscaalrechtelijk optreden moet worden voorkomen, teneinde
280
