schiet liggende vervolgpubliciteit, waarvoor de ambtelijk adviseurs van de
minister van Justitie bang waren, bleef toen overigens uit; na de beantwoor-
ding van Kamervragen ging men over tot de orde van de dag. 
Tot de derde keer, met de eerste uitzending van Nieuwsuur, op 11 maart 2014.
Ook toen was er weer direct belangstelling uit de Tweede Kamer: een reeks
vragen en een debat, op 13 maart 2014, met de minister van Veiligheid en Jus-
titie en de staatssecretaris van Financiën. Met kort daarop ook nu weer prik-
kelende uitlatingen van Doedens, deze keer in de Volkskrant, 4 april 2014. Het
proces dat daarop volgde, is in dit rapport uitgebreid beschreven. De daarin
gezette stappen bleken onvoldoende om escalatie te voorkomen: op 4 maart
2015 kwam Nieuwsuur opnieuw met een uitzending, het vierde moment.
Weer volgde een Kamerdebat, op 10 maart 2015, maar nu na het aftreden van
de beide bewindslieden van Veiligheid en Justitie, de avond ervoor. In het 
hele proces schoot de regie tekort, mede als gevolg van het nog steeds ontbre-
ken van mogelijkheden om voor de feitenreconstructie direct terug te vallen
op een goed geordend archiefsysteem. De vierde wending was onnodig ge-
weest als direct na de eerste uitzending van Nieuwsuur grondig archiefonder-
zoek was verricht, zoals de Erfgoedinspectie in juli 2015 met het semtex-dos-
sier heeft gedaan. 
Welke lessen zijn te leren uit dit deel van het onderzoek, met name naar de
gebeurtenissen in 2014 en 2015? In dat kader wijst de Onderzoekscommissie
allereerst op het grote belang van politieke sensitiviteit: het tijdig onderken-
nen van de signaalwaarde van een bericht in de media over een bepaald voor-
val of incident. Dat signaal kan relevant zijn omdat het de aandacht vestigt
op een mogelijk tekortschieten van de kwaliteit van overheidsoptreden, en
aldus een impuls kan zijn tot aanpak van een gebleken knelpunt door het or-
ganisatieonderdeel dat het aangaat. Hier gaat het de Onderzoekscommissie
echter om signalen die aanleiding kunnen gaan geven tot bijzondere politie-
ke aandacht, met daarin als aangrijpingspunt de politieke verantwoordelijk-
heid van de desbetreffende bewindspersoon. Die sensitiviteit geldt niet al-
leen voor de desbetreffende politieke ambtsdrager zelf, maar moet in belang-
rijke mate ook stevig geworteld zijn in de ambtelijke organisatie die hem
ondersteunt in het te allen tijde direct en adequaat kunnen aﬂeggen van ver-
antwoording, vanuit zijn politieke verantwoordelijkheid. In de ambtelijke
organisatie zal die sensitiviteit het meest nadrukkelijk aanwezig zijn bij hen
die in direct en vrijwel dagelijks contact staan met ‘hun’ bewindspersoon.
Dit zal zwakker zijn naarmate de afstand groter is, met de nodige hiërarchi-
sche tussenlagen. Dat geldt niet alleen binnen het ‘eigen’ ministerie, maar a
