De hiervoor geschetste gang van zaken vormt een uitdrukkelijke illustratie
van het belang om, als eenmaal is besloten tot een grondig onderzoek, niet te
aarzelen om dat onderzoek op te dragen aan één of meer onafhankelijke on-
derzoekers. De Onderzoekscommissie doet daarom de aanbeveling om in
vergelijkbare situaties – die publicitair en politiek onder een vergrootglas liggen
– het in te stellen onderzoek op te dragen aan een onafhankelijk onderzoeker (zo-
als in de casus van H. ook ambtelijk is geadviseerd). Een dergelijke aanpak
zou in de casus van H. – achteraf bezien – het werk van de Onderzoekscom-
missie overbodig hebben gemaakt.
291
