Bijlage 1
De onderzoeksopdracht
De onderzoeksopdracht bestaat in de eerste plaats uit het Instellingsbesluit
van 1 mei 2015. 
Daarna is de Onderzoekscommissie, op verzoek van de vaste Kamercommis-
sie van Veiligheid en Justitie, gevraagd in het onderzoek te betrekken wat de
minister-president en de overige bewindspersonen wisten over de bedragen
die betrekking hebben op de ontnemingsschikking. Het betreft hier een
brief van de vaste Kamercommissie voor Veiligheid en Justitie van 4 juni 2015
en een brief van de minister van 8 juni 2015.
Ten slotte heeft de minister van Veiligheid en Justitie de Onderzoekscom-
missie gevraagd in haar onderzoek te betrekken de vondst door de Erfgoed-
inspectie van betaalgegevens van en ﬁnanciële stukken over de ontnemings-
schikking. Het betreft een brief van de minister van 16 juli 2015, met een aan-
tal bijlagen, waaronder de betaalgegevens. 
309
