Bijlage 2
Chronologie
16 november 1984
De rechtbank Utrecht veroordeelt H. tot acht jaar gevangenisstraf en
50.000 gulden geldboete (de coke-zaak).
27 juni 1985
Het gerechtshof Amsterdam veroordeelt H. tot een gevangenisstraf van
negen jaar (de coke-zaak). 
2 september 1985
H. ontsnapt uit de Bijlmerbajes.
Eind 1989
H. (alias Anthony Cassidy) vraagt Marius van der V. een appartement in
Antwerpen te huren.
15 november 1990
Aankoop woning in Oude Wetering.
4 januari 1991
Aanhouding van een kraanmachinist en enkele bemanningsleden van de
Coral Sea II in de Oranjehaven in Amsterdam. 
8 februari 1991
De ofﬁcier van justitie in Breda start een strafrechtelijk onderzoek naar
Femis Anguilla Limited. Femis heeft een ﬁliaal in Baarle-Nassau, waar H.
twee coderekeningen heeft.
Juni 1992
H. en zijn vriendin betrekken een appartement in de Hoogstraat 69 
in Antwerpen, eigendom van de Sagitta Familienstiftung in Liechten-
stein. 
26 april 1993
H. wordt, samen met zijn vriendin, in hun woning in Oude Wetering ge-
arresteerd. Het Openbaar Ministerie verdenkt H. en een aantal andere
personen van handel in verdovende middelen in de periode tussen 1 ok-
tober 1988 en 26 april 1993. H. zou een leidende rol vervullen in de Octo-
pus-organisatie.
Van 26 april tot 10 september 1993
Het Openbaar Ministerie legt beslag op goederen en bankrekeningen
die aan H. worden toegeschreven. Op twee Luxemburgse bankrekenin-
gen staat op dat moment ongeveer 3,5 miljoen gulden.
