14 augustus 1995
Het Openbaar Ministerie (Teeven, Witteveen, Vrakking) sluit overeen-
komst met Ad K. in de zaak-Johan V.
15 augustus 1995
Doedens reageert naar Teeven dat H. onder voorwaarden wil praten in
de zaak-Johan V. 
15 augustus 1995
De moeder van H. overlijdt. H. krijgt geen toestemming om de begrafe-
nis van zijn moeder bij te wonen. 
17 augustus 1995
Teeven laat Doedens schriftelijk weten niet op de voorwaarden van H. in
te gaan. 
24 april 1996
Het Openbaar Ministerie (Witteveen, Teeven, Vrakking) sluit overeen-
komst met Fouad A. in de zaak-Johan V.
25 juni 1996
Veroordeling van H. tot twee jaar vanwege overtreding van de Wet wa-
pens en munitie bij zijn uitbraakpoging (de semtex-zaak). Tegen dit von-
nis stelt H. geen hoger beroep in. 
22 augustus 1997 
H. heeft een periode van bijna drie jaar (1.007 dagen) in de ebi erop zit-
ten. H. krijgt een minder streng detentieregiem. Eerst in De Geniepoort
in Alphen aan den Rijn, daarna in OverMaze in Maastricht tot 10 fe-
bruari 1998. In totaal 171 dagen. 
10 februari 1998
H. wordt teruggeplaatst naar de ebi in Vught, omdat in Maastricht reke-
ning wordt gehouden met een nieuwe ontsnappingspoging. Dit keer tot
1 oktober 1999: 597 dagen. 
Begin maart 1998
Doedens laat Teeven weten te willen onderhandelen over schikking in
ruil voor vervroegde vrijlating.
3 maart 1998
Schadeclaim vanwege de ontsnappingspoging met semtex.
30 mei 1998
De laatste strafzaak tegen Johan V. is onherroepelijk geworden na het 
arrest van het gerechtshof Amsterdam.
19 juni 1998
Doedens stuurt Teeven schriftelijk een schikkingsvoorstel.
22 juni 1998
Teeven stuurt Doedens een ondertekend tegenvoorstel.
