22 juni 1998
Doedens laat, naar eigen zeggen, telefonisch weten dat alle partijen heb-
ben getekend.
6 juli 1998
Teeven laat Doedens weten dat ook de waarnemend plaatsvervangend
procureur-generaal toestemming moet geven voor de schikking, omdat
deze belast is met de executie van de gevangenisstraf van negen jaar in de
coke-zaak. 
7 juli 1998
Doedens laat Teeven schriftelijk weten dat de gratie waarvoor partijen
getekend hebben ‘ingaand onverwijld’ het volledige strafrestant ‘betref-
fende alle strafzaken van cliënt’ betreft.
3 september 1998
Doedens dreigt met een kort geding indien de plaatsvervangend procu-
reur-generaal niet akkoord gaat.
19 oktober 1998
Doedens, H. en Teeven overleggen op het arrondissementsparket Am-
sterdam, waarbij uitgangspunten voor verdere onderhandelingen wor-
den geformuleerd.
21 oktober 1998
Teeven reageert schriftelijk naar Doedens dat hij het overeengekomene
juist heeft weergegeven, met die uitzondering dat op 22 juni 1998 geen
overeenkomst tot stand is gekomen. Teeven heeft nooit een akkoordver-
klaring van Doedens ontvangen. Verder zegt Teeven toe z’n best te doen
om H. uit de ebi te krijgen.
13 november 1998
Teeven stuurt een brief aan Meldpunt grip:  Teeven geeft aan dat hij H.
niet (extreem) vluchtgevaarlijk acht of de indruk heeft dat H. zou willen
ontsnappen. Teeven verzoekt daarop het regiem te heroverwegen en te
bespreken in de selectiecommissie.
Teeven stuurt ook een brief aan Doedens dat de onderhandelingen bin-
nen het Openbaar Ministerie nog niet zijn afgerond. 
8 januari 1999
Kuijpers doet nieuw voorstel. De situatie in de ebi wordt voor H. nij-
pend en H. krijgt de indruk dat wachten op de plaatsvervangend procu-
reur-generaal zinloos is. H. doet daarom een voorstel voor een ‘nieuwe’
afspraak, inhoudende elementen waarover Teeven persoonlijk zeggen-
schap heeft, mits Teeven afziet van verder procederen in de ontnemings-
zaak.
329
