16 december 2004
H. verklaart dat het geld afkomstig zou zijn van een Zwitserse bankreke-
ning waarop het Openbaar Ministerie beslag had gelegd in verband met
de hasj-zaak. 
26 juli 2005
De raadsman van H. verklaart ter zitting van de rechtbank Amsterdam
dat H. over een in beslag genomen bedrag beschikt van 7 miljoen gulden
dat H. heeft teruggekregen. 
9 augustus 2005
De rechtbank Amsterdam gelast teruggave van de koffer met het geld
aan H. 
2013
Publicatie van het boek van Cees Koring over Doedens. In het boek ko-
men H. en Teeven over de ontnemingsschikking aan het woord. 
11 maart 2014
Nieuwsuur maakt details van de ontnemingsschikking bekend en wijst
erop dat de Belastingdienst buiten de afspraken is gehouden.
11 maart 2014
De raadsman van H., Kuijpers, noemt een bedrag van ongeveer zes mil-
joen gulden dat H. zou hebben ontvangen. 
13 maart 2014
Debat in de Tweede Kamer over het sluiten van deals met criminelen.
Minister Opstelten noemt een bedrag van 1,25 miljoen gulden.
19 maart 2014
Gemeenteraadsverkiezingen
4 april 2014
In de Volkskrant beweert Doedens dat het om een bedrag van vijf miljoen
gulden gaat.
23 april 2014
Start van een onderzoek naar de ﬁnanciële afhandeling door Van Brum-
men. 
6, 15 en 26 mei 2014
Van Brummen legt versies van zijn rapport voor aan het college van pro-
cureurs-generaal.
3 juni 2014
Brief minister van Veiligheid en Justitie met informatie over onderzoek
Van Brummen, beantwoording openstaande vragen en vertrouwelijke
inzage in rapport Van Brummen (ter inzage gelegd tot 30 juni 2014)
(Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014 33750 VI, nr. 123).
