Bijlage 3 
Relevante wetsartikelen
Artikel 36e Sr
Van 1 mei 1983 tot 1 maart 1993
1.  Bij een rechterlijke uitspraak waarbij iemand wegens een strafbaar feit
wordt veroordeeld, kan hem de verplichting worden opgelegd tot betaling
aan de Staat van een geldbedrag ter ontneming van het geschatte voordeel
dat hij door middel van of uit dat strafbare feit heeft verkregen. Onder voor-
deel is besparing van kosten begrepen.
2.  De rechter kan het geldbedrag lager vaststellen dan het geschatte voor-
deel.
3.  De maatregel kan tezamen met straffen en met andere maatregelen wor-
den opgelegd.
4.  De artikelen 24a-24c zijn van overeenkomstige toepassing.
337
