Artikel 36e Sr
Van 1 maart 1993 tot 1 september 2003
1.  Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rech-
terlijke beslissing aan degene die is veroordeeld wegens een strafbaar feit de
verplichting worden opgelegd tot betaling van een geldbedrag aan de staat
ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
2.  De verplichting kan worden opgelegd aan de in het eerste lid bedoelde
persoon die voordeel heeft verkregen door middel van of uit de baten van het
daar bedoelde strafbare feit of soortgelijke feiten of feiten waarvoor een geld-
boete van de vijfde categorie kan worden opgelegd, waaromtrent voldoende
aanwijzingen bestaan dat zij door hem zijn begaan.
3.  Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rech-
terlijke beslissing aan degene die is veroordeeld wegens een misdrijf, waar-
voor een geldboete van de vijfde categorie kan worden opgelegd, en tegen
wie als verdachte van dat misdrijf een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek is
ingesteld, de verplichting worden opgelegd tot betaling van een geldbedrag
aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel, indien
gelet op dat onderzoek aannemelijk is dat ook andere strafbare feiten er op
enigerlei wijze toe hebben geleid dat de veroordeelde wederrechtelijk voor-
deel heeft verkregen.
4.  De rechter stelt het bedrag vast waarop het wederrechtelijk verkregen
voordeel wordt geschat. Onder voordeel is de besparing van kosten begre-
pen. De waarde van voorwerpen die door de rechter tot het wederrechtelijk
verkregen voordeel worden gerekend, kan worden geschat op de marktwaar-
de op het tijdstip van de beslissing of door verwijzing naar de bij openbare
verkoop te behalen opbrengst, indien verhaal moet worden genomen. De
rechter kan het te betalen bedrag lager vaststellen dan het geschatte voordeel.
5.  Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten.
6.  Bij de bepaling van de omvang van het bedrag waarop het wederrechte-
lijk verkregen voordeel wordt geschat, worden aan benadeelde derden in
rechte toegekende vorderingen in mindering gebracht.
7.  Bij de oplegging van de maatregel wordt rekening gehouden met uit
hoofde van eerdere beslissingen opgelegde verplichtingen tot betaling van
een geldbedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
