Artikel 36e Sr 
Vanaf 1 januari 2015
(zoals nu geldend)
1.  Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rech-
terlijke beslissing aan degene die is veroordeeld wegens een strafbaar feit de
verplichting worden opgelegd tot betaling van een geldbedrag aan de staat
ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
2.  De verplichting kan worden opgelegd aan de in het eerste lid bedoelde
persoon die voordeel heeft verkregen door middel van of uit de baten van het
daar bedoelde feit of andere strafbare feiten, waaromtrent voldoende aanwij-
zingen bestaan dat zij door de veroordeelde zijn begaan.
3.  Op vordering van het openbaar ministerie kan bij een afzonderlijke rech-
terlijke beslissing aan degene die is veroordeeld wegens een misdrijf dat naar
de wettelijke omschrijving wordt bedreigd met een geldboete van de vijfde
categorie, de verplichting worden opgelegd tot betaling van een geldbedrag
aan de staat ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel, indien
aannemelijk is dat of dat misdrijf of andere strafbare feiten op enigerlei wijze
ertoe hebben geleid dat de veroordeelde wederrechtelijk voordeel heeft ver-
kregen. In dat geval kan ook worden vermoed dat:
a.  uitgaven die de veroordeelde heeft gedaan in een periode van zes jaren
voorafgaand aan het plegen van dat misdrijf, wederrechtelijk verkregen voor-
deel belichamen, tenzij aannemelijk is dat deze uitgaven zijn gedaan uit een
legale bron van inkomsten, of:
b.  voorwerpen die in een periode van zes jaren voorafgaand aan het plegen
van dat misdrijf aan de veroordeelde zijn gaan toebehoren voordeel belicha-
men als bedoeld in het eerste lid, tenzij aannemelijk is dat aan de verkrijging
van die voorwerpen een legale bron van herkomst ten grondslag ligt.
4.  De rechter kan ambtshalve, op vordering van het openbaar ministerie of
op het verzoek van de veroordeelde afwijken van de in het derde lid genoem-
de periode van zes jaren en een kortere periode in aanmerking nemen.
5.  De rechter stelt het bedrag vast waarop het wederrechtelijk verkregen
voordeel wordt geschat. Onder voordeel is de besparing van kosten begre-
pen. De waarde van voorwerpen die door de rechter tot het wederrechtelijk
verkregen voordeel worden gerekend, kan worden geschat op de marktwaar-
de op het tijdstip van de beslissing of door verwijzing naar de bij openbare
verkoop te behalen opbrengst, indien verhaal moet worden genomen. De
rechter kan het te betalen bedrag lager vaststellen dan het geschatte voordeel.
