Op het gemotiveerde verzoek van de verdachte of veroordeelde kan de rech-
ter, indien de huidige en de redelijkerwijs te verwachten toekomstige draag-
kracht van de verdachte of veroordeelde niet toereikend zullen zijn om het te
betalen bedrag te voldoen, bij de vaststelling van het te betalen bedrag daar-
mee rekening houden. Bij het ontbreken van zodanig verzoek kan de rechter
ambtshalve of op vordering van de ofﬁcier van justitie deze bevoegdheid toe-
passen.
6.  Onder voorwerpen worden verstaan alle zaken en alle vermogensrechten.
7.  Bij het vaststellen van het bedrag van het wederrechtelijk verkregen voor-
deel op grond van het eerste en tweede lid ter zake van strafbare feiten die
door twee of meer personen zijn gepleegd, kan de rechter bepalen dat deze
hoofdelijk dan wel voor een door hem te bepalen deel aansprakelijk zijn voor
de gezamenlijke betalingsverplichting.
8.  De rechter kan bij de bepaling van de hoogte van het voordeel kosten in
mindering brengen die rechtstreeks in verband staan met het begaan van
strafbare feiten, bedoeld in het eerste tot en met derde lid, en die redelijker-
wijs voor aftrek in aanmerking komen.
9.  Bij de bepaling van de omvang van het bedrag waarop het wederrechte-
lijk verkregen voordeel wordt geschat, worden aan benadeelde derden in
rechte toegekende vorderingen alsmede de verplichting tot betaling aan de
staat van een som gelds ten behoeve van het slachtoffer als bedoeld in artikel
36f voor zover die zijn voldaan, in mindering gebracht.
10. Bij de oplegging van de maatregel wordt rekening gehouden met uit
hoofde van eerdere beslissingen opgelegde verplichtingen tot betaling van
een geldbedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
11. Lijfsdwang kan met toepassing van artikel 577c van het Wetboek van
Strafvordering door de rechter tot maximaal drie jaar worden bevolen en
geldt als maatregel.
340
