Artikel 74 Sr
Vanaf 3 januari 2012 
(zoals nu geldend)
1.  De ofﬁcier van justitie kan voor de aanvang van de terechtzitting een of
meer voorwaarden stellen ter voorkoming van de strafvervolging wegens
misdrijven, met uitzondering van die waarop naar de wettelijke omschrij-
ving gevangenisstraf is gesteld van meer dan zes jaar, en wegens overtreding.
Door voldoening aan die voorwaarden vervalt het recht tot strafvordering.
2.  De volgende voorwaarden kunnen worden gesteld:
a.  betaling aan de staat van een geldsom, te bepalen op ten minste ¤3 en ten
hoogste het maximum van de geldboete die voor het feit kan worden opge-
legd;
b.  afstand van voorwerpen die in beslag zijn genomen en vatbaar zijn voor
verbeurdverklaring of onttrekking aan het verkeer;
c.  uitlevering, of voldoening aan de staat van de geschatte waarde, van voor-
werpen die vatbaar zijn voor verbeurdverklaring;
d.  voldoening aan de staat van een geldbedrag of overdracht van inbeslagge-
nomen voorwerpen ter gehele of gedeeltelijke ontneming van het ingevolge
artikel 36e voor ontneming vatbare wederrechtelijk verkregen voordeel;
e.  gehele of gedeeltelijke vergoeding van de door het strafbare feit veroor-
zaakte schade;
f.   het verrichten van onbetaalde arbeid of het volgen van een leerproject ge-
durende ten hoogste honderdtwintig uren.
3.  De ofﬁcier van justitie doet in geval van misdrijf aan de rechtstreeks be-
langhebbende die hem bekend is, onverwijld schriftelijk mededeling van de
datum waarop hij die voorwaarden heeft gesteld.
4.  Op de in het tweede lid, onder f, bedoelde voorwaarde is het bepaalde bij
of krachtens de artikelen 22b,22c, eerste en vierde lid, 22e en 22k met betrek-
king tot taakstraffen, van overeenkomstige toepassing. De onbetaalde arbeid
of het leerproject wordt binnen een termijn van zes maanden na instemming
met de voorwaarde voltooid. Het openbaar ministerie kan deze termijn een-
maal met zes maanden verlengen. Het zendt hiervan zo spoedig mogelijk een
kennisgeving aan de betrokkene.
5.  Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden voorschriften
gegeven omtrent de nakoming van de voorwaarde, bedoeld in het tweede 
lid, onderdeel a. Deze voorschriften hebben in ieder geval betrekking op de
plaats en wijze van betaling van de geldsom, de termijn waarbinnen die beta-
