Artikel 257a Sv
Vanaf 1 april 2014
(zoals nu geldend)
1.  De ofﬁcier van justitie kan, indien hij vaststelt dat een overtreding is be-
gaan dan wel een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving gevange-
nisstraf is gesteld van niet meer dan zes jaar, een strafbeschikking uitvaardi-
gen.
2.  De volgende straffen en maatregelen kunnen worden opgelegd:
a.  een taakstraf van ten hoogste honderdtachtig uren;
b.  een geldboete;
c.  onttrekking aan het verkeer;
d.  de verplichting tot betaling aan de staat van een som gelds ten behoeve
van het slachtoffer;
e.  ontzegging van de bevoegdheid tot het besturen van motorrijtuigen voor
ten hoogste zes maanden.
3. Voorts kan de strafbeschikking aanwijzingen bevatten waaraan de ver-
dachte moet voldoen. Zij kunnen inhouden:
a.  afstand van voorwerpen die in beslag zijn genomen en vatbaar zijn voor
verbeurdverklaring of onttrekking aan het verkeer;
b.  uitlevering, of voldoening aan de staat van de geschatte waarde, van voor-
werpen die vatbaar zijn voor verbeurdverklaring;
c.  voldoening aan de staat van een geldbedrag of overdracht van in beslag
genomen voorwerpen ter gehele of gedeeltelijke ontneming van het ingevol-
ge artikel 36e van het Wetboek van Strafrecht voor ontneming vatbare we-
derrechtelijk verkregen voordeel;
d.  storting van een vast te stellen som gelds in het schadefonds geweldsmis-
drijven of ten gunste van een instelling die zich ten doel stelt belangen van
slachtoffers van strafbare feiten te behartigen, waarbij het bedrag niet hoger
kan zijn dan de geldboete die ten hoogste voor het feit kan worden opgelegd;
e.  andere aanwijzingen, het gedrag van de verdachte betreffend, waaraan
deze gedurende een bij de strafbeschikking te bepalen proeftijd van ten
hoogste een jaar heeft te voldoen.
4.  Bij het opleggen van een taakstraf en het geven van aanwijzingen als be-
doeld in het derde lid, onder e, geldt als voorwaarde dat de verdachte ten be-
hoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het
nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld
in artikel 1 van de Wet op de identiﬁcatieplicht ter inzage aanbiedt.
345
