5.  Bij de tenuitvoerlegging van de taakstraf en de begeleiding bij de nale-
ving van de aanwijzingen, bedoeld in het derde lid, onder e, wordt de identi-
teit van de verdachte vastgesteld.
6.  De strafbeschikking is schriftelijk en vermeldt:
a.  de naam en het van de verdachte bekende adres;
b.  een opgave van het feit als bedoeld in artikel 261, eerste en tweede lid, dan
wel een korte omschrijving van de gedraging ter zake waarvan de strafbe-
schikking wordt uitgevaardigd, alsmede de tijd waarop en de plaats waar de-
ze gedraging werd verricht;
c.  het strafbare feit dat deze gedraging oplevert;
d.  de opgelegde straffen, maatregelen en aanwijzingen;
e.  de dag waarop zij is uitgevaardigd;
f.   de wijze waarop verzet kan worden ingesteld;
g.  de wijze van tenuitvoerlegging.
7.  Indien blijkt dat de verdachte de Nederlandse taal niet of onvoldoende
beheerst en de strafbeschikking is uitgevaardigd wegens een misdrijf, wordt
de strafbeschikking of in ieder geval de in het zesde lid bedoelde onderdelen
daarvan vertaald in een voor de verdachte begrijpelijke taal. De verdachte die
de Nederlandse taal niet of onvoldoende beheerst, kan verzoeken dat de
strafbeschikking in een voor hem begrijpelijke taal wordt vertaald.
8.  Ten aanzien van de jongvolwassene, die ten tijde van het begaan van de
overtreding dan wel het misdrijf als bedoeld in het eerste lid, de leeftijd van
achttien wel, maar nog niet die van drieëntwintig jaar heeft bereikt, kan de
strafbeschikking naast de in het derde lid genoemde aanwijzingen, de aan-
wijzing bevatten dat de jongvolwassene zich richt naar de aanwijzingen van
een reclasseringsinstelling als bedoeld in artikel 14d, tweede lid, van het Wet-
boek van Strafrecht. Het vierde lid is van overeenkomstige toepassing.
