Bijlage 4
Buitengerechtelijke voordeelsontneming
Inleiding
Met ingang van 1 maart 1993 is in Nederland een omvangrijke wettelijke re-
geling aangaande de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel in
1
werking getreden. Daarbij heeft de maatregel ter ontneming van wederrech-
telijk verkregen voordeel (hierna: ontnemingsmaatregel) een breed bereik 
gekregen in artikel 36e Wetboek van Strafrecht (hierna: Sr). Deze maatregel
wordt opgelegd in een procedure die is afgescheiden van de reguliere straf-
procedure. Met diezelfde wetswijziging zijn tevens enkele mogelijkheden tot
2
buitengerechtelijke voordeelsontneming geïntroduceerd en uitgebreid. Ar-
tikel 74 lid 1 onder d Sr betreft de mogelijkheid van een transactie tussen het
Openbaar Ministerie en de verdachte waarin een ontnemingscomponent
ligt besloten, terwijl artikel 511c van het Wetboek van Strafvordering (hierna:
Sv) de zogenoemde ontnemingsschikking behelst. Beide buitengerechtelijke
mogelijkheden tot voordeelsontneming worden hieronder besproken, om-
dat voor een goed begrip van de schikking ook inzicht dient te worden ver-
schaft in de rechtsﬁguur van de transactie. Daarbij is er eerst aandacht voor
de wetgeving en het beleid op dit punt tot 2000, waarna een bespreking volgt
van de ontwikkelingen op dit gebied na 2000. 
1 Wetgeving aangaande transactie met ontnemingscomponent 
en ontnemingsschikking; tot 2000
1.1 Transactie met ontnemingscomponent
De mogelijkheid van een transactie met als voorwaarde voldoening aan de
Staat van een geldbedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voor-
deel bestaat al geruime tijd. Tussen 1951 en 1993 bestond in de Wet op de eco-
nomische delicten (WED) een ontnemingsmaatregel voor voordeel verkregen
3
met economische delicten. Voor dergelijk voordeel bestond reeds sinds 1951
de mogelijkheid om voldoening van een bedrag ter ontneming daarvan als
voorwaarde bij een transactie op te nemen. Deze transactievoorwaarde zag
enkel op voordeel verkregen met strafbare feiten uit de Wet op de economische
delicten. Daarbij kon tevens voordeel worden ontnomen dat was verkregen
