met ‘soortgelijke feiten’ als waarvoor een veroordeling had plaatsgevonden,
aangezien de ontnemingsmaatregel van de Wet op de economische delicten ook
op dergelijk voordeel kon zien. 
Toen de ontnemingsmaatregel in 1983 door middel van de Wet vermogens-
sancties zijn intrede maakte in het commune strafrecht, werd daarbij tevens
de mogelijkheid om de veroordeelde als voorwaarde van een transactie we-
derrechtelijk verkregen voordeel te laten voldoen aan de Staat, uitgebreid
4
naar voordeel verkregen met reguliere strafbare feiten. Daarom werd de vol-
doening van een bedrag ter ontneming van wederrechtelijk verkregen voor-
deel opgenomen als transactievoorwaarde in artikel 74 lid 2 onder d Sr. Aan-
gezien na de introductie van de ontnemingsmaatregel in het commune straf-
recht van artikel 36e Sr alleen voordeel kon worden ontnomen dat was
verkregen met het strafbare feit waarvoor de betrokkene was veroordeeld,
kon enkel het voordeel dat met die feiten was verkregen onderdeel uitmaken
van de ontnemingscomponent van een transactie. Deze voorwaarde kan al-
leen of tezamen met andere voorwaarden, zoals vermeld in artikel 74 lid 2 Sr,
worden vastgesteld. Daarnaast bleef de transactiemogelijkheid in de Wet op
de economische delicten bestaan, die zoals gezien een breder bereik had aange-
zien het daarbij ook om voordeel verkregen met soortgelijke feiten kon gaan.
De wetsgeschiedenis bij de Wet vermogenssancties noemde een aantal voor- en
nadelen van de mogelijkheid van een transactie met ontnemingscomponent.
De minister nam het oordeel van de commissie vermogenssancties ter zake
5
grotendeels over. Als nadeel werd er op gewezen dat de ofﬁcier van justitie
hiermee een ruime, min of meer discretionaire bevoegdheid wordt toege-
kend, omdat het voordeel zelden exact te bepalen zou zijn. Dit bezwaar werd
door de minister echter niet als klemmend ervaren. Als de verdachte de door
de ofﬁcier van justitie gemaakte schatting te hoog vond, zou hij het transac-
tieaanbod immers kunnen weigeren en zo een rechterlijke uitspraak kunnen
afdwingen. 
Bij de wetgevingsoperatie van 1993 werd de Wet op de economische delicten af-
geschaft en kreeg de ontnemingsmaatregel in het Wetboek van Strafrecht een
breder bereik. Deze breder toepasbare ontnemingsmaatregel geldt via artikel
8 onder a Wet op de economische delicten tevens voor de economische delicten
van de Wet op de economische delicten. De transactie met ontnemingscom -
ponent in artikel 36 Wet op de economische delicten werd daarom geschrapt.
Daarbij werd de wettelijke mogelijkheid tot het aangaan van een transactie
met een ontnemingscomponent in artikel 74 lid 2 Sr uitgebreid. Het betrof
