twee wijzigingen. Ten eerste kan sindsdien ook voordeel verkregen uit ‘soort-
gelijke feiten’ onderdeel van de transactie zijn. Die categorie voordeel was
met de wetswijziging van 1993 toegevoegd aan het tweede lid van artikel 36e
Sr. Voor die tijd kon met dat artikel enkel voordeel worden ontnomen dat
was verkregen door middel van of uit het strafb are feit waarvan de betrokke-
ne werd verdacht. 
Een andere uitbreiding van artikel 36e Sr leidde aanvankelijk echter expliciet
níét tot uitbreiding van artikel 74 Sr. Ingevolge artikel 36e lid 3 Sr kan tevens
voordeel worden ontnomen indien aannemelijk is dat andere strafbare feiten
er op enigerlei wijze toe hebben geleid dat de betrokkene voordeel heeft ver-
kregen. Hiervoor is niet vereist dat de betrokkene het winstgevende strafbare
6
feit zelf heeft begaan, of dat zijn verkrijging een strafbaar feit oplevert. Er
hoeft geen concreet strafbaar feit te worden aangewezen waarmee het voor-
7
deel is verkregen. Voordeel op grond van deze ‘ontnemingsvariant’ werd des-
tijds uitgesloten van de mogelijkheid van transactie, omdat de minister de
strafzaken waarbij die ontnemingsvariant zou worden gebruikt, te ernstig
8
achtte om ‘buiten rechterlijke behandeling te laten.’ Wij zullen nog zien dat
deze beperking later is opgeheven.
Hoewel de minister in zijn memorie van toelichting stelt de bewoording van
artikel 74 lid 2 Sr parallel te willen trekken aan artikel 36e lid 2 Sr en hij alleen
artikel 36e lid 3 Sr zegt te willen uitsluiten van de mogelijkheid van trans -
actie, is in 1993 met de formulering van artikel 74 lid 2 Sr tevens een deel van
artikel 36e lid 2 Sr uitgesloten van transactie. Op grond van laatstgenoemde
bepaling kon immers ook voordeel worden ontnomen dat was verkregen met
(niet-soortgelijke) feiten waarvoor een geldboete van de vijfde categorie kan
9
worden opgelegd, en waaromtrent voldoende aanwijzingen bestaan dat zij
door de veroordeelde zijn begaan. Voordeel verkregen met dergelijke feiten
was tevens uitgesloten van de transactiemogelijkheid. Dat de minister niet
expliciet heeft benoemd deze ‘ontnemingsvariant’ te willen uitsluiten, is te
verklaren door het feit dat deze variant pas later in het wetgevingsproces, bij
10
amendement, is ingevoerd in het wetsvoorstel. Daardoor is niet te achterha-
11
len of deze ontnemingsvariant destijds bewust is uitgesloten van transactie.
De tweede uitbreiding van de mogelijkheid van een transactie met ontne-
mingscomponent die in 1993 werd doorgevoerd, betreft de mogelijkheid om
als voorwaarde van die transactie de betrokkene te verplichten voorwerpen
waarop beslag is gelegd, over te dragen aan de Staat. Bij de wetswijziging van
1993 werd namelijk in artikel 94a lid 2 Sv de mogelijkheid geïntroduceerd
