om, ten behoeve van de voordeelsontneming, conservatoir beslag te leggen.
Dat beslag dient ter bewaring van het recht tot verhaal en is alleen mogelijk
in het geval van een verdenking of een veroordeling voor een misdrijf waar-
voor een geldboete van de vijfde categorie kan worden opgelegd. Onder
voorwerpen worden alle zaken en vermogensrechten verstaan, zo bepaalt 
artikel 94a lid 6 Sv. Overdracht van die beslagen voorwerpen kan sindsdien
als voorwaarde bij een transactie worden gesteld. 
Transacties kunnen alleen worden aangegaan ten aanzien van misdrijven
waarop geen gevangenisstraf van zes jaar of meer is gesteld, en ten aanzien
van overtredingen, zo volgt uit artikel 74 lid 1 Sr. Een transactie komt tot
stand op het moment dat de verdachte voldoet aan de hem gestelde voor-
12
waarden. Op dat moment treedt het rechtsgevolg van de transactie in, te
weten dat het recht tot strafvordering voor het Openbaar Ministerie komt te
13
vervallen. De transactie ziet dus op (het voorkomen van) de gehele strafver-
volging. Daarom bepaalt artikel 74 lid 1 Sr dat een transactie kan worden
aangegaan tot het moment van aanvang van de terechtzitting, waarmee
wordt gedoeld op de terechtzitting in de strafzaak. Voldoet de verdachte niet
of niet volledig aan de gestelde voorwaarden, dan kan de ofﬁcier van justitie
alsnog overgaan tot vervolging en eventueel een ontnemingsvordering indie-
14
nen. De ofﬁcier van justitie en de verdachte komen niet alleen overeen welk
bedrag of welke voorwerpen laatstgenoemde overdraagt, de ofﬁcier van jus-
titie bepaalt op grond van artikel 578 lid 1 Sv ook de termijn waarbinnen dat
moet gebeuren.
1.2 Ontnemingsschikking
Bij dezelfde wetgevingsoperatie van 1993 werd de mogelijkheid van een ont-
nemingsschikking in het leven geroepen in artikel 511c Sv. De ontnemings-
schikking verschilt van de transactie met een ontnemingscomponent door-
dat met het voldoen aan de voorwaarden van de schikking niet het vervol-
gingsrecht van het Openbaar Ministerie ten aanzien van de betreffende
strafbare feiten komt te vervallen. Voldoening van die voorwaarden leidt er-
toe dat het Openbaar Ministerie (alleen) geen ontnemingsvordering meer
kan indienen of dat, voor zover dat al is gebeurd, de zaak van rechtswege ein-
digt, zo bepaalt artikel 578a lid 1 Sv. In dat laatste geval is de ofﬁcier van justi-
15
tie niet-ontvankelijk in zijn ontnemingsvordering. Een reeds gestart straf-
rechtelijk ﬁnancieel onderzoek komt van rechtswege te vervallen. Waar de
transactie dus ziet op voorkoming van de gehele vervolging, voorkomt een
