schikking slechts (voortzetting van) de ontnemingsprocedure. Zolang de
voorwaarden van de schikking niet zijn voldaan, is de zaak nog niet geëin-
16
digd, en is de ofﬁcier van justitie ontvankelijk in zijn ontnemingsvordering.
De betrokkene is dan wel reeds vervolgd voor de desbetreffende strafbare fei-
ten, maar hij kan, zo is de bedoeling van de minister geweest, een ontne-
mingsprocedure en een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek voorkomen door
een schikking aan te gaan. Zo wordt het onderscheid tussen de strafprocedu-
re en de aparte ontnemingsprocedure benadrukt. De schikking voorkomt 
alleen de laatstgenoemde procedure. Hem blijft zo een openbare procedure
en een bezwarend ﬁnancieel onderzoek gespaard. Daarbij kan tevens ‘de bre-
dere justitie’ zijn gebaat, aangezien de beschikbare mankracht bij de opspo-
ringsdiensten, het Openbaar Ministerie en de rechterlijke macht kan worden
aangewend voor andere ﬁnanciële onderzoeken. Zo kunnen ernstige strafba-
17
re feiten worden vervolgd en bestraft. Er is wel gezegd dat de schikking is in-
18
gevoerd vanuit vooral doelmatigheidsoverwegingen.
Waar de transactie dus ziet op afdoening van de strafbare feiten, ziet de
schikking slechts op afdoening van het ontnemingsgeding. Dit heeft zich ge-
uit in de omstandigheid dat artikel 511c Sv een schikking mogelijk maakt zo-
lang het onderzoek op de terechtzitting ter zake van de ontnemingsprocedu-
19
re niet is gesloten, waar een transactie zoals gezien overeengekomen moet
zijn voordat het onderzoek ter terechtzitting in de hoofdzaak is aangevan-
gen. Een schikking kan dus na aanvang van dat onderzoek (en ook tijdens
20
een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek) en na een uitspraak in de strafzaak
nog worden aangegaan, zolang de rechter geen ontnemingsmaatregel heeft
opgelegd. Dit betekent dat indien het Openbaar Ministerie of de veroordeel-
de in hoger beroep gaat tegen de beslissing in de ontnemingszaak in eerste
aanleg, een schikking geen mogelijkheid meer is. Artikel 511c Sv is daarom
niet van overeenkomstige toepassing verklaard op het hoger beroep in ontne-
21
mingszaken, zie artikel 511g Sv.
Als het Openbaar Ministerie en de veroordeelde in de fase na een uitspraak in
eerste aanleg desondanks tot een vergelijk komen, kán het gerechtshof er
overigens wel toe overgaan om die ‘schikking’, die niet een schikking in de
22
zin van artikel 511c Sv is, over te nemen en in zijn beslissing te vervatten. Het
23
Hof is daartoe evenwel geenszins verplicht.
Maar ook reeds voorafgaand aan het onderzoek ter terechtzitting van de
hoofdzaak kunnen de ofﬁcier van justitie en de betrokkene een schikking
353
