en eventuele derden en belangen van de maatschappij goed tegen elkaar wor-
den afgewogen’ noodzakelijk. Tot een dergelijke afweging was, aldus de mi-
nister, het Openbaar Ministerie dus niet in staat, maar werd een rechterlijke
28
toets wenselijk geacht. Net als bij de transactie (zie eerder) ziet de motive-
ring van de minister op dit punt slechts op artikel 36e lid 3 Sr, terwijl de tekst
van artikel 511c Sv ook niet zag op de derde ‘ontnemingsvariant’ van artikel
36e lid 2 Sr: voordeel verkregen met niet-soortgelijke feiten waarvoor een
geldboete van de vijfde categorie kan worden opgelegd en waaromtrent vol-
doende aanwijzingen bestaan dat zij door de veroordeelde zijn begaan. Die
categorie is pas later in het wetgevingsproces toegevoegd aan artikel 36e Sr,
hetgeen aanvankelijk niet tot aanpassing van de tekst van artikel 511 Sv heeft
geleid. Voor voordeel verkregen met dergelijke feiten kon tevens geen schik-
29
king worden aangegaan.
Evenals met transacties kan in een schikking overeen worden gekomen dat
de betrokkene niet een geldbedrag betaalt aan de Staat, maar voorwerpen
30
overdraagt. Net als bij de transactieregeling kunnen derden die menen dat
zij recht hebben op de betreffende voorwerpen beklag indienen op grond van
artikel 552ab Sv, waarbij tevens geldt: indien de derde in het gelijk wordt ge-
31
steld, vervalt de schikking. In dat geval kan de ofﬁcier van justitie alsnog
32
een ontnemingsvordering indienen of voortzetten.
De minister zag bij de invoering van de ontnemingswetgeving van 1993 aan-
vankelijk alleen een plaats voor de ontnemingsschikking bij ernstige straf -
zaken; zaken die niet door middel van een transactie kunnen worden afge-
daan. Anders dan bij de transactie geldt voor de schikking geen beperking
wat betreft de ernst van de strafbare feiten. Er was in de ogen van de minister
dus sprake van een gelaagdheid: bij minder ernstige zaken kon worden
getran sigeerd, terwijl bij ernstiger zaken de ontnemingsschikking in beeld
kon komen. Daarom werd als voorwaarde in artikel 511c Sv voorgesteld dat er 
33
een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek was ingesteld jegens de betrokkene.
Een dergelijk onderzoek kan, zo bepaalt artikel 126 lid 1 Sv, immers alleen
34
worden ingesteld indien er een verdenking bestaat van een misdrijf waar-
voor een geldboete van de vijfde categorie kan worden opgelegd en waardoor
op geld waardeerbaar voordeel van ‘enig belang’ kan zijn verkregen. Het
moet dus gaan om een relatief ernstig strafbaar feit, waarmee voordeel van
een zekere omvang kan zijn verkregen. Met de eis van een ingesteld strafrech-
telijk ﬁnancieel onderzoek hoopte de minister bovendien een afbakening van
de schikking ten opzichte van de transactie te bewerkstelligen. Het is in zijn
optiek immers alleen logisch een dergelijk ﬁnancieel onderzoek te starten in-
