deze argumenten en besloot om de eis van een ingesteld strafrechtelijk ﬁnan-
40
cieel onderzoek bij Nota van wijziging te laten vervallen.
Toen de eis van een ingesteld strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek kwam te
vervallen, was er geen wettelijke waarborg dat een schikking alleen zou wor-
den aangegaan voor zaken van een bepaalde ernst. Dat was de expliciete be-
doeling geweest van Wolffensperger. De overweging van de minister dat hij
schikkingen vooral zag als een geschikt middel in meer ernstige zaken, leek
41
daarmee irrelevant geworden. Bovendien wilde de minister de schikking
expliciet niet mogelijk maken voor voordeel dat zou zijn verkregen met fei-
ten als bedoeld in artikel 36e lid 3 Sr, omdat hij die zaken te ernstig achtte
voor buitengerechtelijke afdoening. 
Net als bij de transactie, kan indien binnen drie jaar na betaling of over-
dracht van het voorwerp blijkt dat het betaalde of overgedragene een hogere
waarde vertegenwoordigde dan het werkelijk verkregen voordeel, de ofﬁcier
van justitie ambtshalve of op verzoek van de betrokkene teruggave bevelen
van een bedrag gelijk aan het verschil, zo volgt uit artikel 578 lid 2 Sv. Tegen
een afwijzende beslissing van de ofﬁcier van justitie op het verzoek van de be-
trokkene of het uitblijven van een dergelijke beslissing, kan de laatstgenoem-
de in beklag gaan op grond van artikel 578 lid 3 Sv. 
1.3 Algemeen over transactie en schikking
Zowel artikel 74 lid 2 onder d Sr als artikel 511c Sv bepaalt dat de betaling of
overdracht van voorwerpen bij een transactie respectievelijk schikking kan
dienen ‘ter gehele of gedeeltelijke ontneming’ van wederrechtelijk verkregen
voordeel. Daarmee is erkend dat deze vormen van buitengerechtelijke voor-
deelsontneming tevens kunnen worden ingezet om niet al het wederrechte-
lijk verkregen voordeel te ontnemen; er kan met minder genoegen worden
42
genomen. Dit kan zich voordoen bij gevallen waarin het Openbaar Minis-
terie bewijsproblemen ten aanzien van al het voordeel verwacht. Als wordt
getransigeerd of geschikt voor slechts het gedeeltelijke voordeel, belemmert
dat een ontnemingsvordering die betrekking heeft op het overige, niet in de
transactie of schikking betrokken voordeel uit het feit dat tot de transactie of
de schikking heeft geleid. Het Openbaar Ministerie heeft met de buitenge-
rechtelijke afdoening zijn recht op ontneming van dat voordeel prijsge -
43
geven. De betrokkene heeft er dus een belang bij zo veel mogelijk verden-
kingen als onderdeel van de transactie of schikking te laten aanmerken, maar
44
het bedrag zo laag mogelijk te houden.
