Dat veranderde toen per 1 januari 1997 de eerste Ontnemingsrichtlijn in wer-
49
king trad. Dit was de eerste alomvattende richtlijn aangaande de ontne-
ming van wederrechtelijk verkregen voordeel. In deze richtlijn werd onder
VII beleid neergelegd aangaande transacties met een ontnemingscomponent
en ontnemingsschikkingen. Bepaald werd dat in het transactievoorstel ex -
pliciet moest worden vermeld welk deel van de overeengekomen transactie
dient ter ontneming van het wederrechtelijk verkregen voordeel en welk deel
ziet op de strafzaak. Bovendien moest in dat voorstel nauwkeurig worden
omschreven op welke strafbare feiten de ontnemingscomponent betrekking
heeft. Voor wat betreft de schikking werd een modelovereenkomst als bijlage
aan de richtlijn toegevoegd. Daarnaast werd voorzien in enkele voorschriften
over afstemming binnen het Openbaar Ministerie. Bij een voorgenomen
ontnemingsschikking van een miljoen gulden of meer diende de procureur-
generaal ontnemingen te worden geraadpleegd door toedoen van de hoofd-
ofﬁcier van justitie. Die procureur-generaal moest vervolgens bepalen of de
voorgestelde schikking aan het college van procureurs-generaal moest wor-
den voorgelegd. Bij schikkingen met een ‘beduidende maatschappelijke im-
pact’ diende, los van de hoogte ervan, de hoofdofﬁcier van justitie te worden
geraadpleegd. Tot slot moest de ofﬁcier van justitie zich bij de onderhande-
lingen laten bijstaan door het BOOM. 
Later dat jaar, per 1 december 1997, werd de Ontnemingsrichtlijn alweer ge-
50
wijzigd. Daarbij werd een model voor transactievoorstellen als bijlage aan
de richtlijn toegevoegd, werd de afstemming binnen het Openbaar Ministe-
rie tevens voorgeschreven voor de transactie en werd voor buitengerechte -
lijke ontneming van een miljoen gulden of meer een schriftelijk advies van
het BOOM voorgeschreven, voordat de procureur-generaal ontnemingen
over het voorstel werd geraadpleegd. Een belangrijke wijziging was daarnaast
dat aan het beleid aangaande transacties en schikkingen een nieuwe para-
graaf werd toegevoegd getiteld ‘Afstemming met de belastingdienst’. Daarin
werd vastgelegd dat moet worden voorkomen dat de betrokkene, na het aan-
gaan van een transactie met een ontnemingscomponent of een ontnemings-
schikking, achteraf alsnog wordt geconfronteerd met belastinghefﬁng over
het wederrechtelijk verkregen voordeel. Daarom had het college van procu-
51
reurs-generaal afspraken gemaakt met de Belastingdienst. Twee vormen
van afstemming werden onderscheiden, afhankelijk van het desbetreffende
bedrag.
52
Bij een ontnemingsbedrag van minder dan 100.000 gulden moest de ofﬁ-
cier van justitie zijn voornemen melden bij de fraudecoördinator van de Be-
359
