een hogere waarde vertegenwoordigt dan het werkelijke voordeel verkregen
door middel van of uit de baten van het ‘strafbare feit of soortgelijke feiten’,
de ofﬁcier van justitie beveelt dat een geldbedrag gelijk aan het verschil
wordt teruggegeven. Dit zal een omissie van de wetgever zijn en aangenomen
moet worden dat deze restitutieplicht geldt voor voordeelsontneming ver-
68
kregen met alle feiten als bedoeld in artikel 36e leden 2 en 3 Sr.
69
In 2011 werd de ontnemingswetgeving opnieuw aangepast. Daarbij zijn
geen wijzigingen aangebracht in de mogelijkheid tot het aangaan van een
transactie met ontnemingscomponent en een ontnemingsschikking.
Een wetswijziging die wel gevolgen heeft voor de transactiemogelijkheden
betreft de invoering van de strafbeschikking door middel van de Wet OM-af-
70
doening. Dit is een nieuwe buitengerechtelijke afdoeningswijze waarbij het
Openbaar Ministerie zonder tussenkomst van de rechter een straf of maatre-
gel oplegt aan de verdachte. Waar de transactie ziet op voorkoming van ver-
volging van de strafbare feiten, geldt de strafbeschikking als een vervolging
en bestrafﬁng door de ofﬁcier van justitie zelf. Daarmee wordt het uitgangs-
71
punt verlaten dat alleen de rechter in het strafrecht straffen oplegt.
De Wet OM-afdoening legt in de artikelen 257a tot en met 257h Sv (titel IVa
van het tweede boek) een procedure neer voor deze strafbeschikking. Op
grond van artikel 257a lid 1 Sv kan de ofﬁcier van justitie, indien hem is geble-
ken dat een overtreding of een misdrijf waarop een gevangenisstraf van niet
meer dan zes jaar is gesteld, een strafbeschikking uitvaardigen aan de dader.
Artikelen 257b en 257ba Sv verklaren ook opsporingsambtenaren en licha-
men of personen met een publieke taak belast onder omstandigheden be-
voegd om een strafbeschikking uit te vaardigen, waarbij voor opsporings-
ambtenaren de beperking geldt dat zij alleen strafbeschikkingen kunnen 
uitvaardigen waarin een geldboete wordt opgelegd. De verdachte kan, zo be-
palen de artikelen 257e en 257f Sv tegen de strafbeschikking verzet aanteke-
nen, hetgeen betekent dat de zaak wordt behandeld ter terechtzitting van de
rechtbank. De opgave van de gedraging ter zake waarvan de strafbeschikking
is opgelegd wordt dan als tenlastelegging aangemerkt.
Het tweede lid van artikel 257a Sv bepaalt welke straffen en maatregelen bij
strafbeschikking kunnen worden opgelegd. De ontnemingsmaatregel kan
72
op grond van die bepaling niet worden opgelegd bij strafbeschikking. Arti-
kel 257a lid 3 Sv echter bepaalt dat de strafbeschikking aanwijzingen kan be-
vatten waaraan de verdachte moet voldoen. Deze aanwijzingen zijn geba-
