seerd op de voorwaarden die bij transactie kunnen worden gesteld en de bij-
zondere voorwaarden die op grond van artikel 14c lid 2 Sr aan een voorwaar-
delijke veroordeling kunnen worden gesteld. Onder sub c is als aanwijzing
neergelegd de voldoening aan de Staat van een geldbedrag of overdracht van
in beslag genomen voorwerpen ter gehele of gedeeltelijke ontneming van het
ingevolge artikel 36e Sr voor ontneming vatbare wederrechtelijk verkregen
voordeel. De tenuitvoerlegging is gelijk aan de tenuitvoerlegging van de
voordeelsontneming als voorwaarde bij een transactie. Daartoe is in artikel
578 Sv de transactie vervangen door de strafbeschikking, zonder die bepaling
73
inhoudelijk te wijzigen. Indien een aanwijzing niet wordt nageleefd, wordt
de strafbeschikking geacht niet te zijn voldaan, en gaat de ofﬁcier van justitie
over tot dagvaarding van de verdachte.
     
De Wet OM-afdoening wordt gefaseerd ingevoerd. De strafbeschikking zal de
transactie vervangen, maar de bepalingen van de Wet OM-afdoening die de 
artikelen 74 tot en met 74c Sr doen vervallen, zijn tot op heden nog niet in
74
werking getreden. Daarom zijn de artikelen 257a tot en met 257h Sv welis-
waar reeds ingevoerd, maar bestaat de transactiemogelijkheid nog steeds. De
ofﬁcier van justitie kan op dit moment dus zowel een strafbeschikking met
een voordeelsontnemende aanwijzing uitvaardigen als een transactie met een
75
ontnemingscomponent aangaan met de verdachte. In de toekomst zal de
strafbeschikking de transactie echter volledig vervangen.
Bij de grootschalige ophanden zijnde wetgevingsoperatie ter modernisering
van het Wetboek van Strafvordering wordt, zo blijkt uit de bijbehorende Con-
76
tourennota, voorgesteld om de wettelijke mogelijkheid tot het aangaan van
een ontnemingsschikking in de zin van artikel 511c Sv uit te breiden. Beoogd
wordt het mogelijk te maken om ook na een ontnemingsuitspraak in eerste
aanleg nog een schikking overeen te komen. Op die manier zou het beslag
dat in de tenuitvoerleggingsfase wordt gelegd op de capaciteit voor de opspo-
ring van vermogensbestanddelen worden verkleind, en zou een behandeling
77
in hoger beroep kunnen worden voorkomen. Zoals gezien bestaat die mo-
78
gelijkheid op het moment niet. In het voorstel wordt een rechterlijke toets
in het leven geroepen voor dergelijke schikkingen, aangezien zij de uitspraak
van een rechter tenietdoen. Indien de rechter zijn ﬁat niet geeft aan de over-
eengekomen schikking, herleeft de betalingsverplichting uit de uitspraak in
eerste aanleg. In hoeverre deze voorstellen daadwerkelijk zullen worden over-
genomen, moet worden afgewacht.
364
