4 Beleid aangaande transacties en schikkingen; na 2000
De Aanwijzing ontneming en de Richtlijn voor strafvordering bij ontneming
zoals die vanaf september 1998 golden, zijn nadien meerdere malen vervan-
gen door nieuwe beleidsstukken van het college van procureurs-generaal.
79
Aanvankelijk in 2002 door zowel een nieuwe aanwijzing als een nieuwe
80 81
richtlijn, maar vanaf 2005 door enkel een Aanwijzing ontneming. Het be-
leid aangaande ontnemingsschikkingen en transacties met een ontnemings-
component is in die gewijzigde beleidsstukken steeds zo goed als onveran-
derd gebleven, ook voor wat betreft de afstemming met de Belastingdienst
82
die daarbij plaatsvindt. Ook de modelovereenkomsten voor schikkingen en
83
transacties met ontnemingscomponent zijn inhoudelijk niet veranderd.
Pas bij de invoering van de Aanwijzing afpakken, per 1 januari 2014, zijn deze
84
beleidsbepalingen veranderd. Deze aanwijzing is een uitwerking van het in
2011 ingezette, overheidsbrede programma ‘afpakken’, waarin de nadruk
sterk ligt op samenwerking met de andere ‘ketenpartners’, zowel binnen als
buiten het strafrecht. Binnen dit beleid moet telkens worden beoordeeld op
85
welke manier het ﬁnancieel voordeel het effectiefst kan worden afgepakt. In
de Aanwijzing afpakken is veel minder beleid over de ontnemingswetgeving
neergelegd dan in de voorgaande Aanwijzing ontneming, hetgeen tevens
geldt voor de bepalingen over buitengerechtelijke manieren van voordeels -
ontneming. In de aanwijzing is enkel neergelegd dat de ofﬁcier van justitie
een schikking of transactie met een ﬁnanciële voorwaarde kan aanbieden of
een strafbeschikking met ontnemingscomponent kan uitvaardigen. Verder is
ook de paragraaf over de voorkoming van cumulatie sterk beperkt. De aan-
wijzing bepaalt dat moet worden voorkomen dat een betrokkene aan wie een
ontnemingsmaatregel is opgelegd of met wie een schikking of transactie met
een ontnemingscomponent is getroffen, ook wordt geconfronteerd met be-
lastinghefﬁng over het wederrechtelijk verkregen voordeel. In plaats van een
omschrijving van de wijze van afstemming met de Belastingdienst zoals die
in de Aanwijzing ontneming was neergelegd, is in de Aanwijzing afpakken
echter enkel bepaald dat ‘in voorkomende gevallen’ moet worden afgestemd
86
met de Belastingdienst (zie ook paragraaf 5).
In het beleid aangaande ontnemingsschikkingen en transacties met een ont-
nemingscomponent is nooit neergelegd op welke schaal deze twee vormen
van buitengerechtelijke voordeelsontneming mogen worden toegepast. In
mei 2014 beantwoordde de minister enkele vragen over de ontneming van
wederrechtelijk verkregen voordeel, waarbij hij ook informatie verschafte
