De ratio van dit verbod is dat er voor die strafbare feiten een bijzonder in -
vorderingsinstrument bestaat, en er dus geen reden is om de strafrechtelijke
ontneming te gebruiken om die schuld jegens de Staat te innen. Het voor-
deel dat de betrokken burger verkrijgt door middel van deze feiten (vaak: de
te weinig betaalde belasting) kan immers door middel van ﬁscale invorde-
91
ringsinstrumenten als de nahefﬁng worden ontnomen. Door middel van
het genoemde verbod is beoogd om tweesporigheid bij ﬁscale en douanede-
92
licten te voorkomen. Bovendien zou bij oplegging van een ontnemings-
maatregel in combinatie met een ﬁscale nahefﬁng de Staat voor de tenuit-
voerlegging van de ontnemingsmaatregel een achtergestelde vordering heb-
ben ten opzichte van de Staat als ﬁscus, die hetzelfde bedrag probeert te
93
innen. Die situatie achtte de wetgever onwenselijk.
In het beleid van het Openbaar Ministerie was lange tijd vastgelegd dat in-
dien een feitencomplex van de facto ﬁscale delicten werd vervolgd door mid-
del van de commune strafbepalingen, de regel van artikel 74 AWR en artikel
10:14 AD ook opging. Zo kan het doen van een valse belastingaangifte ook
worden vervolgd als valsheid in geschrift (artikel 225 Sr). Tot 1 januari 2014
94
was dit neergelegd in de Aanwijzing ontneming. In de Aanwijzing afpakken
is een dergelijke overweging echter niet opgenomen, zonder dat duidelijk is
95
of is beoogd deze beleidsregel te laten vervallen. In het Besluit samenloop be-
lastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming, dat heeft gegolden tot 1 juli 2015,
96
was deze regel nog wel opgenomen.
Als iemand de inkomsten uit een ﬁscaal feit vervolgens witwast, is het overi-
gens wel mogelijk om dat voordeel te ontnemen. De Hoge Raad had in een
arrest uit 2008 al overwogen dat vermogensbestanddelen waarover men de
beschikking heeft doordat belasting is ontdoken kunnen worden aange-
merkt als ‘door middel van enig misdrijf verkregen’, zoals bedoeld in de straf-
97
baarstellingen van witwassen (artikelen 420bis en 420quater Sr). Als de be-
trokkene dan een van de witwashandelingen verricht met die vermogens -
bestanddelen, kan hij worden veroordeeld voor het witwassen daarvan. In
een arrest van 25 maart 2014 heeft de Hoge Raad daaraan de conclusie ver-
bonden dat indien iemand door middel van een ﬁscaal delict (zoals belasting-
ontduiking) vermogen verkrijgt en wordt veroordeeld voor het witwassen
van die vermogensbestanddelen, het Openbaar Ministerie een ontnemings-
vordering kan indienen ter ontneming van dat vermogen. Artikel 74 AWR
staat aan oplegging van een ontnemingsmaatregel dan niet in de weg. Naar
het oordeel van de Hoge Raad is er geen grond om elk voordeel dat door mid-
del van een aan de belastinghefﬁng onttrokken vermogensbestanddeel is be-
367
