haald, aan te merken als de opbrengst van een bij de belastingwet strafbaar
98 
gesteld feit.
Ten tweede zijn er in overleg tussen het college van procureurs-generaal en de
directeur-generaal der belastingen afspraken gemaakt over afstemming tus-
sen het Openbaar Ministerie en de Belastingdienst. Deze afspraken zijn voor
99
het eerst neergelegd in de tweede Ontnemingsrichtlijn en in het Besluit 
100
samenloop belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming. De eerste Ontne-
mingsrichtlijn verwees nog naar het besluit van het ministerie van Financiën
met als titel ‘Voorschriften inzake de samenwerking van de Belastingdienst
met de opsporingsambtenaar en andere opsporingsinstanties’ en bevatte en-
kel de passage dat het onder omstandigheden aanbeveling kan verdienen met
101
de Belastingdienst afstemming te zoeken. De afspraken die het college van
procureurs-generaal en de directeur-generaal der belastingen overeenkwa-
men waren minder vrijblijvend van aard.
In die afspraken is overeengekomen dat de Belastingdienst de in de belas-
tinghefﬁng betrokken, maar ontnomen voordelen niet zal belasten. De ont-
nomen voordelen zijn daarom aftrekbaar in het jaar waarin de betrokkene
zijn ontnemingsbetalingsverplichting nakomt. Het uitgangspunt is dat de
Belastingdienst de strafrechtelijke voordeelsontneming zo min mogelijk be-
lemmert. Om tot een goede afstemming te komen treedt de ofﬁcier van justi-
tie, zo was in de afspraken opgenomen, in een zo vroeg mogelijk stadium in
overleg met de Belastingdienst. In zaken met een beduidende maatschappe-
lijke impact neemt hij contact op met het ministerie van Financiën. In ande-
re gevallen wendt hij zich tot de fraudecoördinator van de desbetreffende
eenheid van de Belastingdienst. In het overleg tussen de ofﬁcier van justitie
en de Belastingdienst wordt gezamenlijk bezien of het ﬁscale of het straf-
rechtelijke traject of een combinatie van beide wordt gekozen, waarbij mee-
weegt welk van de trajecten in de gegeven omstandigheden het meest efﬁ-
ciënt is. Daarbij spelen de bewijsrechtelijke eisen die in beide stelsels gelden
een belangrijke rol: vanuit dat oogpunt is belastinghefﬁng vaak de meest ef-
ﬁciënte weg om de betrokkene te treffen. Andere factoren die bij deze keuze
een rol kunnen spelen zijn de beschikbare capaciteit van beide organisaties,
buitenlandse verhaalsmogelijkheden, afdracht van eigen middelen aan de EU
en de eventuele aanwezigheid van andere schuldeisers. 
In de afspraken zijn speciﬁeke handelingen vastgelegd voor het geval al een
aanslag is opgelegd voordat de ofﬁcier van justitie besluit voordeelsontne-
ming na te streven of indien de termijn waarbinnen een (navorderings)aan-
