slag moet worden opgelegd dreigt te verstrijken gedurende de ontnemings-
procedure of de besprekingen in het kader van een schikking of een trans- 
actie. In die gevallen kunnen zich immers invorderingsproblemen voordoen
tussen beide stelsels. Volgens de gemaakte afspraken treft de ontvanger dan
invorderingsmaatregelen met een conservatoir karakter, maar gaat hij nog
niet over tot daadwerkelijke uitwinning van de vermogensbestanddelen zon-
der overleg te hebben gepleegd met de ofﬁcier van justitie. Indien de betrok-
kene echter ook een belastingschuld heeft over legaal verkregen inkomen,
kan de Belastingdienst wel overgaan tot daadwerkelijke uitwinning van de
vermogensbestanddelen die niet dankzij onderzoek van de politie of het
Openbaar Ministerie boven water zijn gekomen.
Voor het geval de ofﬁcier van justitie een ontnemingsschikking of een trans-
actie met een ontnemingscomponent wil aanbieden, is een speciale afstem-
mingsprocedure overeengekomen tussen de ofﬁcier van justitie en de Belas-
tingdienst. Die procedure is reeds besproken in de voorgaande paragrafen. 
De gemaakte afspraken tussen het Openbaar Ministerie en de Belasting-
dienst komen terug in de latere beleidsdocumenten van het college van pro-
cureurs-generaal, waarbij opvalt dat per 2002 de passage over het overleg tus-
sen de ofﬁcier van justitie en de Belastingdienst (buiten de afstemming bij
een voorgenomen schikking of transactie) en de keuze voor een traject niet
102
meer is opgenomen. Deze passage is wel onveranderd opgenomen in de per
1 januari 2001 herziene, maar inhoudelijk niet gewijzigde versie van het Be-
103
sluit Samenloop belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming. Bij het Besluit
Bestuurlijke Boeten Belastingdienst is per 1 juli 2015 het besluit over de samen-
loop tussen belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming echter komen te
104
vervallen. Gewezen moet wel worden op het Protocol aanmelding en afdoe-
ning van ﬁscale delicten en delicten op het gebied van douane en toeslagen (Pro-
105
tocol AAFD), dat sinds 1 juli 2015 van kracht is. Dit protocol ziet op ‘de aan-
melding en afhandeling van ﬁscale delicten, douane- en toeslagendelicten’.
In paragraaf 4 van het Protocol wordt ingegaan op de mogelijke samenloop
van belastinghefﬁng en ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel.
Teneinde een ‘dubbele’ ontneming te voorkomen, wordt in het Protocol 
als afspraak tussen het Openbaar Ministerie en de Belastingdienst vermeld
dat ‘de Belastingdienst de strafrechtelijke sanctionering en ontneming van
wederrechtelijk verkregen voordelen zo min mogelijk belemmert.’ Daarbij
wordt – mede met het oog op een schikking of transactie met een ontne-
mingscomponent – voorgeschreven dat het Openbaar Ministerie het voor-
nemen tot ontnemen afstemt met de Belastingdienst wanneer het geschatte
369
