70   Wet van 7 juli 2006 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van
Strafvordering en enige andere wetten in verband met de buitengerechtelijke afdoening
van strafbare feiten (Wet OM-afdoening), Stb. 2006, 330.
71    Tweede Kamer, vergaderjaar 2004-2005, 29 849, nr. 3, p. 1-2 (MvT).
72    Op grond van artikel 257a lid 2 Sv kunnen bij strafbeschikking de volgende straffen
en maatregelen worden opgelegd: een taakstraf van ten hoogste 180 uur, een geldboete,
een onttrekking aan het verkeer, de betaling van een geldsom aan de Staat ten behoeve
van het slachtoffer en de ontzegging van de bevoegdheid tot het besturen van motor -
rijtuigen voor ten hoogste zes maanden. 
73    Zoals reeds gezien is hierbij tevens de beperkende formulering van voordeel ‘verkre-
gen door middel of uit de baten van het strafbare feit of soortgelijke feiten’ in lid 2 ge-
handhaafd, hetgeen als een omissie moet worden aangemerkt aangezien noch artikel 511c
Sv, noch artikel 74 Sr, noch het nieuwe artikel 257a Sv deze beperking kent. 
74    Zie Besluit van 21 december 2007, Stb. 2008, 4 in relatie tot artikel II, onderdelen O
tot en met R van de Wet OM-afdoening.
75    Zie Aanwijzing afpakken, Stcrt. 2013, 35782, p. 2.
76   Beschikbaar op http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/brieven/
2015/02/03/brief-concept-contourennota-modernisering-wetboek-van-strafvordering.
html (laatstelijk geraadpleegd 10 augustus 2015).
77   Contourennota, p. 84.
78    Artikel 511c Sv is immers niet van overeenkomstige toepassing op het hoger beroep
in ontnemingszaken, zie artikel 511g Sv. Zie HR 1 april 2003, NJ 2003, 348.
79   Aanwijzing ontneming, Stcrt. 2002, 207. In werking getreden per 1 november 2002.
80   Richtlijn voor strafvordering ontneming, Stcrt. 2002, 208. In werking getreden per 
1 november 2002.
81    Aanwijzing ontneming, Stcrt. 2005, 22, in werking getreden per 1 maart 2005; Aan-
wijzing Ontneming, Stcrt. 2009, 40, in werking getreden per 1 maart 2009; Aanwijzing
ontneming, Stcrt. 2012, 26875, in werking getreden per 1 maart 2013 (inhoudelijk gelijk
aan de voorgaande aanwijzing, werking verlengd bij Stcrt. 2013, 5113).
82    Er zijn enkele kleine wijzigingen aangebracht, met name per 2005. Zo bepaalt de
Aanwijzing ontneming sinds 2005 dat de ofﬁcier van justitie ‘zo nodig’ in overleg treedt
met de fraudecoördinator van de desbetreffende belastingeenheid. Dat woord ‘zo nodig’
was in de vorige versies van de aanwijzing nog niet aanwezig. Verder stond in de beleids-
stukken tot en met 2002 omschreven dat het schikkingsmodel gold voor de betaling van
een geldbedrag en/of overdracht van roerende zaken aan de Staat en voor betaling van
een geldbedrag tezamen met de overdracht van een onroerend registergoed. Per 2005 is
die passage verdwenen. Sinds 2005 wordt verwezen naar de Aanwijzing hoge transacties
en transacties in bijzondere zaken, waarop moet worden gelet bij het aangaan van een
transactie met een ontnemingscomponent. Vooral van tekstuele aard is dat sinds 2005 de
bewoording ‘het voor ontneming vatbare wederrechtelijk verkregen voordeel’ wordt ge-
bezigd bij de mogelijkheden tot transactie met een ontnemingscomponent en de ontne-
mingsschikking, in plaats van ‘het wederrechtelijk verkregen voordeel’ en ‘het geschatte
voordeel’. Het bedrag van 100.000 gulden dat gold als criterium om de overlegvorm met
de Belastingdienst te bepalen is per 2002 gesteld op 50.000 euro. Opvallend overigens is
dat dit bedrag in het Besluit Samenloop belastinghefﬁng en strafrechtelijke ontneming
(Infob. 2001, 10) 45.378 euro is. Het ministerie van Financiën lijkt een accuratere omreke-
ning van guldens naar euro’s te hebben doorgevoerd dan het college van procureurs-gene-
raal. 
374
