In dat oordeel stond de Hoge Raad niet alleen. Na de irt-affaire heeft de
parlementaire enquêtecommissie opsporingsmethoden geadviseerd over de
toelaatbaarheid van deals met criminelen in ruil voor getuigenverklaringen.
De commissie was gebleken van afspraken waarbij de verdachte was toege-
zegd dat in ruil voor zijn verklaring niet zou worden overgegaan tot actieve
op sporing of (verdere) vervolging, dat de zaak zou worden geseponeerd, dat 
een lagere strafeis zou worden geëist, een milder detentieregime zou worden
toegepast, de verdachte-getuige zou worden weggezonden of dat zijn straf
zou worden onderbroken. Een enkele keer was zelfs overeengekomen dat het
Openbaar Ministerie een vormfout zou maken in de strafzaak tegen de ver-
dachte-getuige zodat hij vrijuit zou gaan. De modelbrief werd bovendien
5
niet consequent toegepast en was achterhaald door de praktijk.
De commissie meende dat grote terughoudendheid met dergelijke deals
zou moeten worden betracht, en dat deze deals zichtbaar en controleerbaar
moesten zijn. Daartoe adviseerde zij de totstandkoming van een wettelijke
grondslag voor het aangaan van dergelijke afspraken, als uiterste redmiddel
in zaken van georganiseerde criminaliteit of zaken van leven of dood. De te
verkrijgen informatie moet, aldus de commissie, essentieel zijn voor de op-
sporing en het bewijs en de afspraken moeten door de rechter kunnen wor-
den getoetst. De commissie meende dat het bieden van immuniteit aan ge-
tuigen niet toegestaan moest zijn, iets dat tot dan toe wel toelaatbaar werd
geacht. Volgens de commissie zou het afzien van strafvervolging alleen zijn
toegestaan indien ook zonder de afspraak niet tot vervolging zou zijn overge-
gaan of zou worden getransigeerd. Toelaatbare toezeggingen van de kant van
het Openbaar Ministerie waren, aldus de commissie, geldelijke beloningen
(conform de regeling tipgelden), het eisen van een lagere straf dan op basis
van de tenlastelegging normaal zou zijn, of enige verzachting in de tenuit-
6
voerlegging van de straf. Er wordt aangenomen dat de opsomming van toe-
laatbare toezeggingen door de commissie niet uitputtend was bedoeld, ge-
7
zien de bewoording ‘de tegenprestatie kan zijn’.
De aanbevelingen van de commissie werden overgenomen door de Tweede
8
Kamer en het kabinet, waarna het college van procureurs-generaal een nieu-
9
we Richtlijn afspraken met criminelen opstelde. Dat die richtlijn een duidelij-
ke uitwerking is van het rapport van de commissie blijkt uit het feit dat de
keuze om toezeggingen daarin al dan niet als toelaatbaar aan te merken, ge-
heel conform het eindrapport van de commissie is. Per 1 april 1997, de datum
van inwerkingtreding van die richtlijn, waren daarom als toezeggingen toe-
gestaan dat de getuige een beloning conform de landelijke tipgeldregels zou
378
