ontvangen, dat jegens hem een lagere straf zou worden geëist dan op basis
van de tenlastelegging normaal zou zijn, of dat er enige verzachting zou wor-
den toegepast in zijn straftenuitvoerlegging. Het toezeggen van strafrechte-
lijke immuniteit van ernstige strafbare feiten was niet toegestaan. Ook van
deze lijst toegestane en niet toegestane toezeggingen wordt in de literatuur
10
aangenomen dat deze niet limitatief was bedoeld.
Wetsvoorstel en parlementaire behandeling tot medio 2000
Naar aanleiding van het eindrapport van de parlementaire enquêtecommis-
sie werd een wetgevingsproces ingezet dat, conform de aanbeveling van die
commissie, een wettelijke grondslag moest bieden voor het aangaan van deals
met verdachten en veroordeelden in ruil voor het verkrijgen van een getui-
genverklaring. Het wetsvoorstel werd in november 1998 naar de Tweede Ka-
mer gestuurd en was sterk gebaseerd op de conclusies van de parlementaire
11
enquêtecommissie. De parlementaire behandeling van dit wetsvoorstel
heeft lang geduurd, omdat het voorstel onderwerp is geweest van een uitge-
12
breid debat in de Tweede en Eerste Kamer. Ook over de toelaatbare toezeg-
gingen en, meer speciﬁek, de toelaatbaarheid van toezeggingen omtrent de
ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel. Het peilmoment is hier-
bij het moment waarop de ontnemingsschikking met H. overeen is geko-
men, juni 2000.
In het wetsvoorstel werd, conform de uitgangspunten van het eindrapport
van de enquêtecommissie, een terughoudende toepassing van deals met cri-
13
minele getuigen voorgestaan. Voorgesteld werd om alleen toezeggingen
mogelijk te maken die de toepassing en tenuitvoerlegging van een lagere
hoofdstraf bevorderen. Het wetsvoorstel bepaalde daarom dat het mogelijk
zou zijn dat een lagere gevangenisstraf, geldboete, onbetaalde arbeid ten al-
gemenen nutte of hechtenis werd geëist. Toezegging van strafrechtelijke im-
muniteit, dat wil zeggen een sepot of uitsluitend vervolging voor zeer geringe
of een aanzienlijk lager aantal strafbare feiten, werd conform de aanbeveling
van de enquêtecommissie niet toelaatbaar geacht; algehele vrijwaring van
14
straf mocht volgens het voorstel niet worden toegezegd. Aangezien niet
werd beoogd het opportuniteitsbeginsel van het Openbaar Ministerie aan te
tasten, konden ook geen toezeggingen worden gedaan met betrekking tot de
inhoud van de tenlastelegging, waarmee werd gedoeld op het aantal strafbare
feiten dat ten laste wordt gelegd alsmede de zwaarte daarvan. De aard en de
ernst van de feiten zouden bepalend moeten blijven voor de vervolgings -
beslissing. Daaraan zou een overeenkomst met de betreffende verdachte niet
15
af mogen doen. Daarentegen werd het wel toelaatbaar geacht dat het
379
