Openbaar Ministerie in ruil voor een getuigenverklaring positief zou advise-
ren over een gratieverzoek van een veroordeelde. 
Maar daar wilde de minister het aanvankelijk bij houden. Hij overwoog
daarom: ‘Wel is deze opsomming van hoofdstraffen uitdrukkelijk beoogd als
een limitatieve. Dat betekent dat over bijkomende straffen en maatregelen
16
geen toezegging kan worden gedaan.’ Toezeggingen omtrent de maatregel
van ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel waren in het oor-
spronkelijke wetsvoorstel daarom niet toegestaan. Wat betreft de toelaatbare
toezeggingen stond de minister aanvankelijk dus een gesloten stelsel voor
waarvan de maatregelen, waaronder de ontnemingsmaatregel, expliciet wa-
ren uitgesloten.
In het parlementaire debat dat vervolgens plaatsvond speelde de ontneming
van wederrechtelijk verkregen voordeel een grote rol. In het wetsvoorstel en
de memorie van toelichting was slechts voorzien in een regeling aangaande
de toezegging dat een lagere hoofdstraf wordt geëist. Die regeling zag niet op
het eisen van bijkomende straffen en maatregelen. Tegelijkertijd werd bena-
drukt dat het opportuniteitsbeginsel van het Openbaar Ministerie onge-
moeid zou worden gelaten. Dat maakt het mogelijk dat de ofﬁcier van justi-
tie, op grond van het opportuniteitsbeginsel en buiten de wettelijke regeling
van toezeggingen, allerhande toezeggingen zou doen die niet onder strafver-
mindering vallen. De voorgestelde wettelijke regeling zag immers niet op
toezeggingen anders dan strekkende tot strafvermindering. In de literatuur is
17
daarop gewezen, waarbij wel is betoogd dat het wenselijk was om in de wet
18
limitatief aan te geven welke toezeggingen de ofﬁcier van justitie mag doen.
19
Anderen meenden juist dat een wettelijke regeling onnodig was. Dit discus-
siepunt werkt in de gehele parlementaire discussie door, waarbij een speciale
rol is weggelegd voor de ontneming van wederrechtelijk verkregen voor-
20
deel.
Deze discussie kwam sterk naar voren in de vele vragen van de vaste Kamer-
21 22
commissie voor Justitie, en de reactie van de minister daarop. De PvdA- en
CDA-fracties vroegen de minister of ofﬁcieren van justitie op grond van het
opportuniteitsbeginsel geen andere toezeggingen dan een eis tot een lagere
hoofdstraf kunnen doen, waarmee de voorgestelde wettelijke regeling zou
kunnen worden omzeild. Als voorbeelden van dergelijke toezeggingen we-
zen zij op de belofte dat zou worden afgezien van het ontnemen van weder-
23
rechtelijk verkregen voordeel.
380
