De minister reageerde door duidelijk te maken dat in zijn optiek afspraken
die materieel immuniteit bewerkstelligen of die betekenen dat wordt afge-
zien van bijkomende straffen en maatregelen, niet tot stand mogen komen.
De toezegging van de ofﬁcier van justitie dat hij zal afzien van het vorderen
van ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel, mag volgens de mi-
nister niet worden gedaan. Door dat niet terugvorderen zou feitelijk een ﬁ-
nanciële beloning worden verstrekt, ‘waaruit het vermoeden kan rijzen dat
24
de belastende verklaring wordt gekocht.’ Doordat in de voorgestelde wette-
lijke regeling de nadruk wordt gelegd op het bevorderen van strafverminde-
ring, ‘is inderdaad de mogelijkheid van het opleggen van de maatregel ont-
neming van het wederrechtelijk verkregen voordeel uitgesloten’, aldus de 
minister. Die maatregel zou zich bovendien niet goed lenen voor toepassing
in het kader van een afspraak met getuigen, omdat die maatregel het herstel-
len van de ﬁnanciële situatie van de betrokkene tot doel heeft, en omdat de
bepaling van de hoogte van het te ontnemen voordeel losstaat van de ernst
van het feit en de verwijtbaarheid van de betrokkene. 
Daarom is, zo legde de minister uit, in de memorie van toelichting opgeno-
men dat de lijst met toegestane toezeggingen limitatief is bedoeld. Andere
toezeggingen die betrekking hebben op de beslissingen van de artikelen 348
en 350 Sv, waaronder dus over de oplegging van straffen en maatregelen, mo-
gen niet worden gedaan. De minister beoogde dit te voorkomen door het
college van procureurs-generaal te verzoeken een richtlijn op te stellen waar-
in wordt aangegeven welke toezeggingen ontoelaatbaar zijn. Bovendien zou
in zijn optiek een goed functionerende Centrale Toetsingscommissie, die
binnen het Openbaar Ministerie de voorgestelde afspraken moet toetsen,
dergelijke afspraken ontraden, zodat dergelijke onrechtmatige toezeggingen
25
niet aan de rechter-commissaris worden voorgelegd.
     
In de beraadslagingen in de Tweede Kamer kwam dit discussiepunt meerde-
re malen terug. Verscheidene Kamerleden waren bezorgd dat de voorgestelde
wet enkel zou zien op strafvermindering, maar dat er ‘via de achterdeur’ in de
nog op te stellen richtlijn allerlei andere toezeggingen alsnog mogelijk zou-
den worden gemaakt onder het mom van ‘alles wat niet bij wet verboden is, is
26
dus toegestaan.’ De voorgestelde wet regelde immers niet alle soorten toe-
27
zeggingen, maar handelde alleen over strafvermindering. De afspraken die
buiten het bestek van de wet vallen, zouden dan bovendien vormvrij zijn.
28
Dat was niet de bedoeling van de enquêtecommissie en de Tweede Kamer.
De minister werd daarom gevraagd of de in de wet voorgestelde lijst limita-
29
tief is bedoeld. Voorgesteld werd om een duidelijke lijst te maken met toe-
