30
zeggingen die wel en die niet mogen worden gedaan, of om een wettelijke
regeling in het leven te roepen voor alle afspraken waarbij de verdachte of
31
veroordeelde een voordeel verkrijgt in ruil voor zijn verklaring. De aan het
woord zijnde Kamerleden meenden dat een toezegging dat geen voordeel
wordt ontnomen of dat geen ontnemingsvordering wordt ingediend, ontoe-
32
laatbaar moet zijn. Bovendien werd de vraag gesteld of onder het verbod toe
te zeggen dat geen voordeel wordt ontnomen, ook de toezegging valt dat het
33
voordeel lager wordt geschat of dat gelegd beslag wordt opgeheven.
34
De minister antwoordde in zijn brief van 30 maart 2000. Daarbij intro -
duceerde hij een onderscheid tussen de toezeggingen tot strafvermindering,
die in de wet zouden worden opgenomen, de niet-toelaatbare toezeggingen
en, voor het eerst, toezeggingen van relatief geringe omvang die niet zien op
de beantwoording van de vragen van artikelen 348 en 350 Sv. Het wetsvoor-
stel liet de mogelijkheid voor dergelijke toezeggingen open. Wel werd voor-
gesteld dat ook deze afspraken op schrift worden gesteld zodat de zittings-
rechter er kennis van kan nemen. Daartoe werd voorgesteld in lid 4 van arti-
kel 226g Sv op te nemen dat van afspraken die niet worden aangemerkt als
afspraken in de zin van het eerste lid van dat artikel, maar die wel van beteke-
nis kunnen zijn voor het onderzoek in de zaak, proces-verbaal wordt opge-
maakt. Dat proces-verbaal wordt door de ofﬁcier van justitie bij de proces-
stukken gevoegd, aldus het nieuwe in te voegen artikellid. Dergelijke ‘kleine
toezeggingen’ hoeven, vanwege hun betrekkelijk geringe gewicht, echter
niet voorafgaand goedgekeurd te worden. Gezien hun ondergeschikte aard
heeft de minister er bovendien voor gekozen deze niet uitputtend te om-
schrijven en op te sommen, maar heeft hij het college van procureurs-gene-
35
raal gevraagd in de op te stellen richtlijn enkele voorbeelden te vermelden.
De minister ging in op de gestelde vragen over toezeggingen die zien op het
niet of slechts beperkt ontnemen van wederrechtelijk verkregen voordeel.
Zijn opstelling was: dergelijke toezeggingen mogen niet worden gedaan. Hij
stelde dat het wederrechtelijk verkregen voordeel altijd moet worden ont -
nomen als dat mogelijk is. Het onderhandelen over het te vorderen ontne-
mingsbedrag of het teruggeven van waardevolle inbeslaggenomen voorwer-
pen leidt, aldus de minister, tot het verstrekken van ﬁnanciële voordelen aan
de criminele getuige, die neerkomen op het bieden van geld in ruil voor de
verklaring. Daarom was de minister tegen het doen van dergelijke voorstel-
len. De voorgestelde wettelijke regeling voorzag slechts in het bevorderen
van strafvermindering, waarbij de nadruk ligt op het opleggen van vrijheids-
straf. Het voorgestelde artikel 44a Sr kent daarom een limitatieve opsom-
382
