36
ming van toe te kennen vormen van strafvermindering. Daarvan is de voor-
deelsontneming dus uitgesloten. Tevens uitgesloten zijn toezeggingen over
het teruggeven van inbeslaggenomen voorwerpen, voor zover die vatbaar
zijn voor onttrekking aan het verkeer, verbeurdverklaring of voor verhaal als
onderdeel van voordeelsontneming op grond van artikel 36e Sr. Over terug-
gave van die voorwerpen kunnen geen afspraken worden gemaakt in ruil
voor getuigenverklaringen. Een dergelijke teruggave zou immers neerkomen
op het verminderen van een bijkomende straf, het afzien van een maatregel
37
of het verschaffen van ﬁnanciële voordelen, aldus de minister.
Medio 2000 was de Wet toezeggingen aan getuigen in strafzaken nog verre van
ingevoerd, maar de parlementaire behandeling van het daartoe strekkende
wetsvoorstel was in volle gang. Daarin was tot dit moment een eenduidig
standpunt over toezeggingen omtrent de ontneming van wederrechtelijk
verkregen voordeel zichtbaar: dergelijke toezeggingen waren in de optiek
van zowel de minister als de Tweede Kamer niet toelaatbaar. 
Voortzetting van het parlementair debat
In de vaste Kamercommissie voor Justitie kwamen vragen op over de insteek
van de minister dat het wetsvoorstel een uitputtende opsomming van de toe-
38
laatbare toezeggingen bevat. Deze nieuwe discussieronde leverde echter
weinig nieuws op aangaande de vraag naar de al dan niet toegestane toezeg-
39
gingen. De minister bevestigde het systeem zoals hem dat voor ogen stond:
grote toezeggingen worden ontoelaatbaar geacht, met uitzondering van de
in de wet genoemde toezegging van een lagere strafeis. Daarnaast gelden de
kleine toezeggingen die onder artikel 44a lid 4 Sv vallen en die niet zien op de
40
vragen van artikel 348 en 350 Sv. De minister meende dat het een voldoende
garantie is dat niet-acceptabele toezeggingen enkel in de richtlijn worden
41
opgenomen, en niet in de wet. Hij kreeg bovendien opnieuw de vraag ge-
steld naar de toelaatbaarheid van toezeggingen omtrent de voordeelsontne-
42
ming, en zijn standpunt bleef: dergelijke toezeggingen zijn niet toelaatbaar.
Hoewel uit de behandeling tot dat moment dus duidelijk bleek dat een ge-
sloten stelsel was beoogd waarbij enkel de toezegging van strafvermindering
en kleine toezeggingen zijn toegelaten, waren de Kamerleden mr. A. (André)
Rouvoet en mr. C.G. (Kees) van der Staaij er niet gerust op dat het een af-
doende waarborg is om de niet-toegestane toezeggingen alleen (uitputtend)
in de richtlijn op te nemen. Het gevolg daarvan zou immers kunnen zijn 
dat het college van procureurs-generaal, als het van mening verandert over de
toelaatbaarheid van bepaalde toezeggingen, dat simpelweg zou kunnen ver-
383
