43
anderen door zijn beleid aan te passen. Daarom stelden zij per amendement
voor een zin aan artikel 226g Sv toe te voegen waaruit zou blijken dat de af-
spraak als bedoeld in dat artikel uitsluitend kan zien op strafvermindering als
44
bedoeld in artikel 44a lid 2 Sr. Uit de wettekst zou glashelder moeten blij-
ken ‘dat andere toezeggingen die een “do ut des”-karakter dragen niet mogen
45
worden gedaan.’ Op die manier zou het restrictieve karakter van de regeling
46
expliciet worden verankerd. De minister achtte dit amendement niet no-
dig, maar verzette zich er ook niet tegen, aangezien het een verduidelijking
47
van de bedoeling van de wetgever met zich zou brengen. Er bleek een grote
meerderheid voor dit amendement te bestaan en het werd dan ook aangeno-
48
men, zodat de betreffende zin inderdaad is opgenomen aan het einde van
artikel 226g lid 1 Sv.
Op 5 juli 2001 werden het wetsvoorstel en de bijbehorende amendementen 
in stemming gebracht. Daarbij werd het wetsvoorstel aangenomen door de
Tweede Kamer. Bij de stemming maakte de vvd-fractie echter een vergis-
sing, door tegen te stemmen op een onderdeel waar zij een voorstander van
is: de invoering in artikel 192 lid 2 Sr van een strafbaarstelling van het opzet-
telijk niet aﬂeggen van een getuigenverklaring ondanks een daartoe strek-
kende toezegging. De minister oordeelde dat dit een essentieel onderdeel is
van het wetsvoorstel, zodat de behandeling in de Tweede Kamer nog niet is
49
afgerond. Door middel van een reparatiewet moet die fout worden her-
steld, en de minister diende daartoe dan ook snel een nieuw wetsvoorstel in
50
dat enkel ziet op de beoogde strafbaarstelling.
De behandeling van die reparatiewet lag een lange tijd stil. Dat kwam door-
dat het Openbaar Ministerie zich roerde. Op dat moment stond, zo mag uit
het voorgaande zijn gebleken, vast dat zowel de minister als de Tweede Ka-
mer een gesloten stelsel van toezeggingen voor ogen had, waarbij enkel toe-
zeggingen omtrent strafvermindering en zogenoemde ‘kleine’ toezeggingen
toelaatbaar werden geacht. Toezeggingen omtrent voordeelsontneming wer-
den expliciet van de hand gewezen. Niet lang nadat het Wetsvoorstel toezeg-
gingen aan getuigen in strafzaken (met uitzondering van de genoemde voor-
gestelde strafbaarstelling) was aangenomen door de Tweede Kamer, maar
reeds voordat deze in werking zou treden, was op 1 augustus 2001 de Tijdelij-
ke Aanwijzing toezeggingen aan getuigen in strafzaken in werking getreden,
51
die daarmee de Richtlijn afspraken met criminelen verving. Deze tijdelijke
aanwijzing was gebaseerd op de inhoud van het wetsvoorstel, en regelde op
die manier dat veel van de aanstaande wettelijke regels reeds werden uitge-
voerd door het Openbaar Ministerie, voor zover in overeenstemming met de
384
