52
wet op dat moment. De tijdelijke aanwijzing legde een ﬂink aantal regels
neer aangaande de al dan niet toegestane toezeggingen door het Openbaar
Ministerie. Zij voorzag in een gesloten stelsel van toezeggingen, en maakte
53
duidelijk welke toezeggingen niet mochten worden gedaan. Duidelijk was
dat de aanwijzing enkel zag op toezeggingen van het Openbaar Ministerie
die zien op strafvermindering. De aanwijzing had geen betrekking op ‘het
gebruik van wettelijke bevoegdheden door de ofﬁcier van justitie die op eni-
gerlei wijze een begunstigende invloed kunnen hebben op de bereidheid tot
het aﬂeggen van een getuigenverklaring, maar die niet strekken tot strafver-
mindering’, zoals beslissingen over het detentieregime. Dit zijn de zoge-
noemde ‘kleine’ toezeggingen. 
De ofﬁcier van justitie kon op basis van deze tijdelijke aanwijzing toezeggin-
gen doen met betrekking tot het vorderen van een hoofdstraf die lager is dan
op grond van de tenlastelegging normaal gesproken zou zijn gevorderd. Hij
kon in dat kader toezeggen dat de te vorderen onvoorwaardelijke gevange-
nisstraf, werkstraf of geldboete werd verminderd met een derde, dat hoog-
stens een derde van het onvoorwaardelijke gedeelte van die straf werd om- 
gezet in een voorwaardelijk gedeelte, of dat maximaal een derde van de vrij-
heidsstraf werd vervangen door een werkstraf of een onvoorwaardelijke
geldboete. Aan veroordeelde getuigen mocht worden toegezegd dat positief
zou worden geadviseerd over een door hem in te dienen gratieverzoek van ten
hoogste een derde van zijn straf. Dit zijn dezelfde toegestane toezeggingen
als die in het wetsvoorstel waren opgenomen. Andere toezeggingen strek-
kende tot strafvermindering mochten, aldus de tijdelijke aanwijzing, niet
54
worden gedaan. In de tijdelijke aanwijzing was daarnaast een lijst opge -
nomen van ontoelaatbare toezeggingen. Deze lijst bracht belangrijke beper-
kingen met zich en verbood onder andere ‘(het afzien van het vorderen van)
bijkomende straffen en maatregelen, in het bijzonder de ontneming van het
wederrechtelijk verkregen voordeel.’
Tegen deze tijdelijke aanwijzing en het door de Tweede Kamer aangenomen
wetsvoorstel toezeggingen aan getuigen in strafzaken kwam het Openbaar
Ministerie, nog tijdens het wetgevingsproces omtrent die wet en de repara-
55
tiewet, in het geweer. Het heeft in een brief aan de minister laten weten dat
de tijdelijke aanwijzing in de praktijk niet goed werkbaar zou zijn en het
Openbaar Ministerie onvoldoende ruimte zou bieden voor de opsporing 
en vervolging van ernstige criminaliteit. Het college van procureurs-generaal
had de minister al op 5 februari 2003 gevraagd het Wetsvoorstel toezeggingen
aan getuigen in strafzaken te heroverwegen. Dat wetsvoorstel en de vertaling
