daarvan in de tijdelijke aanwijzing zouden het Openbaar Ministerie te veel
beperken in zijn mogelijkheden. Het college van procureurs-generaal had
een werkgroep van ofﬁcieren van justitie geformeerd om te adviseren over de
hoofdlijnen van een nieuwe Aanwijzing toezeggingen aan getuigen in strafza-
ken. De minister informeerde de Tweede Kamer over het door het Openbaar
Ministerie ingenomen standpunt bij brief van 1 juli 2004, waarbij hij tevens
56
het rapport van de Openbaar Ministerie-werkgroep voegde.
Die werkgroep stelde dat het wetsvoorstel en de daarop gebaseerde tijdelijke
aanwijzing te beperkt zijn en ertoe zouden leiden dat er amper overeenkom-
sten met getuigen worden gesloten. De tegenprestaties die getuigen in de
praktijk verlangen passen, aldus het Openbaar Ministerie, niet binnen het
door het wetsvoorstel en de tijdelijke aanwijzing opgestelde kader. De werk-
groep stelde voor om het Openbaar Ministerie op grond van het opportuni-
teitsbeginsel veel ruimere bevoegdheden te geven om toezeggingen te doen
aan de getuige. In beginsel zou het alle toezeggingen moeten kunnen doen.
De enige begrenzing zou moeten zijn dat geen toezeggingen mogen worden
gedaan die in strijd zijn met de wet, zoals de toezegging dat een door de rech-
ter opgelegde sanctie niet ten uitvoer zal worden gelegd. Deze ruime be-
voegdheid zou het gevolg zijn van de beleidsvrijheid die het Openbaar Mi-
nisterie geniet op grond van het opportuniteitsbeginsel. Veel toezeggingen
die de Tweede Kamer onwenselijk achtte, zouden volgens de werkgroep juist
wel mogelijk moeten zijn. Het gaat daarbij om het toezeggen van een sepot,
toezeggingen omtrent de inhoud en omvang van de tenlastelegging, het in-
trekken van uitleverings- of overleveringsverzoeken, het afzien van het vor-
deren van bijkomende straffen en maatregelen (waaronder de ontnemings-
maatregel) en tegenprestaties die alleen met medewerking van derden tot
stand kunnen komen (zoals een brief ter bemiddeling in een huisvestingspro-
cedure). De werkgroep stelde bovendien voor om ook het verbod op toezeg-
57
gingen van ﬁnanciële beloningen op te heffen.
Over de toezeggingen omtrent het vorderen van bijkomende straffen en
maatregelen, waaronder de ontnemingsmaatregel, merkte de werkgroep op
dat deze binnen de reguliere bevoegdheden van de ofﬁcier van justitie vallen.
Tegen het doen van toezeggingen met betrekking tot de ontnemingsvorde-
ring zou volgens de werkgroep (en dat bezwaar werd reeds in de Tweede Ka-
mer verwoord, zo bleek hiervoor) kunnen worden ingebracht dat de getuige
daarmee een ﬁnancieel voordeel geniet. Maar nu de werkgroep tevens voor-
stelde het verbod op het doen van toezeggingen van ﬁnanciële beloningen op
te heffen, kwam dat bezwaar te vervallen. Voor de werkgroep was het wel 
386
