belangrijk dat de getuige opening van zaken geeft omtrent het door hem ver-
kregen voordeel, zodat het Openbaar Ministerie zicht zou krijgen op dat
58
voordeel en dus weet welke toezeggingen het doet.
Hoewel de meerderheid van de werkgroep meende dat een wettelijke basis
voor het doen van toezeggingen aan getuigen niet nodig is aangezien die 
bevoegdheid kan worden gebaseerd op het opportuniteitsbeginsel, meende
zij dat het tevens verdedigbaar is dat niet alle beoogde toezeggingen daarop
kunnen worden gebaseerd. Daarom zou het volgens de werkgroep wenselijk
of noodzakelijk kunnen zijn om wel degelijk een wettelijke bevoegdheids-
grondslag te creëren. Een algemene bepaling in de wet, nader ingevuld door
een aanwijzing van het college van procureurs-generaal zou daartoe kunnen
volstaan. Die wettelijke bepaling zou niet meer hoeven te omvatten dan dat
de ofﬁcier van justitie toezeggingen aan getuigen kan doen. De tijdelijke
aanwijzing zou moeten worden aangepast, in de zin dat de limitatieve lijst
met toezeggingen komt te vervallen, aldus de werkgroep. De werkgroep nam
met deze voorstellen sterk afstand van het model zoals dat door de Tweede
59
Kamer was vastgesteld na een lang en moeizaam parlementair debat.
Het college van procureurs-generaal nam het rapport van de werkgroep over,
met uitzondering van twee van de aangedragen punten: waar de werkgroep
dat nog openliet, hechtte het college aan een wettelijke grondslag voor het
doen van toezeggingen. Bovendien achtte het toezeggingen aan getuigen 
alleen toelaatbaar bij een dringende noodzaak voor een succesvolle bewijs-
60
voering, waar de werkgroep een ruimere mogelijkheid wenste. Minister
Donner liet zich gedeeltelijk overtuigen door het advies van het college van
procureurs-generaal. Hij achtte verschillende belangrijke toezeggingen, an-
ders dan het college, alsnog niet wenselijk. Het betrof de toezeggingen om-
trent het seponeren van een zaak, de inhoud en omvang van de tenlasteleg-
ging, omtrent het intrekken van een uitleverings- of overleveringsverzoek,
toezeggingen die door derden moeten worden uitgevoerd en die niet zien op
beantwoording van de vragen van de artikelen 348 en 350 Sv, over het uitzit-
ten van een straf in Nederland en over ﬁnanciële beloningen. 
De minister had ook begrip voor de wens van het college om een breder palet
aan toezeggingen toelaatbaar te achten, waarbij hij drie soorten toezeggin-
gen wél als toelaatbaar wilde aanmerken. Daarmee week hij af van het oor-
deel van zijn voorganger Korthals. Het betrof in de eerste plaats toezeggin-
gen over gunstbetoon dat niet van invloed is op de beantwoording van de
61
vragen van artikelen 348 en 350 Sv en de intrekking van Nederlandse uitle-
387
