veringsverzoeken of Europese arrestatiebevelen. Anders dan de werkgroep en
het college achtte de minister toezeggingen die zien op het vorderen van bij-
komende straffen en maatregelen in beginsel niet toelaatbaar. Hij handhaaf-
de daarom het uitgangspunt dat het voorgestelde artikel 44a Sr een limitatie-
ve opsomming bevat van de modaliteiten van strafvermindering. Daaronder
vallen in zijn optiek niet de bijkomende straffen en de maatregelen. Daarop
maakte hij echter één uitzondering. Toezeggingen over de hoogte van het te
ontnemen wederrechtelijk verkregen voordeel zouden wat hem betreft wel
toelaatbaar moeten zijn. Hij merkte in dat verband op dat er in de praktijk,
los van de onderhandelingen over een getuigenverklaring, reeds wordt on-
derhandeld over de omvang van de ontnemingsvordering. Bovendien be-
schikt het Openbaar Ministerie al over een ruime schikkingsbevoegdheid op
62
grond van artikel 511c Sv.
De minister stelde aan de Tweede Kamer voor de voorgestelde regeling te
verruimen, maar daarvoor niet het wetsvoorstel toezeggingen aan getuigen in
strafzaken (dat al was aangenomen door de Tweede Kamer en aanhangig was
gemaakt bij de Eerste Kamer) in te trekken of aan te passen door een novelle.
Door middel van een aanpassing van de aanwijzing zouden de gewenste ver-
anderingen ook teweeg kunnen worden gebracht. Voor de toepassing van de
aan te passen aanwijzing in de praktijk achtte de minister het wel wenselijk
dat de Tweede Kamer deze opvatting zou onderschrijven. Daarom wilde hij
63
daarover met de Tweede Kamer van gedachten wisselen.
Daarmee kreeg de reparatiewet, die enkel de strafbaarstelling van opzettelijk
niet-verklarende getuigen zou regelen, een breder bereik. Het reeds bij de
Eerste Kamer aanhangige wetsvoorstel toezeggingen aan getuigen in strafzaken
(26 294) werd opnieuw integraal tegen het licht gehouden. Meer fracties 
leken een andere mening toegedaan dan bij de eerdere behandeling van die
64
wet. Daarbij speelde waarschijnlijk mee dat de samenstellingen van de
Tweede Kamer en de vaste Kamercommissie voor Justitie ondertussen ﬂink
65
waren gewijzigd. Zo pleitte de PvdA bij monde van het nieuwe Kamerlid
mr. A. (Aleid) Wolfsen voor bredere bevoegdheden voor het Openbaar Mi-
nisterie. Opnieuw werd bediscussieerd of allerlei toezeggingen, waaronder
die omtrent de voordeelsontneming, toegestaan zouden moeten worden. 
De Kamerleden namen echter geen duidelijk standpunt in over de vraag of
de minister de reikwijdte van het bij de Eerste Kamer aanhangige wetsvoor-
stel door middel van een nieuwe aanwijzing kon uitbreiden. Evenmin deed
66
de minister dat. Besloten werd dat de minister schriftelijk zou reageren op
388
