terie gelden bij het doen van toezeggingen gebaseerd zijn op de beleidsregels,
76
en niet op het gesloten wettelijk systeem. Zo bevestigde de minister dat de
(tijdelijke) aanwijzing de door hem beoogde uitbreidingen, waaronder met
betrekking tot toezeggingen omtrent de voordeelsontneming, niet toestaat.
Maar dat liet naar zijn mening onverlet dat daarover discussie kan worden
gevoerd. Voor zover een dergelijke ‘beleidsafweging’ binnen het kader van de
voorgestelde wettelijke regeling blijft, is daarvoor geen aanvullende wettelij-
77
ke grondslag vereist, aldus de minister. Voor het toelaten van ontnemings-
toezeggingen is volgens hem dus geen aanpassing van het wetsvoorstel no-
dig, maar enkel een aanpassing van de aanwijzing. Waar zijn voorganger
Korthals een gesloten stelsel in de wet wilde neerleggen, leek Donner dus een
open wettelijk stelsel, ingekaderd door het beleid van het Openbaar Ministe-
78
rie voor ogen te hebben.
In het debat dat volgde met de Eerste Kamer kwam de relatie tussen het wets-
79
voorstel en de aanwijzing terug. Enkele Kamerleden stelden kritische vra-
gen over de gewijzigde benadering die Donner voorstond, die erop neer zou
komen dat in het beleid (de aanwijzing) toezeggingen als toelaatbaar kunnen
worden aangemerkt waarmee de reikwijdte van de wet bij aanwijzing wordt
uitgebreid. Verschillende Kamerleden vroegen de minister een aparte wette-
lijke regeling in het leven te roepen voor de toezeggingen die de minister, 
anders dan omtrent de strafvermindering, toelaatbaar wil maken. Het ging
daarbij onder andere over toezeggingen die zien op de hoogte van het te ont-
nemen voordeel. 
Ondanks deze kritische vragen bleef de minister bij zijn standpunt dat er
geen aparte wettelijke grondslag nodig zou zijn voor het doen van andere
toezeggingen dan die strekken tot een lagere strafeis. Hij erkende weliswaar
dat deze toezeggingen ten tijde van de behandeling in de Tweede Kamer nog
ontoelaatbaar werden geacht, maar hield vast aan de stelling dat voor een ver-
andering van de toelaatbaarheid daarvan geen aanpassing van de wet is ver-
eist. De ontoelaatbaarheid van die toezeggingen volgde in de optiek van de
minister niet uit de wet, maar uit de aanwijzing. Dat geldt ook voor toezeg-
gingen omtrent de ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel: door
dergelijke toezeggingen in de aanwijzing als toelaatbaar aan te merken, was
er volgens de minister voldoende grondslag voor het doen van die toezeggin-
gen. Op de vraag op grond waarvan de ofﬁcier van justitie de bevoegdheid
heeft dergelijke ontnemingstoezeggingen te doen, wees de minister op de
‘pluk-ze-wetgeving’, die de vraag of een ontnemingsmaatregel wordt opge-
legd voorwerp maakt van een ‘discretionair besluit van het openbaar ministe-
80
rie’.
391
