Enkele Kamerleden wierpen de minister nog tegen dat de insteek van het
wetsvoorstel altijd zou zijn geweest dat de wet toezeggingen omtrent de straf -
eis zou regelen en dat alle andere afspraken die buiten dat kader zouden val-
len, ontoelaatbaar zouden zijn. Met de nieuwe insteek van de minister zou 
de relatie tussen de wet in formele zin en het beleid worden gedenatureerd 
en zou de wetssystematiek en de grondslag voor het doen van toezeggingen
wezenlijk veranderen. Bovendien zou het college van procureurs-generaal zo
81
met de wet aan de haal kunnen gaan. Volgens de minister echter regelde het
wetsvoorstel enkel de toezegging omtrent een lagere strafeis (en de processue-
le voorschriften waaraan een afspraak met een criminele getuige moet vol-
doen), maar zou het wetsvoorstel niet beogen het opportuniteitsbeginsel van
het Openbaar Ministerie te beperken. Op grond van de beleidsvrijheid die
het Openbaar Ministerie op grond daarvan geniet, zou het reeds andere toe-
zeggingen dan omtrent de te eisen hoofdstraf kunnen doen. Die beleidsvrij-
heid kon volgens de minister niet worden ingeperkt door de wet, maar enkel
82
door de aanwijzing. Daarom zou een wettelijke regeling voor die toezeggin-
gen niet nodig zijn, en zou de aanwijzing bepalen of de overige toezeggingen
83
toelaatbaar of ontoelaatbaar zijn.
De minister werd gevraagd waarom het wetsvoorstel dan nodig zou zijn: alle
bevoegdheden die de ofﬁcier van justitie heeft, kunnen zo bezien immers 
onderwerp van de toezegging zijn. Daarvoor zou dan geen nadere wettelijke
regeling nodig zijn, aldus de kritische Kamerleden. De minister meende ech-
ter dat het wetsvoorstel nodig was, aangezien het voor het Openbaar Minis-
terie ingevolge het wetsvoorstel mogelijk werd om toezeggingen over straf-
vermindering te doen, terwijl de strafbepaling de exclusieve bevoegdheid van
de rechter is. Daarom zou voor dergelijke toezeggingen een wettelijke basis
84
nodig zijn.
De rechter is echter niet gebonden aan de strafeis van het Openbaar Ministe-
rie, ook niet als het een afspraak heeft gemaakt met een getuige. Die afspraak
ziet enkel op de strafeis. Die straftoemetingsvrijheid is tijdens dit wetge-
vingsproces nog expliciet benadrukt in het aangenomen amendement van
85
mr. B.O. (Boris) Dittrich. Bovendien valt de formulering van de strafeis bin-
nen de exclusieve bevoegdheid van het Openbaar Ministerie, waarbij het wel
degelijk al rekening kan houden met de opstelling en verklaringsbereidheid
(jegens zichzelf of jegens anderen) van de verdachte. Dat had de Hoge Raad
ook al overwogen in een arrest waarin, voorafgaand aan de wettelijke rege-
86
ling, een overeenkomst met een criminele getuige was gesloten.
392
