De minister stelde een nieuwe brief op aan de Eerste Kamer, waarin hij 
verder ging met dezelfde insteek, waarbij het Openbaar Ministerie alle be-
voegdheden die het heeft in beginsel onderwerp kan maken van een toezeg-
ging aan een getuige, zolang zij maar worden neergelegd in een proces-ver-
87
baal. De beslissing sommige toezeggingen niet toe te staan, zou een beleids-
matige beperking zijn die het Openbaar Ministerie zichzelf oplegt, zodat
bepaalde toezeggingen ook weer toelaatbaar kunnen worden gemaakt door
de aanwijzing aan te passen. Daarvoor was volgens de minister geen wettelij-
ke regeling nodig. Daarom wordt bijvoorbeeld het verbod op sepottoezeg-
gingen niet in de wet opgenomen. Het enige dat met het wetsvoorstel een
wettelijke basis zou krijgen, was in deze optiek de rechterlijke toets door de
rechter-commissaris, de verplichting tot het opnemen van toezeggingen in
een proces-verbaal en de toezegging tot een lagere strafeis. De (on)toelaat-
baarheid van alle overige toezeggingen zouden in de aanwijzing worden ge-
regeld, aldus de minister. Enkel voor toezeggingen omtrent een lagere strafeis
zou een wettelijke grondslag nodig zijn, aangezien zij, zo herhaalde de minis-
ter, van invloed zijn op de beslissing van de rechter over de straftoemeting.
Op de opmerkingen uit de Eerste Kamer dat ook de strafeis valt onder de be-
leidsvrijheid van het Openbaar Ministerie ging de minister niet in. 
Met deze insteek werd een andere uitleg gegeven aan het wetsvoorstel dan in
88
de Tweede Kamer het uitgangspunt was. De minister stelde echter dat ook
in de Tweede Kamer de conclusie was dat alleen in beleidsregels de beleids-
vrijheid van het Openbaar Ministerie kan geschieden. Het is de vraag of dit
een juiste weergave is van het debat in de Tweede Kamer, waar immers de
wens leefde om in de wet de kaders voor het doen van toezeggingen neer te
leggen. Dat zou volgens de Tweede Kamer juist niet in de aanwijzing moge-
lijk moeten zijn. Op deze manier wekte de minister in de Eerste Kamer de in-
89
druk dat de Tweede Kamer ook deze nieuwe insteek ondersteunde.
Over de toezeggingen omtrent voordeelsontneming merkte de minister op
dat, nu de ofﬁcier van justitie reeds op grond van artikel 511c Sv een schik-
king kan aangaan met een betrokkene, voor dergelijke toezeggingen geen
aanvullende wettelijke grondslag is vereist en dat niet valt in te zien waarom
het onrechtmatig zou zijn om de afspraak met een verdachte getuige te ma-
90
ken dat hem minder voordeel wordt ontnomen. Overigens zei de minister
dat over de toelaatbaarheid van de toezeggingen waarover het gaat (waar -
onder aangaande de voordeelsontneming) nog niet deﬁnitief was besloten.
Daarover moest nog worden overlegd met het college van procureurs-gene-
raal. Daarmee zou hij de opvatting van de Eerste Kamer over die toezeggin-
