gen ‘laten meewegen’, en zou hij ook op korte termijn nader overleggen met
de Tweede Kamer.
Op de brief aan de Eerste Kamer volgde een brief aan de Tweede Kamer,
waarmee de minister zijn eerdere belofte aan die Kamer nakwam om op de
91
kwestie terug te komen. De brief had dezelfde strekking als de brief aan 
de Eerste Kamer. Ook in deze brief lag de nadruk op de beleidsvrijheid die
het Openbaar Ministerie op grond van het opportuniteitsbeginsel heeft. Die
beleidsvrijheid kon in de optiek van de minister alleen worden ingeperkt
door de aanwijzing en niet door de wet. Het wetsvoorstel regelde, zoals ge-
zegd, in deze opvatting enkel de toelaatbaarheid van de toezegging tot straf-
vermindering; voor het overige konden de reeds aan het Openbaar Ministe-
rie toekomende bevoegdheden onderwerp van een toezegging worden ge-
maakt.
De minister ging in deze brief uitgebreider in op de toezeggingen die al dan
niet kunnen worden gedaan. Hij breidde zijn eerdere uiteenzetting over de
toelaatbaarheid van toezeggingen omtrent voordeelsontneming uit. De mi-
nister stelde dat in de praktijk veelal al stevig wordt onderhandeld over de
vaststelling van het wederrechtelijk verkregen voordeel, los van de bereidheid
om ten laste van een ander te verklaren. Een verbod op toezeggingen op dat
gebied moest daarom met realisme worden benaderd. Bovendien heeft het
Openbaar Ministerie op grond van artikel 511c Sv al een ruime schikkingsbe-
voegdheid. Volgens de minister ging het daarbij veelal om een bepaling van
het bedrag ‘gelegen tussen het geschatte voordeelsbedrag en de daadwerke-
lijk achterhaalde vermogensbestanddelen, waarop de vordering kan worden
verhaald’. Daarmee erkende de minister dat met ontnemingsschikkingen
vaak minder wordt ontnomen dan de betrokkene daadwerkelijk heeft ver-
kregen. Daarbij speelde volgens de minister tevens de kans dat verborgen ver-
mogen alsnog kan worden opgespoord een rol: bij het Openbaar Ministerie
zou niet veel animo bestaan tot het aangaan van een schikking tot een veel 
lager bedrag, als met het reeds achterhaalde vermogen aan de vordering kan
worden voldaan. Daarom had de minister begrip voor de wens van het
Openbaar Ministerie om toezeggingen in het kader van de oplegging van de
92
ontnemingsmaatregel niet categorisch te verbieden. Wel wees hij erop dat
bij deze toezeggingen de proportionaliteit goed in de gaten moet worden 
gehouden. Hij achtte het niet goed denkbaar dat een criminele getuige die
bijvoorbeeld tien miljoen euro heeft verkregen, de helft daarvan zou mogen
93
houden in ruil voor zijn getuigenverklaring. Opnieuw stelde de minister
dat de beslissing over de toelaatbaarheid van de betreffende toezeggingen
