Dit wetgevingstraject is in het proefschrift van mr. dr. S.L.J. (Sander) Janssen
99
uitvoerig bekritiseerd. Tot op heden zijn alleen dit type toezeggingen en de
toezeggingen tot intrekking van een uitgaand uitleveringsverzoek of een Eu-
ropees arrestatiebevel overgeheveld van ‘ontoelaatbaar’ ten tijde van het de-
bat in de Tweede Kamer, naar de categorie toelaatbare toezeggingen in de
aanwijzing. In de visie van de minister is het echter mogelijk om, door de
aanwijzing aan te passen, ook andere toezeggingen (bijvoorbeeld omtrent de
inhoud en de omvang van de tenlastelegging) toelaatbaar te maken. 
Wet toezeggingen aan getuigen in strafzaken 
100
De Wet toezeggingen aan getuigen in strafzaken en de Wet in verband met het
101
niet aﬂeggen van een getuigenverklaring na een daartoe strekkende toezegging
traden, samen met de nieuwe Aanwijzing toezeggingen aan getuigen in straf-
102 103
zaken per 1 april 2006 in werking. Sindsdien is in artikel 226g tot en met
226j Sv de wettelijke regeling neergelegd voor toezeggingen aan getuigen die
tevens verdachte zijn. In artikel 226k Sv worden de toezeggingen aan veroor-
deelden geregeld. 
Voorgenomen afspraken met een verdachte die bereid is een getuigenverkla-
ring af te leggen in de strafzaak tegen een andere verdachte in ruil voor de
toezegging dat in zijn eigen strafzaak strafvermindering met toepassing van
artikel 44a Sr zal worden gevorderd, moeten ingevolge artikel 226g lid 1 Sv
door de ofﬁcier van justitie aan de rechter-commissaris worden voorgelegd. 
Die afspraak kan alleen betrekking hebben op getuigenverklaringen in het
kader van een opsporingsonderzoek naar misdrijven als omschreven in arti-
kel 67 lid 1 Sv, gepleegd in georganiseerd verband en die gezien hun aard of
de samenhang met andere door de verdachte begane misdrijven een ernstige
inbreuk op de rechtsorde opleveren, of naar misdrijven waarop naar de wet-
telijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld. De
afspraak heeft, zo bepaalt de laatste zin van artikel 226g lid 1 Sv, uitsluitend
betrekking op strafvermindering als bedoeld in artikel 44a lid 2 Sr. De Hoge
Raad heeft echter tevens ‘andere kwesties die rechtstreeks verband houden
met de beslissingen als bedoeld in de art. 348 en 350 Sv’ onder artikel 226g lid
104
1 Sv geschaard.
Daarmee lijkt de Hoge Raad een breder bereik te geven aan artikel 226g lid 1
Sv, zodat ook andere toezeggingen die zien op de vragen van de artikelen 348
en 350 Sv onder het regime van de wet vallen. Dat bredere bereik verhoudt
zich slecht met de slotzin van artikel 226g lid 1 Sv, maar brengt wel met zich
