Openbaar Ministerie de in de aanwijzing neergelegde regel inderdaad rede-
lijk ruim kan interpreteren, zoals in de Passage-zaak is gebeurd. Dat neemt
niet weg dat hier wel een duidelijke verschuiving zichtbaar is tussen de 
oorspronkelijke gedachte van het wetsvoorstel dat toezeggingen omtrent
voordeelsontneming niet toegelaten zouden moeten zijn, naar de beperkte
toelaatbaarheid van de ontnemingstoezegging in de aanwijzing, naar het
toestaan van ook het in het geheel niet indienen van een vordering in de
rechtspraak.
noten
1      Wet van 12 mei 2005 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek
van Strafvordering met betrekking tot verklaringen van getuigen die in ruil voor een toe-
zegging van het Openbaar Ministerie zijn afgelegd (toezeggingen aan getuigen in strafza-
ken), Stb. 2005, 254. In werking getreden per 1 april 2006, Stb. 2006, 150. 
2     Modelbrief van het college van procureurs-generaal aan de hoofdofﬁcieren van jus-
titie d.d. 1 juli 1983. Crijns 2010, p. 76. Over de juridische status van deze modelbrief: zie
Crijns 2010, p. 62, die constateert dat deze naar buiten toe was gepubliceerd en dat de
Hoge Raad (zie onder andere HR 30 juni 1998, NJ 1998, 799, m.nt. Sch) eraan heeft ge-
toetst.
3      In gerechtshof Den Bosch 27 februari 1998, NJ 1998, 518 en HR 15 juni 2004, NJ 2004,
479, m.nt. JR was toegezegd dat een strafrechtelijk ﬁnancieel onderzoek zou worden
stopgezet, waardoor naar het destijds geldende recht geen ontnemingsmaatregel meer
kon worden opgelegd. In de zaak die leidde tot HR 9 juli 2002, ECLI:NL:HR:2002:AE2761
was toegezegd dat de getuige in ruil voor zijn getuigenverklaring een voorstel tot een ont-
nemingsschikking zou worden gedaan.
4     Zie Janssen 2013, p. 50-65, m.n. 64-65. HR 19 maart 1996, NJ 1997, 59 en HR 30 juni
1998, NJ 1998, 799 (Lorsé). Een sprekend voorbeeld bieden ook de uitspraken in de zoge-
noemde Octopus-zaak. De verdachte getuige Ad K. was in die zaak door ofﬁcieren van
justitie Witteveen en Teeven toegezegd dat hij niet verder van zijn vrijheid zou worden
beroofd, ook niet in het kader van een eventueel door de rechter op te leggen vrijheids-
straf. Hem werd bovendien immuniteit toegezegd ten aanzien van enkele strafbare feiten
en hij zou bescherming krijgen om zijn veiligheid te waarborgen. De verdachte getuige
Fouad A. was door diezelfde ofﬁcieren van justitie toegezegd dat hij in ruil voor zijn ver-
klaringen en een schikkingsbedrag van 1,8 miljoen gulden niet zou worden vervolgd. Het
is met name de toezegging aan Ad K. dat een eventueel door de rechter op te leggen ge-
vangenisstraf niet ten uitvoer zou worden gelegd, die de Hoge Raad als onrechtmatig be-
oordeelde. In de zaken tegen de verdachten jegens wie was verklaard door Ad K. levert dat
echter geen cassatie op, nu het gerechtshof dat vormverzuim reeds had verdisconteerd in
de strafmaat. Zie HR 6 april 1999, NJ 1999, 566, m.nt. Sch en HR 6 april 1999, NJ 1999, 565,
m.nt. Sch. In de strafzaak tegen de getuige Ad K. zelf verklaarde het gerechtshof het
Openbaar Ministerie echter niet-ontvankelijk in zijn strafvervolging. De Hoge Raad
hield dat oordeel in stand. HR 1 juni 1999, NJ 1999, 567, m.nt. Sch. Zie ook HR 8 juni 1999,
NJ 1999, 773 (niet-ontvankelijkheid en bewijsuitsluiting) en HR 8 juni 1999, NJ 1999, 772
(geen rechtsgevolg).
5      Eindrapport Enquêtecommissie Opsporingsmethoden, Tweede Kamer, vergader-
jaar 1995-1996, 24 072, nr. 11, p. 214-217, 430.
405
