Bijlage 7 
Geraadpleegde literatuur
Archieven
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Parket-generaal
Arrondissementsparket Amsterdam
Boeken en rapporten
Algemene Rekenkamer, ‘Prestaties in de strafrechtketen’. Tweede Kamer,
vergaderjaar 2011-2012, 33 173, nr. 1-2
Andersson Elffers Felix, ‘Integraal afpakken crimineel vermogen door over-
heidsinstellingen’. Utrecht 2015
M.J. Borgers, ‘De ontnemingsmaatregel. Een onderzoek naar het karakter
en de voorwaarden tot oplegging van de maatregel ter ontneming van
wederrechtelijk verkregen voordeel (artikel 36e Wetboek van Strafrecht)’.
Tilburg 2001
Frank Bovenkerk (red.), ‘De georganiseerde criminaliteit in Nederland’.
Gouda 1996
W.L. Buitelaar en C.J. Zwart, ‘Terugkijken naar morgen. Leeronderzoek
naar de werkrelaties tussen de minister van Justitie, het departement, het
College van procureurs-generaal en het openbaar ministerie’. Utrecht-
Zutphen 1998
Henk van de Bunt, Cyrille Fijnaut, Hans Nelen, ‘post-Fort. Evaluatie van
het strafrechtelijk onderzoek (1996-1999). Den Haag 2001
Commissie-Kalsbeek, ‘Opsporing in uitvoering. Uitvoering aanbevelingen
enquêtecommissie opsporingsmethoden’. Tweede Kamer, vergaderjaar
1998-1999, 26 269, nr. 5
P.C. van Duyne, R.F. Kouwenberg en G. Romeijn, ‘Misdaadondernemin-
gen. Ondernemende misdadigers in Nederland’. Gouda 1990
Enquêtecommissie opsporingsmethoden, ‘Inzake opsporing’. Den Haag
1996
H. Everwijn en M.R. Goedvolk, ‘Resultaten gewijzigde wetgeving inzake de
afhandeling van gratieverzoeken’. Barneveld 2007
P.M. Frielink, ‘Het OM: schakel in een geloofwaardige strafrechtspleging’.
Den Haag 2010
Marcel Haenen & Tom-Jan Meeus, ‘Het IRT-moeras. Grote ego’s en hun
vuile oorlog’. Amsterdam 1996
415
