Oscar Hammerstein, ‘Ik heb de tijd. Autobiograﬁe van een eigenzinnige ad-
vocaat’. Amsterdam 2013
Marian Husken, ‘De criminele carrière van Mink K.’ Amsterdam 2007
Marian Husken, ‘Deals met Justitie’. Amsterdam 2009
Marian Husken en Harry Lensink, ‘De jacht op crimineel geld’. Amsterdam
2013
E.R. Kleemans, A.A.I.M. van den Berg, H.G. van de Bunt, ‘Georganiseerde
criminaliteit in Nederland’. Den Haag 1998
Peter Klerks, ‘Groot in de hasj: theorie en praktijk van de georganiseerde cri-
minaliteit’. Antwerpen 2000
Cees Koring, ‘De waarheid bestaat niet, dus zoek iets dat erop lijkt’. Amster-
dam 2013
Hendrik Jan Korterink, ‘Cor. Het levensverhaal van een ras-Amsterdammer
en beroepscrimineel’. Z.p. 2013
E.W. Kruisbergen en anderen, ‘Misdaadgeld, witwassen en ontnemen’. Justi-
tiële verkenningen 1/15. Den Haag 2015
Ad van Liempt en Ger van Westing, ‘Klem in de draaideur. Arthur Docters
van Leeuwen en het Ministerie van Justitie 1995-1998’. Amsterdam 2000
G.P.M.F. Mols en G. Spong, ‘De kroongetuige in het Octopus-proces’. Gou-
da 1997
Hans Nelen, Ruud Kouwenberg en Roberto Aidala, ‘Plukze; de implemen-
tatie’. Den Haag 1994
J.M. Nelen en V. Sabee, ‘Het vermogen te ontnemen. Evaluatie van de ont-
nemingswetgeving’. Den Haag 1998
Wim van de Pol, ‘Fred en de wet. De schaduwzijde van een crimeﬁghter’.
Amsterdam 2014
Wim van de Pol en anderen, ‘Crime top-100. De grootste criminelen van
Nederland & België’. Uithoorn 2015
Michiel Princen, ‘De gekooide recherche. Het ware verhaal achter de matige
prestaties van de Nederlandse opsporing’. Amsterdam 2015
SBV forensic business experts & investigators, ‘Evaluatie grote ontnemings-
zaken’. Z.p. 2004
Henk Schutten, ‘De jacht op Octopus. Hoe Nederlandse drugscriminelen
greep krijgen op de bovenwereld’. Amsterdam 1996
W. Sorgdrager en anderen, ‘Financiële sporen van misdaad’. Justitiële ver-
kenningen 9/96. Den Haag 1996
P.A.M. Verrest en anderen, ‘Witwassen’. Justitiële verkenningen 2/06. Den
Haag 2006
