matie die voor haar onderzoek van belang zou kunnen zijn. Dat zou ook op
basis van vertrouwelijkheid kunnen. Van deze mogelijkheid is geen gebruik
gemaakt. 
Aan de hand van de vergaarde informatie heeft de Onderzoekscommissie ge-
sprekken gevoerd. De Onderzoekscommissie is – gelet op artikel 7 lid 1 van
het Instellingsbesluit – bevoegd zich voor het inwinnen van inlichtingen te
wenden tot personen en instellingen en hun te verzoeken die medewerking 
te verlenen die redelijkerwijs nodig is voor de uitvoering van het onderzoek.
Met 32 personen zijn formele gesprekken gevoerd. Dit wil zeggen dat van de
gesprekken een verslag is gemaakt dat aan de betrokkenen voor aanvulling en
verbetering is voorgelegd. Alle gesprekken zijn vastgesteld. Voor de gesprek-
ken geldt een gespreksprotocol dat hieronder wordt weergegeven:
Gespreksprotocol van de Onderzoekscommissie Ontnemingsschikking
Gelet op het Instellingsbesluit van de minister van Veiligheid en Justitie heeft
de Onderzoekscommissie Ontnemingsschikking (verder: de Onderzoeks-
commissie) de taak onderzoek te doen naar de ontnemingsschikking met
Cees H. De Onderzoekscommissie voert dit onderzoek uit mede aan de hand
van gesprekken met instanties en personen die aan de uitvoering van haar op-
dracht kunnen bijdragen.
1 De Onderzoekscommissie nodigt uit per e-mail of telefonisch. Zij bevestigt
de afspraak voor een gesprek per e-mailbericht. Bij het e-mailbericht worden
het Instellingsbesluit en dit Gespreksprotocol gevoegd.
2 De Onderzoekscommissie streeft zorgvuldigheid en volledigheid maar ook
efﬁciëntie na in haar onderzoek. Gelet op het grote aantal gesprekken en 
andere werkzaamheden betekent dit dat de Onderzoekscommissie bij deze
gesprekken vertegenwoordigd wordt door één, dan wel twee of drie leden en
in voorkomend geval voltallig deelneemt aan het gesprek. Onder ‘leden’
wordt verstaan de voorzitter alsmede de andere leden van de Onderzoeks-
commissie. 
3 De Onderzoekscommissie kan de algemeen secretaris vragen een voor -
gesprek te voeren. Na dit voorgesprek besluit de Onderzoekscommissie over
een vervolggesprek met een of meer commissieleden. Van zo’n vervolg -
gesprek kan een verslag worden gemaakt, zoals nader genoemd onder 4, 5, 6
en 7.
4 Uitgenodigde personen kunnen zich laten vergezellen en desgewenst bij-
staan. 
420
