procureurs-generaal de rijksrecherche te benaderen voor het doen van onder-
zoek. De Onderzoekscommissie is in dit verband nagegaan of inschakeling
van de rijksrecherche nodig zou zijn voor de uitvoering van haar onderzoeks-
opdracht. Het gaat dan in feite om het vierde onderdeel van de onderzoeks-
opdracht. Wat dit vierde deel van de onderzoeksopdracht betreft, heeft de
Onderzoekscommissie langs verschillende andere wegen al de nodige infor-
matie verkregen. 
Tegelijkertijd is de Onderzoekscommissie nagegaan wat voor dat vierde deel
van haar onderzoeksopdracht de mogelijke meeropbrengst van een onder-
zoek door de rijksrecherche zou kunnen zijn. Zij heeft hierover op 20 mei
2015 gesproken met de voorzitter van het college van procureurs-generaal.
De uitkomst van dit beraad was dat als geen sprake is van concrete aanwijzin-
gen voor strafbare feiten de inzet van de rijksrecherche beperkt is tot een ver-
kennend onderzoek. De mogelijke opbrengst van een dergelijk onderzoek
zou naar verwachting weinig uitzicht geven op meer informatie dan de On-
derzoekscommissie reeds langs andere wegen had verkregen en zou kunnen
krijgen. Dit is nader besproken in een gesprek met de directeur van de rijks-
recherche, H. (Harm) Trip, op 13 augustus 2015. Verder heeft de Onderzoeks-
commissie het wenselijk geoordeeld om bijkomende effecten van eventuele
inzet van de rijksrecherche te vermijden. Gelet op dit alles, heeft de Onder-
zoekscommissie besloten te volstaan met haar eigen informatiebronnen, en
geen gebruik te maken van de bevoegdheid tot inschakeling van de rijks- 
recherche.
Forensisch accountant
H. had delen van zijn vermogen ondergebracht in het buitenland. Afgaande
op de ontnemingsschikking voornamelijk in Luxemburg, en dan met name
op twee bankrekeningen van F. van Lanschot Bankiers Luxembourg. Aan de
hand van het fiod-rapport van 15 december 1994 kon de Onderzoekscom-
missie een redelijk nauwkeurige reconstructie maken van de bancaire activi-
teiten van H. en Yet P. op deze rekeningen tot ergens in de loop van 1992. Met
behulp van de door de Erfgoedinspectie in juli en augustus 2001 gevonden
bankafschriften kon precies worden vastgesteld wat de aanwas was op deze
rekeningen tussen het moment van beslag op 10 september 1993 en het mo-
ment van overmakingen naar de rekening van het arrondissement Amster-
dam, in juli en augustus 2001. Er was echter een klein kennisgat over de ont-
wikkeling in de periode tussen 1992 en 10 september 1993 (datum beslag). En
onder het Luxemburgse bankgeheim ligt ook verborgen hoe rekening 4014
bij F. van Lanschot Bankiers Luxembourg zich per kwartaal – tussen 1992 en
422
