mr. J.W. (Jaap) van den Berge (1948)
De heer Van den Berge is raadsheer in de Hoge Raad in buitengewone dienst.
Van 1970 tot 1973 was hij wetenschappelijk medewerker aan de Rijksuniver-
siteit Leiden, van 1974 tot 1978 adjunct-inspecteur en inspecteur belasting-
dienst, vanaf 1976 gedetacheerd bij het ministerie van Financiën, van 1979
tot 1984 wetenschappelijk medewerker van de Hoge Raad, van 1984 tot 1987
rechter in de rechtbank Rotterdam, van 1987 tot 1992 raadsheer in het ge-
rechtshof Amsterdam, van 1992 tot 2001 advocaat-generaal bij de Hoge
Raad, van 2001 tot 2006 raadsheer in de Hoge Raad, van 2006 tot 2013 vice- 
president van de Hoge Raad.
professor mr. M.J. (Matthias) Borgers (1973)
De heer Borgers is na afronding van zijn rechtenstudie aan de Universiteit
Maastricht in 1996 als onderzoeker-in-opleiding gaan werken bij de Katho-
lieke Universiteit Brabant (nu: Universiteit van Tilburg). In 2001 is hij daar
cum laude gepromoveerd op een proefschrift over de ontnemingsmaatregel.
Nadien is hij werkzaam geweest als advocaat bij Pels Rijcken & Droogleever
Fortuijn in Den Haag en als universitair (hoofd)docent aan de Universiteit
van Tilburg.
Sinds 1 maart 2006 is hij als hoogleraar straf(proces)recht verbonden aan
de Vrije Universiteit Amsterdam. Met ingang van 1 januari 2016 is hij be-
noemd tot raadsheer in de Hoge Raad der Nederlanden.
De Onderzoekscommissie is ondersteund
door een onderzoeksteam
dr. H.P.M. (Bert) Kreemers (1955) vervulde de functie van secretaris en onder-
zoeksmanager van de Onderzoekscommissie. Hij studeerde politieke weten-
schappen aan de Vrije Universiteit te Amsterdam en promoveerde op een 
onderzoek naar de aanschaf van gevechtsvliegtuigen aan de Universiteit 
Leiden. Hij vervulde eerder functies als secretaris en onderzoeksmanager
voor onderzoeken naar seksueel misbruik in de Rooms-Katholieke Kerk
(commissie-Deetman), naar het functioneren van de Inspectie voor de Ge-
zondheidszorg (commissie-Hoekstra), naar de nationalisatie van SNS Reaal
(commissie-Frijns/Hoekstra), naar het interne functioneren van de NZa
(commissie-Borstlap), naar het gebruik van niet-traceerbare bronnen door
een redacteur van het dagblad Trouw (commissie-Myjer/Smit) en de straf-
rechtelijke beslissingen van het Openbaar Ministerie naar aanleiding van de
zaak-Bart van U. (commissie-Hoekstra).
