Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
• Specifiek voor milieu: Zorg voor een snelle inwerkingtreding van het IAB 
BES, waardoor de bedrijven met het grootste potentiële milieueffect 
gereguleerd worden.  
• Specifiek voor natuur: Beoordeel of gevoelige gebieden en bufferzones 
aangewezen moeten worden (Rijk). 
 
Aanbeveling 4 (Rijk) 
Versterk de positie van de Rijksvertegenwoordiger voor de toepassing van de IBT-
taak. 
• Stel een beleidskader vast voor de toepassing van IBT-instrumenten. 
• Zorg voor ambtelijke ondersteuning van de Rijksvertegenwoordiger bij het 
vervullen van zijn IBT-taak door het aanwijzen van toezichthouders.  
 
  
  
Pagina 8 van 49
