Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
Supervishon 
• No a un inspektor pa supervishon di kumplimentu ku e pèrmitnan di 
molèster.  
• Tin 1 inspektor di konstrukshon ku ta ehekutá supervishon 2 dia pa siman 
riba pèrmitnan di konstrukshon.  
• No a un inspektor ku ta ehekutá supervishon riba kumplimentu ku 
pèrmitnan di naturalesa. 
 
Ehèmpel 
Na e Sentro di desperdisio tin un operator den servisio ku segun OLE ta supervisá 
tambe riba kumplimentu ku e reglanan di e pèrmit di molèster. E operator ta bisa ku 
ta e unidat di VTH mester hasi supervishon. Den práktika e unidat di VTH i e 
operator no ta tene supervishon riba kumplimentu ku e reglanan di pèrmit. 
 
Mantenshon 
• Violashonnan konstatá ta sigui, OLE no ta aktua den kuadro di mantenshon 
di lei. 
 
E kousanan di esaki  
OLE ta hañ’é konfrontá ku diferente punto problemátiko ku ta stroba ehekushon 
adekuado di VTH. ILT ta distinguí diferente motibu al respekto. 
 
Personal i organisashon 
• E unidat di VTH pa largu tempu no tin un mènedjer, di manera ku e unidat 
aki no haña guia. Empleadonan no ta traha segun un planifikashon stipulá i 
ta reakshoná solamente riba petishon, denunsia òf keho. 
• Tur proyekto di desishon ku presentá na gobièrnu mester tin un konseho di 
e sekshon di Asuntunan Hurídiko. E sekshon akí ta konsistí di 1 empleado, di 
manera ku e preshon di trabou ta grandi i ta surgi retrasonan.  
 
Rekurso- i prosesonan 
• E unidat di VTH no tin sistemanan di apoyo digital pa VTH i pa registrashon i 
archivamentu di dokumento. Pa e motibu falta konosementu i bista general. 
 
Kultura i influensia atministrativo 
• Empleadonan di e unidat di VTH no ta sinti ku nan tin sosten di 
mandatarionan ora di ehekutá nan tareanan riba tereno di supervishon i 
mantenshon. Pa e motibu ei nan ta aktua ku reserva ora ta trata 
supervishon i mantenshon. 
 
Embolbimentu di Gobièrnu Sentral 
• Na 2018 Gobièrnu Sentral a intervení i suspendé e gobièrnu lokal 
temporalmente for di su funshon. Apesar di e intervenshon akí, OLE no ta 
ehersé e tareanan di VTH pa konstrukshon, medioambiente i naturalesa 
sufisientemente. 
• A posponé repetidamente e fecha di entrada na vigor di e IAB BES. Pa e 
motibu ei ta surgi un aktitut di sinta warda serka empresarionan i OLE 
relashoná ku petishonnan pa i otorgamentu di pèrmitnan di molèster. OLE a 
duna eksplísitamente di konosé ku e ta wardando riba entrada na vigor di e 
IAB BES i ku te ku e momento ei no ta duna pèrmit di molèster. 
 
Konklushon 
Ehekushon di e tareanan di VTH di parti di OLE no ta na òrdu. Den e organisashon 
falta ademas ‘checks and balances’. E interesnan ku legislashon riba tereno di 
konstrukshon, medioambiente i naturalesa ta pretendé di protehé, no ta ser protehé 
  
Pagina 14 van 49
