Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
van de WolBES niet uitoefenen. Inmiddels is de terugkeer naar lokaal bestuur in 
gang gezet op grond van de ‘Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius’. Op 15 mei 
2023 hebben de inwoners van Sint Eustatius een nieuwe eilandsraad gekozen en 
zijn er 2 gedeputeerden aangesteld. De regeringscommissaris houdt een rol binnen 
het bestuur totdat het lokaal bestuur volledig is hersteld. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Pagina 22 van 49
