Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
tot beperkingen leidt, waardoor uiteindelijk een lagere prioriteit wordt 
toegekend dan uit de matrix volgt.  
De methodiek van risicoanalyse en het eindresultaat zijn beschreven. De 
risicoanalyse van de afzonderlijke verplichtingen en verboden per 
regelgeving zelf zijn niet beschreven. Ook is niet aangegeven waarom 
bepaalde prioriteiten zijn verlaagd en andere niet. 
• Capaciteit (artikel 5.1 lid 2d IAB) 
Het beleidsplan geeft geen inzicht in de feitelijk beschikbare, formatieve of 
benodigde capaciteit. Dit is opgenomen in het uitvoeringsprogramma. 
• Toezicht- en sanctiestrategie (artikel 5.1 IAB) 
In paragraaf 4.2 is de toezichtsstrategie beschreven met de prioriteiten 
‘high’ (hoog), ‘medium’ (midden) en ‘low’ (laag). Zie Table 2: Priority and 
Intensity of supervision, pagina 8. Met behulp van een risicomatrix wordt de 
prioriteit van de afzonderlijke verplichtingen en verboden bepaald. 
Paragraaf 4.3 beschrijft de handhavingsstrategie, waarbij is aangesloten bij 
landelijke handhavingsstrategie zoals die in Europees Nederland wordt 
gebruikt. Er zijn geen afspraken met andere handhavingspartners 
opgenomen. Er is een apart Handhavingsarrangement 
Afvalstoffenverordening en Warenwet BES Sint Eustatius verstrekt. Dit 
document heeft geen datum of ondertekening. 
• Bekendmaking beleidsplan (artikel 5.5 IAB) 
Het beleidsplan is niet bekend gemaakt. 
 
Het uitvoeringsprogramma is getoetst aan de eisen van het ontwerp-IAB. Daarbij is 
het volgende vastgesteld. 
• Looptijd (artikel 5.2, lid 1) 
Het uitvoeringsprogramma is vastgesteld voor de periode 2022 tot en met 
2025. De prioriteiten zijn voor het kalenderjaar 2023 uitgewerkt.  
• Uitwerking doelen uit het beleidsplan (artikel 5.2, lid 1) 
De doelen in het beleidsplan zijn algemeen. Deze worden in het 
uitvoeringsprogramma in onder andere 6 prioriteiten uitgewerkt.  
• Prioriteiten 
Voor 2023 zijn 6 prioriteiten vastgesteld:  
 Business operating without correct licenses 
 Shipping containers 
 IAB 
 Roaming animals 
 Waste 
 Building 
Daarnaast zijn onderwerpen benoemd die voor 2024 en 2025 prioriteit 
zouden kunnen krijgen. De doelen en uit te voeren activiteiten zijn duidelijk 
en gekwantificeerd. 
• Risicoanalyse voor prioriteiten (artikel 5.1, lid 2c) 
De prioriteiten worden op basis van 3 criteria gekozen: ‘Potential harm to 
environment and nature’, ‘Safety for the people of Statia’ en ‘Economic 
development of Statia’. Op termijn wordt een meer robuust en transparant 
instrument ontwikkeld voor risicoanalyse.  
• Capaciteit (artikel 5.1 lid 2d IAB) 
De benodigde capaciteit per prioriteit in 2023 is opgenomen, waarbij 
inzichtelijk is gemaakt dat 25% van de benodigde capaciteit beschikbaar is. 
Ook voor de reguliere taken is aangegeven hoeveel FTE nodig is en hoeveel 
daarvan beschikbaar is. Ruim 80% van de benodigde capaciteit is ook 
  
Pagina 24 van 49
