Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
daadwerkelijk beschikbaar. Het is niet duidelijk hoe en op basis van welke 
gegevens de capaciteit is berekend. 
• Afstemming andere betrokken stakeholders (artikel 5.1, lid 4) 
Er wordt aandacht besteed aan betrokken stakeholders waarmee 
afstemming moet plaatsvinden door middel van periodieke overleggen. Er 
zijn geen afspraken opgenomen. 
• Bekendmaking Uitvoeringsprogramma (artikel 5.5 IAB) 
Het uitvoeringsprogramma is niet bekend gemaakt. 
 
3.1.2  Monitoring, evaluatie en rapportage 
 
Het bestuur heeft in 2022 de documenten ‘Policy Supervision and Enforcement’ en 
e
‘Implementation Agenda Supervision and Enforcement’ opgesteld. De 1 evaluatie 
van deze documenten kan in 2023 worden uitgevoerd. In het uitvoeringsprogramma 
is uitgewerkt hoe de monitoring zal plaatsvinden. 
 
In hoofdstuk 5 van het ontwerp-IAB BES (IAB, voorziene inwerkingtreding per 1 juli 
2023) worden eisen gesteld aan monitoring, evaluatie en rapportage met betrekking 
tot het beleidsplan (artikel 5.3 en 5.4). Het bestuur moet de resultaten en de 
voortgang bewaken en jaarlijks aan de eilandsraad en de minister rapporteren over 
de voortgang en het bereiken van de doelen. 
 
Het uitvoeringsprogramma besteedt aandacht aan de manier van monitoring en de 
jaarlijkse rapportage. Aangezien in 2022 voor het eerst het beleidsplan is opgesteld, 
e
kan de 1 evaluatie en rapportage in 2023 plaatsvinden. 
 
3.1.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• Het toezichts- en handhavingsbeleid is opgesteld, maar niet vastgesteld. 
• Het uitvoeringsprogramma voor toezicht en handhaving is vastgesteld. 
 
Aanbeveling 
• Stel het toezichts- en handhavingsbeleid vast. 
  
  
Pagina 25 van 49
