Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
3.2.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• De Bouwverordening 2022 is aangepast aan de Wet vrom BES. Een 
welstandnota ontbreekt en er is geen openbaar register ingesteld.  
• Het OLE heeft geen procesbeschrijving voor vergunningverlening 
vastgesteld. Er is wel een concept-stroomschema ‘processes building 
permits’ verstrekt.  
• Registratie van vergunningen en processtukken gebeurt op een uniforme 
manier, maar is onvolledig. 
• Als gevolg van onvolledige dossiers en summiere motivering kan niet 
beoordeeld worden of het proces van vergunningverlening op de juiste 
manier verloopt. 
• Toezicht en handhaving vinden niet aantoonbaar plaats. 
• ‘Checks and balances’ zoals vastgestelde werkprocessen en collegiale 
toetsing ontbreken. 
 
Aanbevelingen 
• Stel een welstandsnota vast en stel een openbaar register in. 
• Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele eisen (OLE) 
en veranker dit in een ministeriële regeling (Rijk). 
• Stel een procesbeschrijving vast voor het verlenen van bouwvergunningen. 
• Draag zorg voor uniforme registratie van de processtukken. 
• Zorg, op basis van handhavingsbeleid en -programma, voor toezicht op 
verleende bouwgunningen en illegale bouwactiviteiten en treed zo nodig 
handhavend op. 
 
  
  
Pagina 29 van 49
