Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
 
3.3.3 Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• Het milieuprogramma voldoet niet aan de eisen. 
• Het VTH-proces voor hindervergunningen vindt niet plaats. Er is 1 
hindervergunning verleend, hierop vindt geen toezicht plaats.  
 
Aanbeveling 
• Start met vergunningverlening voor bedrijven die zowel onder de 
Hinderverordening als onder het IAB vergunningplichtig zijn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 32 van 49
