Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
 
 
uit 1 medewerker. Deze meldt dat de werkdruk zeer hoog is, waardoor onvoldoende 
tijd beschikbaar is voor het verstrekken van alle gevraagde adviezen.  
 
Omgang met de m.e.r. en adviezen m.e.r. 
 
Het bestuur heeft geen criteria vastgesteld waaraan een m.e.r. moet voldoen. 
 
In 1 dossier is vastgesteld dat een rapport is ingediend als m.e.r. waaruit blijkt dat 
geen onderzoek is uitgevoerd naar effecten op het mariene milieu. Er zijn geen 
maatregelen beoordeeld om eventuele negatieve effecten te voorkomen. Het 
bestuur heeft geen criteria vastgelegd waaraan een m.e.r. moet voldoen. De eis 
voor het uitvoeren van een m.e.r. heeft daarom geen toegevoegde waarde om tot 
een afgewogen besluit te komen. 
 
Natuurvergunningen 
 
Door het OLE worden natuurvergunningen verleend voor wetenschappelijk 
onderzoek. 
 
• Het OLE heeft 4 natuurvergunningen verstrekt. Deze betreffen het uitvoeren 
van onderzoek in het Sint Eustatius National Marine Park.  
• Het bestuurscollege heeft met de beheerovereenkomst aan STENAPA 
toestemming verleend voor het vervangen van meerboeien. 
• Voor het herstel van de klif in de Lower Town is geen ontheffing verleend op 
grond van de VbfE.  
 
Toezicht 
 
STENAPA houdt toezicht in het Sint Eustatius National Marine Park en handhaaft op 
ad hoc basis. STENAPA heeft 1 persoon met BAvPol status in dienst. 
 
Op grond van de beheerovereenkomst houdt STENAPA toezicht en ondersteunt het 
OLE bij handhaving door middel van de medewerker met BAvPol status. STENAPA 
streeft ernaar om 3 medewerkers in dienst te hebben met BAvPol. De BAvPol-status 
is alleen van toepassing op natuurgerelateerde zaken. Handhaving vindt plaats op 
ad hoc basis. In de MMvE is STENAPA als beheerder van het Sint Eustatius National 
Marine Park belast met opsporing. Hieraan wordt geen invulling gegeven.  
 
4.1.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• Het VTH-proces voor natuurvergunningen verloopt niet adequaat.  
• Er worden alleen natuurvergunningen verleend voor het uitvoeren van 
wetenschappelijk onderzoek. 
• Er zijn geen criteria vastgesteld voor het uitvoeren van een m.e.r.. 
 
Aanbevelingen 
• Stel procedures vast voor het verlenen van een natuurvergunning, inclusief 
m.e.r.-criteria.  
• Zorg voor adequate uitvoering van de regelgeving, in het bijzonder als het 
gaat om verlening van ontheffingen, vergunningen en schriftelijke 
toestemming. 
  
  
Pagina 36 van 49
