> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015011777 
Datum 11 juni 2015 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Visie op de toekomst van de onderzeedienst 
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Inleiding 
Hierbij bied ik u de brief aan over de toekomst van de Nederlandse 
onderzeedienst. Daarmee geef ik uitvoering aan de motie-Knops (Kamerstuk 33 
763, nr. 18 van 6 november 2013) en licht ik het, reeds in de nota In het belang 
van Nederland vastgestelde, belang van de vervanging van de Walrusklasse 
nader toe. Het ontwerp van de Walrusklasse markeerde in de jaren zeventig van 
de vorige eeuw een ingrijpende omwenteling op het vlak van de bouw, de 
bedrijfsvoering en de inzet van onderzeeboten. Sinds de invoering begin jaren 
negentig van de vorige eeuw heeft dit concept zijn toegevoegde waarde bewezen. 
Om de huidige onderzeeboten vanaf 2025 te kunnen vervangen, moet in 2015 
worden begonnen met de voorbereiding daarvan (zie ook antwoorden op de 
vragenlijst inzake de vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van 
Defensie (X) voor het jaar 2015, brief van 23 oktober 2014). De komende jaren 
zijn nodig om op zorgvuldige wijze de vervanging van dit complexe 
wapensysteem gestalte te geven. Vanzelfsprekend kan op de goede ervaringen 
met de Walrusklasse worden voortgebouwd, maar ook andere vervangingsopties 
zullen worden overwogen. Optimale benutting van de 
samenwerkingsmogelijkheden met partnerlanden vormt het uitgangspunt. Ook de 
nationale kennisinstituten en de defensie- en veiligheidgerelateerde industrie 
worden in een vroeg stadium bij de vervanging betrokken. 
 
Belang voor Nederland 
Voor Nederland, met zijn grote zeehavens en maritieme belangen in Europa, het 
Caribisch gebied en andere delen van de wereld, is een militaire capaciteit om 
onder water te kunnen optreden van belang. Vanwege hun specifieke 
eigenschappen zijn de Nederlandse onderzeeboten een relevante nichecapaciteit 
voor de Navo en de EU. De internationale machtsverhoudingen verschuiven en 
een toenemend aantal spelers wil de zee in strategische zin en voor eigen gewin 
benutten. Alleen de onderzeeboot kan gedurende langere tijd onopgemerkt 
blijven, ook in een omgeving waar de dreiging groot is en geen militair overwicht 
bestaat. De onderzeeboot is zeer geschikt voor de bescherming van scheepvaart 
 Pagina 1 van 12
