Het maritieme domein 
 
 
Naar verwachting zal er, in de komende decennia, bij veel bedreigingen, 
 
spanningen en conflicten sprake zijn van een maritieme dimensie. De 
Nederlandse maritieme strategie 2015-2025 (Kamerstuk 31 409, nr. 70 van 16 
 
januari 2015), de maritieme strategie van de Navo en de maritieme 
veiligheidsstrategie van de EU geven hiervan blijk. De afgelopen jaren is er 
sprake van een toenemend bewustzijn over het feit dat zeetransportroutes, 
zeestraten en maritieme knooppunten overal ter wereld kwetsbaar zijn. Steeds 
meer staten en niet-statelijke actoren beconcurreren elkaar over het gebruik van 
- en de controle over - dergelijke zeegebieden. Ook nieuwe routes en gebieden 
die in economische zin belangrijker worden, zoals de Arctische regio, zullen de 
komende decennia extra aandacht vergen. Het vrije gebruik van de zee is 
gereguleerd door het internationale zeerecht, maar niet alle staten hanteren 
dezelfde interpretatie daarvan. Disputen kunnen ertoe leiden dat staten 
diplomatieke en economische machtsmiddelen kracht bijzetten met maritieme 
presentie en militaire inzet.  
 
Beperking of ontwrichting van het internationale scheepvaartverkeer, ook op 
grote afstand van Nederland, kan onze veiligheid en welvaart onmiddellijk treffen. 
De maritieme militaire machtsopbouw in Rusland en Azië, inclusief de proliferatie 
van moderne onderzeeboten, fregatten en raketsystemen, baart zorgen. Ook in 
Latijns-Amerika is sprake van een toenemende inzet van moderne marines 
waarvan onderzeeboten deel uitmaken. In de steeds diffusere 
veiligheidsomgeving zijn surveillance, beeldopbouw en goede inlichtingen cruciaal 
om te kunnen anticiperen op mogelijke dreigingen en conflicten, en zo ook om 
expeditionaire militaire operaties veilig en doelgericht te kunnen uitvoeren. 
Bovendien moeten de Navo-lidstaten, ook in het maritieme domein, beschikken 
over voldoende escalatiedominantie en het vermogen om vitale belangen 
mondiaal te beschermen.   
 
Het wapensysteem 
De onderzeeboot is een van de belangrijke grote wapensystemen waaraan de 
krijgsmacht zijn slagkracht ontleent. In het militaire optreden is het een van de 
weinige mogelijkheden om langdurig onopgemerkt te blijven. In tegenstelling tot 
oppervlakteschepen kunnen onderzeeboten kustgebieden of vijandelijke 
eenheden zeer dicht naderen zonder te worden opgemerkt. Dat geldt ook voor 
gebieden waar de tegenstander beschikt over het vermogen om anderen de 
toegang te ontzeggen (Anti Access, Area Denial). Voor de politieke en militaire 
besluitvorming kan de onderzeeboot cruciale informatie opleveren die niet op een 
andere manier kan worden verkregen. Verder kan de onderzeeboot niet alleen de 
situatie op zee, maar ook op land beïnvloeden. Zelfs in ondiep water waar de 
manoeuvreerruimte voor de onderzeeboot beperkt is, vergt het immers een 
relatief grote militaire inspanning om onderzeeboten op te sporen en te volgen. 
Conventionele onderzeeboten, zoals de huidige Walrusklasse, zijn beter geschikt 
voor operaties in ondiepe wateren dan de, over het algemeen grotere, nucleaire 
onderzeeboten. De voordelen van nucleair aangedreven onderzeeboten, 
waaronder de zeer grote actieradius en het vermogen om langdurig hogere 
snelheden vol te houden, gelden vooral in diepere wateren. De verschillende 
typen onderzeeboten zijn in internationaal verband complementair.  
 
 Pagina 3 van 12
