 Speciale operaties – het vermogen om als uitvalsbasis te dienen voor de 
 
 
heimelijke inzet van special forces nabij en op het grondgebied van een 
 
(potentiële) tegenstander om inlichtingen te verzamelen, strategische 
doelen of infrastructuur uit te schakelen, of voorbereidingen te treffen 
 
voor vervolgoperaties. Dergelijke acties kunnen onder meer betrekking 
hebben op de voorbereiding van een amfibische operatie, een 
doelgerichte aanval, bevrijding van gijzelaars, of de evacuatie van 
Nederlandse staatsburgers onder bedreigende omstandigheden. 
 
 Strategische beïnvloeding – het vermogen om met een relatief beperkte 
militaire inzet het gedrag van tegenstanders doelgericht te beïnvloeden. 
Dit vermogen vormt eigenlijk de optelsom van de hiervoor genoemde 
kenmerken. De dreiging die van de aangekondigde of vermoede 
aanwezigheid van onderzeeboten uitgaat, kan de tegenstander dwingen 
tot ingrijpende voorzorgsmaatregelen en aanpassing van zijn strategie en 
operatiepatroon.  
 
De nieuwe onderzeebootcapaciteit 
De uitgangspunten zoals verwoord in de nota In het belang van Nederland zijn 
leidend voor de vervanging en daarmee voor de vaststelling van de behoefte en 
de functionele eisen voor de opvolger van de Walrusklasse. De huidige 
inzetbaarheidsdoelstelling is: het onafgebroken beschikbaar hebben van één 
onderzeeboot voor langdurige inzet, of twee onderzeeboten voor een kortere 
periode. De inzetbaarheid van onderzeeboten valt of staat ook in de toekomst 
met de robuustheid van de ondersteunende organisatie en de personele 
beschikbaarheid.  
 
Veelzijdigheid en aanpassingsvermogen 
De Nederlandse onderzeeboot is door de bundeling van specifieke vermogens 
voor verschillende taken inzetbaar. De bescherming van de belangen van het 
Koninkrijk, ook in het Caribisch gebied, is daarbij een belangrijk uitgangspunt. 
Daarnaast moet rekening worden gehouden met de inzet in nieuwe maritieme 
aandachtsgebieden. Met het oog op de veranderlijke aard van de 
veiligheidsomgeving moeten militaire capaciteiten over ‘groeipotentieel’ 
beschikken. Het aanpassingsvermogen gedurende de (relatief lange) levensduur 
van de onderzeeboot wordt onder meer bereikt door reserves en flexibiliteit in te 
bouwen met het oog op modificaties, modulaire aanpassing van bemensing en 
functionaliteit, instandhoudingsprogramma’s en de toekomstige toevoeging van 
externe sensoren zoals Unmanned Underwater Vehicles (UUV’s). De toepassing 
van nieuwe technologie maakt het waarschijnlijk mogelijk om op nieuwe 
onderzeeboten kleinere bemanningen in te zetten zonder daarmee afbreuk te 
doen aan de prestaties. Het is onwaarschijnlijk dat de komende decennia 
onbemande systemen beschikbaar komen die de beoogde combinatie van taken 
langdurig autonoom kunnen uitvoeren. 
 
 Pagina 5 van 12
