Nauwe samenwerking met partnerlanden bij het ontwerp, de bouw, de 
 
 
instandhouding en de inzet van onderzeeboten biedt voordelen. Ook vergroot het 
 
de mogelijkheden om de inzetbaarheid en het voortzettingsvermogen te 
versterken. De voordelen bij onderzeebootsamenwerking worden niet zozeer 
 
bereikt door operationele inzet vanuit een gezamenlijke pool of een gedeelde 
capaciteit. De reden hiervoor is dat de meeste landen hun onderzeeboten op 
grond van nationale veiligheidsoverwegingen zelfstandig willen kunnen inzetten. 
De voordelen worden eerder gevonden op het terrein van de operationele 
gereedheid (opleiding en training) en de materiële gereedheid (onderhoud, 
reservedelen, programma’s voor levensduurverlenging). De onderzeedienst werkt 
op dergelijke terreinen ook nu al samen met verschillende landen (zie het 
overzicht in de bijlage bij deze brief). 
 
Voor de vervanging van de Walrusklasse wordt onderzocht hoe de doelmatigheid, 
met het oog op de total cost of ownership, verder kan worden vergroot. 
Nederland streeft daarom naar vergaande samenwerking gedurende de gehele 
levenscyclus van het materieel en stelt geen harde grens aan de reikwijdte van 
de samenwerking. Zelfs de inzet van multinationale bemanningen bij oefeningen 
of operaties moet worden overwogen. Nederland draagt deze ambitie uit in de 
internationale contacten, maar is tegelijk afhankelijk van de bereidheid van 
partners om stappen te zetten. Om maximaal voordeel uit samenwerking te 
kunnen behalen, moeten de Nederlandse onderzeeboten waar mogelijk over 
dezelfde eigenschappen, systemen en gebruiksfilosofieën beschikken als die van 
de partnerlanden. Bij een complex technisch geïntegreerd systeem zoals een 
onderzeeboot kan een beperkte afwijking al van invloed zijn op de diepgang van 
de samenwerking.   
 
De samenwerking met partnerlanden 
Nederland volgt de ontwikkelingen betreffende de vervanging van onderzeeboten 
in een aantal landen op de voet. Waar mogelijk zal Nederland kansen benutten 
om partners te betrekken bij het eigen vervangingstraject. Hiermee kunnen de 
voordelen van samenwerking worden vergroot en is de beoogde verdieping niet 
afhankelijk van de bereidheid van één partner. De ontwikkelingen in Australië, 
Canada, Duitsland, Noorwegen en Zweden bieden hiervoor op dit moment de 
meeste aanknopingspunten:  
 
 Australië hanteert een min of meer gelijke termijn voor de vervanging van 
zes conventionele Collinsklasse onderzeeboten. De behoefte gaat momenteel 
uit naar een veel grotere, duurdere onderzeeboot. Afhankelijk van het 
ontwerp kan samenwerking nader worden onderzocht, al is de geografische 
afstand een beperkende factor. Australië hanteert een met Nederland 
vergelijkbaar concept van opereren. Het land heeft op 20 februari jl. 
aangekondigd werven in Duitsland, Frankrijk en Japan voorstellen te laten 
doen voor een nieuw ontwerp; 
 
 Pagina 7 van 12
