Industriële participatie 
 
 
De samenwerking met de nationale industrie en de kennisinstituten zal zoveel 
 
mogelijk geschieden in het kader van de Defensie Industrie Strategie (DIS) en 
 1
het Convenant kennisgroep Nederlandse marinebouw. De vijf prioritaire 
 
technologiegebieden uit de DIS komen allemaal in beeld bij de vervanging. 
Defensie onderkent dat de betrokkenheid van de industrie en kennisinstituten 
nodig is om voldoende kennis op te bouwen en te waarborgen, en om de 
technische risico’s beheersbaar te houden. Een volgende generatie onderzeeboten 
vergt de toepassing van hoogwaardige technologische kennis over 
signatuurreductie, systeemintegratie, bewapening en zelfbescherming. Defensie 
zal de beschikbare kennis hierover verder moeten vergroten om als smart buyer 
en smart specifier realistische en kosteneffectieve eisen te kunnen stellen aan het 
ontwerp, de bouw en de exploitatie.  
 
De Nederlandse industrie met specifieke maritieme en onderzeebootkennis heeft 
zich verenigd in het Dutch Underwater Knowledge Center (DUKC), een 
samenwerkingsplatform onder de NIDV. De kennisinstituten TNO en MARIN 
beschikken eveneens over specifieke onderzeebootkennis. De kennisinstituten en 
het DUKC vervullen reeds een belangrijke rol in het instandhoudingsprogramma 
voor de Walrusklasse. Daarmee is belangrijke kennis opgedaan, behouden en 
uitgebreid. Het DUKC is betrokken bij de voorbereidende studies voor de 
vervangende onderzeebootcapaciteit en ondersteunt de contacten tussen 
Defensie en de nationale maritieme industrie. Het DUKC heeft de 
onderzeebootkennis in Nederland geïnventariseerd. Denk daarbij aan het 
ontwerpen van de drukhuid, platformautomatisering, weerstand en voortstuwing, 
Combat Management System (CMS), Sensoren, Wapens en Communicatie 
(SEWACO), functioneel ontwerp en signaturen. Tegelijk stelt het DUKC vast dat 
specifieke kennis en ervaring voor de bouw van onderzeeboten in Nederland 
ontbreken. Het DUKC heeft de ambitie om deel te nemen aan de totstandkoming 
2
en exploitatie van de nieuwe capaciteit. Daarnaast hebben Damen Shipyards en 
het Zweedse SAAB-Kockums, zoals gezegd, strategische samenwerking op het 
gebied van onderzeebootbouw aangekondigd. Defensie zal voorstellen van de 
industrie betrekken bij de voorbereiding van de besluitvorming en zowel de baten 
als de kosten van industriële participatie in kaart brengen. 
 
                                                
1
 Op 17 september 2012 hebben de minister van Defensie en het Nederlands Marinebouw 
Cluster een convenant gesloten, om gezamenlijk de benodigde kennis voor de ontwikkeling 
en bouw van militaire oppervlakteschepen te waarborgen, deze kennis onderling 
beschikbaar te stellen en de inspanningen voor onderzoek en ontwikkeling ten behoeve van 
nieuwe generaties schepen op elkaar af te stemmen en te synchroniseren. 
2
 DUKC rapport ‘The Capabilities and Participation Objectives of Industries in the 
Netherlands – The Industrial Submarine Knowledge Base’ (2014). 
 Pagina 9 van 12
