Ten slotte 
 
 
Deze brief onderstreept het belang dat Defensie hecht aan de vervanging van de 
 
Walrusklasse onderzeeboten. In de nota In het belang van Nederland is reeds 
kenbaar gemaakt dat Defensie de vervanging alleen kan realiseren als de nieuwe 
 
onderzeeboten samen met een of meer partnerlanden worden ontwikkeld, 
gebouwd en geëxploiteerd. Gedurende het DMP, dat het kader vormt voor de 
besluitvorming, zal daarom nadrukkelijk aandacht worden geschonken aan de 
internationale samenwerkingsmogelijkheden. Harmonisatie en standaardisatie 
leiden tot meer mogelijkheden tot samenwerking en kostenreductie. Daarentegen 
kan de wens om te blijven beschikken over een expeditionair inzetbare 
onderzeeboot grenzen stellen aan verdere verdieping van de 
onderzeebootsamenwerking met één of meer partnerlanden. De eerste stap in het 
DMP betreft de wijze waarop de behoefte moet worden vervuld. Tot de 
vervolgstappen behoren voorts kosten-batenanalyses en 
alternatievenvergelijkingen. Hierbij worden vanzelfsprekend operationele, 
financiële en industriële aspecten betrokken. Het uiteindelijke besluit wordt in 
2018 verwacht. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 Pagina 10 van 12
