Bijlage: overzicht huidige internationale onderzeebootsamenwerking  
 
 
 
 
De Nederlandse onderzeedienst heeft momenteel sterke internationale banden. 
De bilaterale samenwerking spitst zich toe op: 
 
 
Land Operationeel, Technisch, onderzoek 
training, oefening 
Australië Operationele opleidingen Informele samenwerking op het gebied 
 (zoals NLSMCC), van signatuurmanagement en target 
 ontwikkeling van echo strength. 
 tactieken. R&D op gebied van onderzeeboot 
 hydrodynamisch conceptontwerp. 
Canada Operationele opleidingen R&D op het gebied van scheepsbouw 
 (zoals NLSMCC), en signaturen. 
 ontwikkeling van 
 tactieken. 
Duitsland Operationele opleidingen Partners in geruismeetbaan in Noors 
 (zoals NLSMCC), fjord (samen met Noorwegen en 
 ontwikkeling van Nederland). 
 tactieken. Magnetische meetbaan in aanbouw 
 (samen met Nederland).  
 R&D op het gebied van schoknormen. 
Frankrijk  R&D op het gebied van 
 manoeuvreereigenschappen. 
Noorwegen Operationele opleidingen Partners in geruismeetbaan in Noors 
 (zoals NLSMCC), fjord (samen met Duitsland en 
 ontwikkeling van Nederland). 
 tactieken. 
Verenigd Operaties, Samenwerking op het gebied van 
Koninkrijk gereedstelling, onderzeebootcommunicatiesystemen. 
operationele opleidingen R&D op het gebied van 
3
(zoals NLSMCC ), scheepssignaturen, electronic warfare. 
ontwikkeling van 
tactieken. 
Verenigde Operaties, operationele Kennisuitwisseling 
Staten  opleidingen (zoals onderzeebootcommunicatiesystemen. 
NLSMCC), ontwikkeling R&D op het gebied van underwater 
van tactieken. noise, ASW torpedoes, sonar 
technology, electronic warfare, electro-
magnetic effects, explosive effects on 
hull and equipment. 
Zweden  R&D op het gebied van platform, 
scheepsbouw en signaturen. 
 
                                                
3
 NLSMCC: Netherlands Submarine Command Course 
 Pagina 11 van 12
