Daarnaast neemt Nederland deel aan verschillende multilaterale 
 
 
samenwerkingsverbanden: 
 
 
 Navo-onderzeebootorganisatie, COMSUBNATO in Northwood (VK). Hieraan 
 
gekoppeld zijn jaarlijkse conferenties op het niveau van commandanten 
onderzeedienst en van stafofficieren. 
 Partner in de International Submarine Rescue Liaison Office (ISMERLO, 
Northwood (VK)). Internationale organisatie waar zeer veel landen bij zijn 
aangesloten ter coördinatie van onderzeebootreddingsacties en verbetering 
van de veiligheid van onderzeeboten en reddingsmiddelen. 
 Partner in de Conventional Submarine Cooperation (CSC) met Duitsland, 
Italië, Noorwegen, Polen en Portugal. Door Duitsland opgezet in 2014 voor 
nader overleg tussen verschillende Europese onderzeebootnaties op het 
gebied van R&D, onderhoud, training en operaties. 
 Partner in de Submarine Hydrodynamics Working Group met Australië, 
Canada, Duitsland, Frankrijk, Verenigd Koninkrijk en Verenigde Staten. Forum 
voor de uitwisseling en bespreking van studies op het gebied van 
onderzeebootrompvormen.  
 Partner in de Diesel Submarine Technical Staff Talks (DSTST) met Australië, 
Canada en Noorwegen. Forum voor de uitwisseling van ervaring en de 
gezamenlijke ontwikkeling van oplossingen op het gebied van 
materieeltechniek en onderhoud. 
 Partner in het International Submarine Safety Forum (ISSF) met Australië, 
Canada, Noorwegen, Spanje, Verenigd Koninkrijk, Verenigde Staten en 
Zweden. Forum voor uitwisseling van ervaringen en bespreking van 
veiligheidgerelateerde onderwerpen. 
 Partner in de International Naval Safety Association (INSA), voornamelijk 
samen met Noorwegen en Verenigd Koninkrijk, maar ook Zuid-Afrika. Forum 
voor ontwikkelen van een internationale bouwnorm voor onderzeeboten, de 
Naval Submarine Code (NSubCode). 
 Partner in de Torpedo Organisation US, Canada, Australia, Netherlands 
(TOUCAN) met Australië, Canada en Verenigde Staten. Forum voor de 
uitwisseling van ervaringen en de gezamenlijke ontwikkeling van oplossingen 
op het gebied van materieeltechniek, onderhoud en het gebruik van 
torpedo’s. 
 Partner in het Centre for Ship Signature Management (CSSM) samen met 
Duitsland. Canada en Noorwegen nemen deel als observer. Zweden en het 
Verenigd Koninkrijk hebben interesse getoond voor deelneming. De formele 
organisatie is gevestigd in Kiel, Duitsland. 
 
 Pagina 12 van
