Voorwoord
De wereld ziet er anders uit dan een jaar geleden, toen we de eerste Stand van DUO pre-
senteerden. De voortdurende oorlog in Oekraïne en de gestegen inflatie zijn hier maar 
twee voorbeelden van. Daarnaast zien we problemen om ons heen die al langer be-
staan: personeelstekorten, armoedeproblematiek en een toegenomen wantrouwen in 
de overheid. Nóg dichterbij: het onderwijs in Nederland staat onder druk, onder meer 
door een nijpend lerarentekort, meer werkdruk bij onderwijzend personeel en dalende 
schoolprestaties van leerlingen.
Deze ontwikkelingen zorgen bij veel mensen voor onrust en onbehagen. Wat de over-
heid daartegenover kan zetten is helder, logisch beleid en eerlijke, passende dienstver -
lening. De laatste jaren hebben DUO en andere uitvoeringsorganisaties stappen gezet 
om hun dienstverlening te verbeteren en meer te laten aansluiten op de wensen van 
burgers. Het rijksbrede programma Werk aan Uitvoering is hier een voorbeeld van. 
Ook verscheen dit jaar de Staat van de Uitvoering, met daarin een rijksbreed beeld van 
het werk van publieke dienstverleners, en wat ze nodig hebben om obstakels in hun 
Deze Stand van DUO begint met een kernboodschap. We zeggen wat politiek, beleid en 
dienstverlening weg te nemen. Maar ondanks alle goede stappen is er voor DUO nog 
DUO te doen staat om burgers en onderwijsinstellingen maximaal te kunnen helpen 
genoeg werk aan de winkel om de dienstverlening verder te verbeteren. DUO gaat daar 
en om onze gezamenlijke opgave te realiseren. Daarna volgen de knelpunten die onze 
komende jaren mee aan de slag. 
ambities in de weg staan. We hebben ervoor gekozen om de knelpunten te noemen die 
ons de meeste buikpijn bezorgen. Daarnaast vermelden we ook ‘good practices’: 
Met deze Stand van DUO willen we duidelijk zijn: over ons werk, over de verbeterin-
activiteiten waar we mee doorgaan. Als laatste geven we een update van de knelpun-
gen waar we mee bezig zijn, maar ook over de zaken waar we – dagelijks, wekelijks, 
ten uit de vorige Stand van DUO: welke zijn opgelost en welke nog niet? 
jaarlijks – tegenaan lopen. Soms zijn dat kleine problemen die tot kleine ergernissen 
leiden, soms raken ze grote, meer fundamentele vraagstukken. Het zijn knelpunten 
De politieke aandacht voor ‘de uitvoering’ is de laatste jaren aantoonbaar gegroeid. Er 
waar burgers – studenten, personeel op scholen, inburgeraars, noem maar op – last 
is steeds meer dialoog tussen politiek, beleid en uitvoering. Toch willen we onze kennis 
van hebben. 
nog meer delen en willen we zo vroeg mogelijk betrokken worden bij beleidswensen. 
Dit helpt om onze dienstverlening te verbeteren en burgers en instellingen verder te 
De koers die onze organisatie vorig jaar heeft ingezet hebben we verder aangescherpt. 
helpen. En daar gaat het om.
We benadrukken hierin dat we burgers en hun belangen serieus nemen. Want we voe-
len ons betrokken bij de mensen voor wie we werken. Iedereen moet kunnen rekenen 
op goede, rechtvaardige dienstverlening, die aansluit op de behoeften van een ieder. 
Harmen Harmsma,
Goede dienstverlening begint bij goed werkgeverschap. DUO investeert daarom in zijn 
Directeur-generaal DUO
medewerkers. Zo krijgt iedereen de ruimte om te doen wat goed is voor burgers en 
onderwijsinstellingen. De ambities die we hebben geformuleerd helpen ons verder. De 
belangrijkste zijn: DUO helpt de klant, DUO is toegankelijk voor alle klanten en DUO 
levert. 
 2 Stand van DUO
