Kernboodschap 
het is belangrijk dat de grondslagen om gegevens uit te mogen wisselen goed worden 
Onderstaande oproepen zijn een weerspiegeling van de zaken waar DUO dagelijks te-
geborgd in wet- en regelgeving, en dat de noodzakelijke kennis en expertise beschik-
genaan loopt. Ze geven aan wat we nodig hebben om met politiek en beleid te zorgen 
baar is, zodat deze ruimte ook gevonden en maximaal benut wordt. Hierover zijn we 
voor goede publieke dienstverlening.
in gesprek met het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, het ministerie 
van Justitie en Veiligheid, én met de Autoriteit Persoonsgegevens. We verwelkomen de 
Maak uitvoerbaar beleid dat aansluit op de verwachtingen en behoeften 
maatschappelijke aandacht voor dit onderwerp, en hebben de ambitie om stappen te 
van burgers en onderwijsinstellingen 
zetten om de randvoorwaarden voor gegevensuitwisseling te verbeteren.
DUO ziet dat beleid en wetgeving soms onvoldoende aansluiten op de leefwereld van 
burgers en onderwijsinstellingen. Beleid en wetgeving komen niet vanzelfsprekend te-
Ga met ons in gesprek over de knelpunten
gemoet aan hun behoeften. Zo moeten burgers vaak zelf zaken doorgeven terwijl DUO 
Als geen ander heeft DUO voelsprieten in het onderwijsveld. Dagelijks horen wij waar 
hun gegevens al heeft. Daarnaast is door stapeling van beleid niet altijd duidelijk wat 
burgers en onderwijsinstellingen tegenaan lopen. DUO weet als geen ander wat er 
de beste keuze is voor mensen. Als laatste zien we ook dat complexe wet- en regelge-
speelt. De knelpunten die we in deze Stand van DUO noemen, zijn de knelpunten die 
ving niet altijd goed uit te leggen is aan onze klanten. Zet de burger voorop bij (nieuw) 
het onderwijsveld ervaart. DUO gaat daar graag het gesprek over aan en staat klaar 
beleid.
voor alle vragen van de Tweede Kamer. Niet alleen om over deze knelpunten te praten, 
maar ook om de maatschappelijke opgave waar te maken: iedereen in Nederland heeft 
Niet alles kan tegelijk, zorg voor voldoende rust en ruimte in het 
recht op goed onderwijs en moet zich kunnen blijven ontwikkelen. 
takenpakket van DUO 
Onderwijs leeft in de samenleving, de media berichten er veelvuldig over. Vaak rea-
geert de politiek snel op signalen uit het onderwijsveld zelf, uit de samenleving, of uit 
de media. En vaak leiden deze signalen ook snel tot opdrachten voor nieuw beleid 
of aanpassingen in de uitvoering. Nieuw beleid verdringt opdrachten die al bij DUO 
liggen, maar verstoort ook DUO’s plicht om de basis op orde te houden. DUO moet 
voldoende tijd hebben voor systeemonderhoud én voor het verbeteren van de dienst-
verlening. Daarnaast brengt de enorme hoeveelheid aan persoonsgegevens die we 
beheren verplichtingen met zich mee. DUO wil de integriteit van de data borgen, inves-
teren in de kwaliteit ervan en meer met data doen. Hiervoor moeten voldoende tijd en 
middelen beschikbaar zijn. Prioritering van alle opdrachten en de basis op orde houden 
zijn daarom essentieel. Daarnaast moet DUO nieuw beleid zorgvuldig kunnen toetsen 
op haalbaarheid en uitvoerbaarheid.
Help ons meer ruimte te vinden om samen met andere uitvoerders 
gegevens uit te wisselen
DUO wisselt gegevens uit met andere overheidsorganisaties, met ketenpartners uit 
het onderwijsveld en met klanten. Deze gegevensuitwisseling is noodzakelijk voor een 
goede dienstverlening. De privacywetgeving biedt hiervoor de nodige ruimte, maar 
 3
Stand van DUO
