Good practice
Studenten met lager taalniveau Nederlands moeizaam (Automatische) verrekening lesgeld met studie-
door het mbo financiering niet mogelijk
Wat is er aan de hand? Wat is er aan de hand?
Studenten met een migratieachtergrond, kinderen van expats en internationale stu- Studenten aan het mbo ontvangen studiefinanciering van DUO, maar ze moeten ook 
denten die een mbo-opleiding doen, hebben soms moeite met het centraal examen lesgeld aan DUO betalen. Soms leidt dit rondpompen van geld tot problemen. Wan-
Nederlands. Hierdoor doorlopen ze minder makkelijk een mbo-opleiding, terwijl Ne- neer de student het lesgeld niet betaalt, kan dit er zelfs toe leiden dat een deurwaarder 
derland een groeiende behoefte heeft aan werkenden die een mbo-opleiding hebben het geld namens DUO int. Deze situatie leidt soms tot verwarring bij studenten, of zelfs 
afgerond. Een examen op maat, zoals het Nt2-examen (Nederlands als tweede taal) tot een betalingsachterstand. In het hoger onderwijs bestaat dit probleem niet, omdat 
kan hen helpen de opleiding met goed gevolg af te ronden. Dit examen is speciaal ho-studenten hun collegegeld betalen aan de hogeschool of universiteit, en niet aan 
gemaakt voor anderstaligen. Een andere oplossing was de Omkeerregeling. Hiermee DUO. DUO stuurt mbo-studenten die te laat zijn met het betalen van lesgeld proactief 
kunnen mbo-studenten die minder dan zes jaar onderwijs hebben gehad in (Europees) een brief op maat. Dit helpt ze bij het tijdig betalen van het lesgeld, zodat schulden niet 
Nederland, en die het Nederlands niet goed beheersen, het examen Nederlands op een overgaan naar een deurwaarder en er geen extra kosten ontstaan. 
lager niveau doen. De grondslag voor de Omkeerregeling lag in het wetsvoorstel Wet 
taal en toegankelijkheid (WTT), maar deze wet is ingetrokken. Wat is er nodig om dit op te lossen?
Om het lesgeld (automatisch) te verrekenen met studiefinanciering, is een wetswijzi-
Wat is er nodig om dit op te lossen?
ging nodig. Naast de wetswijzing is er binnen DUO een aanpassing van systemen no-
Een oplossing kan zijn om studenten met een lager taalniveau het Nt2-examen als 
dig. 
alternatief aan te bieden, in plaats van het reguliere generieke MBO-examen Neder-
lands. Daarnaast is DUO met het beleidsdepartement in gesprek over andere oplossin-
DUO kan bekostiging niet alsnog zelfstandig toekennen
gen voor deze doelgroep.
Wat is er aan de hand?
DUO wil in zijn dienstverlening oog hebben voor ‘de menselijke maat’. Voor particulie-
re klanten gebeurt dit al in toenemende mate, maar bij de bekostiging van onderwijs-
Arbitraire beraden (maatwerkplaats)
instellingen heeft DUO nog geen ruimte om zelfstandig van de regels af te wijken. De 
beleidsdirectie kan die keuze wel maken. Als er geen maatwerk wordt toegepast, kan 
Wanneer individuele burgers in de knel komen tussen de letter en de geest 
van de wet, kan een arbitrair beraad de oplossing bie-
het gebeuren dat scholen of instellingen geen bekostiging ontvangen voor onderwijs 
den. Hierin bespreken medewerkers uit verschillende 
dat ze wel hebben verzorgd, bijvoorbeeld vanwege het missen van een deadline of een 
disciplines schrijnende situaties die vragen om een 
administratieve vergissing. Een concreet voorbeeld is het Nationaal Programma On-
persoonlijke, klantgerichte aanpak, en zoeken ze een 
oplossing. Op deze manier probeert DUO ook voor derwijs (NP Onderwijs). Door onwetendheid van een school waren geslaagde eindexa-
individuele gevallen het verschil te maken. 
menkandidaten niet bij het juiste leerjaar ingeschreven. De school ontving daardoor 
geen geld voor ze op grond van deze regeling. Een tweede voorbeeld is een aanvraag 
voor bijzondere bekostiging voor onderwijs aan asielzoekerskinderen. DUO had de 
aanvraag in eerste instantie afgewezen – volgens de regels – omdat de aanvraag te laat 
was. De school maakte bezwaar op grond van bijzondere omstandigheden. DUO wil-
de coulance toepassen, ook omdat de bekostiging bestemd was voor een bijzondere 
doelgroep. DUO kon niet zelfstandig de bekostiging alsnog toekennen.
Stand van DUO 
 6
DUO helpt de klant
