Good practice
Wat is er nodig om dit op te lossen?
Opleidingen bbl en 3e leerweg komen niet in aanmerking 
Als individuele onderwijsinstellingen te maken krijgen met zeer onredelijke gevolgen 
voor Leven Lang Lerenkrediet
van wet- en regelgeving, wil DUO zelfstandig maatwerk kunnen toepassen. Om dit 
mogelijk te maken moet wet- en regelgeving aangepast worden. DUO en het beleids-
Wat is er aan de hand?
departement gaan de samenwerking verder intensiveren. Er komt een pilot van een 
Het Leven Lang Lerenkrediet is een lening die mensen kunnen aanvragen tot ze 56 zijn. 
jaar. In deze pilot bespreken DUO en het beleidsdepartement gevallen waarbij de ver-
De lening is bedoeld om les- of cursusgeld (mbo), of collegegeld (hoger onderwijs) van 
wachting is dat er afgeweken kan worden van wet- en regelgeving, ten gunste van de 
te betalen. DUO kent het krediet toe als iemand een voltijd-, deeltijd of duale oplei-
onderwijsinstellingen. Ook onderwerp van gesprek is dat beleidsdirecties kunnen deel-
ding volgt aan hbo of universiteit, of een voltijds bol-opleiding (beroeps opleidende 
nemen aan het Arbitrair beraad.
leerweg) aan het mbo. Het komt regelmatig voor dat mensen de meer praktijkgerichte 
bbl-opleiding (beroepsbegeleidende leerweg, deeltijd) of 3e leerweg willen doen, en 
Beperkte mogelijkheid van gegevensuitwisseling
daarvoor een lening willen voor het cursusgeld. Het gaat dan bijvoorbeeld om alleen-
staande ouders, mensen die door medische omstandigheden geen voltijdopleiding 
Wat is er aan de hand?
kunnen doen, of ‘nieuwe Nederlanders’ met een ho-diploma uit het land van her-
DUO wisselt gegevens uit met allerlei andere organisaties in Nederland, en soms ook 
komst, die in Nederland eerst een mbo-4 diploma moeten halen om te kunnen wer-
met buitenlandse organisaties. De beperkingen om gegevens uit te wisselen zitten 
ken.  
op individueel niveau en op het niveau van specifieke doelgroepen. Bij individuele 
gevallen van multi-problematiek ziet DUO de noodzaak om gegevens uit te wisselen. 
Wat is er nodig om dit op te lossen? 
Enkel in zulke incidentele gevallen, waarbij burgers problemen hebben bij DUO én bij 
Om alle type mbo-opleidingen in aanmerking te laten komen voor het Leven Lang 
andere instanties, vraagt DUO – met toestemming van de burger – persoonsgegevens 
Lerenkrediet is een wetswijziging noodzakelijk en moeten de systemen bij DUO aange-
op bij de andere organisatie. Beide organisaties kunnen het probleem dan in één keer 
past worden.
oplossen. Niet alle organisaties zitten altijd op één lijn over de vraag of de overheid 
toestemming van een burger mag vragen. Daarnaast wil DUO – om bepaalde groepen 
proactief te kunnen benaderen en om te voorkomen dat burgers in de problemen ko-
Samenwerken aan een nieuw stelsel voor de financiering van 
men – gegevens uitwisselen. Het gaat dan vaak om kwetsbare doelgroepen. Door ge-
kinderopvang
bruik te maken van gegevens van andere organisaties kan DUO deze burgers proactief 
 
Samen met het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, en uitvoe-
benaderen, zodat ze krijgen waar ze recht op hebben, en er minder kans is dat ze in de 
ringsorganisaties Toeslagen, UWV en SVB werkt DUO aan het ontwerp van 
problemen komen.
een nieuw stelsel voor de financiering van kinderopvang. 
Deze samenwerking is uniek. Voor het eerst bundelen ver-
Wat is er nodig om dit op te lossen?
schillende uitvoeringsorganisaties hun kennis om samen 
met het ministerie nieuw beleid te ontwerpen. Met als 
Om nog meer gebruik te maken van elkaars gegevens moeten DUO, ministeries en an-
doel: een goed stelsel dat is gebaseerd op wetgeving die 
dere uitvoeringsorganisaties onderling afspraken maken over hoe ze omgaan met het 
begrijpelijk en werkbaar is voor de ouders en kinderop-
gebruik van toestemming in individuele gevallen. Dit is nodig voor een soepele afhan -
vangorganisaties, en werkbaar voor de uitvoering. 
deling van acute en incidentele situaties. Ook moeten er meer juridische kaders komen 
(aanvullende wetgeving), zodat specifieke doelgroepen ook geholpen kunnen worden. 
Stand van DUO 
 7
DUO helpt de klant
