Good practice
DUO mag niet alle bekende informatie verstrekken aan Onvoldoende aansluiting bij technologische ontwikkel- 
ingen
inburgeringsplichtigen
Wat is er aan de hand?
Wat is er aan de hand?
Technologische ontwikkelingen gaan snel. DUO moet hieraan meedoen om te blijven 
Bij de uitvoering van de nieuwe Wet inburgering zijn veel partijen betrokken: ge-
aansluiten bij de belevingswereld van (oud-)studenten. Dit gebeurt nu nog onvoldoen-
meenten, DUO, de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en het Centraal Orgaan 
de, omdat tijd en middelen schaars zijn. Het risico bestaat dat klanten hierdoor geen, 
opvang Asielzoekers (COA). DUO mag inburgeraars geen informatie geven over hun 
of onvoldoende gebruik maken van hun rechten, of dat ze onnodig in de problemen 
verblijfsvergunning, omdat de IND daarvoor verantwoordelijk is. DUO heeft de infor -
komen. 
matie wel beschikbaar. Het gaat om ongeveer 2.000 gevallen per jaar. Deze wettelij-
ke beperking staat haaks op de 1 loket-gedachte, die stelt dat overheidsorganisaties 
Wat is er nodig om dit op te lossen?
gegevens met elkaar delen zodat burgers makkelijker geholpen kunnen worden en 
DUO wil technologische mogelijkheden zo goed mogelijk inzetten. De huidige en de 
hun gegevens niet op meerdere plekken hoeven door te geven.
toekomstige portalen voor burgers moeten zo toegankelijk en gebruiksvriendelijk 
mogelijk zijn. DUO onderzoekt daarom of een app voor particuliere klanten in een be-
Wat is er nodig om dit op te lossen?
hoefte voorziet. Deze app kan ook een chatfunctie krijgen, zodat (oud-)studenten met 
Om inburgeraars informatie van de IND door te geven over hun verblijfsvergunning, 
vragen direct contact kunnen krijgen met DUO. DUO experimenteert daarnaast met een 
maar ook om in de toekomst een stelsel in te richten waarbij de inburgeringsplichtige 
chatbot en bekijkt later in het jaar of automatisch gegenereerde teksten door een com-
centraal staat, moet er aanvullende wet- en regelgeving komen.
puter bijdragen aan een betere dienstverlening. 
De Loketfunctie 
 
DUO is aangesloten bij het overheidsbrede initiatief ‘Loketfunctie’. De 
Loketfunctie wil werken aan één ingang voor burgers die er niet meer uitko-
men met de overheid. Een luisterend oor en een overheidsbrede aanpak met 
begeleiding op maat. Ongeacht de instantie waar mensen aankloppen, de 
overheid werkt in de ‘loketfunctie’ als collectief aan een oplossing. Zo werkt 
DUO op stadskantoren samen met andere overheden 
om burgers volledig, van a tot z te helpen. Ook doet 
DUO mee aan het experiment ‘De overheidsdienstver-
lener’ in de gemeente Amsterdam, waar burgers die het 
op eigen kracht niet lukt hun probleem op te lossen een 
afspraak kunnen maken. Ten slotte doet DUO mee aan 
het landelijk Loket Maatwerk Multiproblematiek van 
PMM (Professionals voor Maatwerk Multiproblema-
tiek). 
 10 Stand van DUO 
Duo is toegankelijk voor alle klanten
