Good practice
Good practice
Toekomstbestendige normering centrale examens 
Tijdig betrokken bij herinvoering basisbeurs
voortgezet onderwijs
 
DUO is al in een vroeg stadium betrokken geweest bij een belangrijke beleids- 
wijzing in het onderwijs: de herinvoering van de basisbeurs. Hierbij heeft DUO 
Wat is er aan de hand?
scenario’s geschetst en voorwaarden kunnen aangeven om de basisbeurs in 
DUO mag de examenresultaten van middelbare scholieren niet meer aan stichting 
het hoger onderwijs zo snel mogelijk weer in te kunnen voeren. Voor een goede 
Cito sturen: de wettelijke basis hiervoor ontbreekt. Met behulp van de examenre -
uitvoering is het belangrijk dat DUO zo vroeg mogelijk 
wordt betrokken bij de beleidswensen. Eerdere betrok-
sultaten maakt Cito normeringsadviezen voor het College voor Toetsen en Examens 
kenheid van de uitvoering vraagt om een investering in 
(CvTE), eindverantwoordelijk voor de centrale examens. Het CvTE stelt jaarlijks de 
capaciteit aan de voorkant van het proces, maar leidt 
normen voor de centrale examens vast en past deze eventueel aan. Dit laatste gebeurt 
uiteindelijk tot begrijpelijk en doenbaar beleid voor 
vanwege maatschappelijke ontwikkelingen, veranderingen in het examenstelsel en 
alle burgers en onderwijsinstellingen. Bij de beleidswij-
ziging rondom de herinvoering van de basisbeurs is dit 
aanpassingen in de afname, zoals tijdens de coronapandemie het geval was. DUO, 
goed gelukt. 
beleidsdepartement, CvTE en Cito bespreken dit knelpunt regelmatig. Sinds dit jaar 
ontvangt Cito van DUO sterk geanonimiseerde gegevens (zoals gemiddelden van alle 
eindexamenvakken). Hiermee kan Cito de gebruikelijke betrouwbare normeringsad-
viezen geven. Maar geanonimiseerde gegevens zijn niet ideaal en komen maar beperkt 
Scholen in het voortgezet onderwijs krijgen 
tegemoet aan wat Cito nodig heeft om de normering toekomstbestendig te houden. 
schooladviezen basisscholen later dan ze willen 
Daarvoor is onderzoek nodig naar innovaties rondom de normering van centrale exa-
mens, en hier is uitgebreidere data voor nodig.
Wat is er aan de hand? 
Middelbare scholen gebruiken de schooladviezen van basisscholen voor het plaat-
Wat is er nodig om dit op te lossen? 
singsproces van leerlingen. DUO ontvangt het schooladvies van de basisschool nadat 
DUO wil gegevens rechtmatig en op een betrouwbare manier met ketenpartners delen. 
het gesprek met ouder(s) en leerling heeft plaatsgevonden. DUO zou dit schooladvies 
Er is een wetswijziging nodig om te zorgen dat DUO dat kan doen.
van de basisschool kunnen doorsturen aan de middelbare school waar de leerling naar 
toe gaat, maar hiervoor ontbreekt nu een wettelijke basis. De middelbare scholen krij-
gen de schooladviezen nu van de ouders bij de aanmelding van hun kind. Dit gebeurt 
Geanonimiseerde gegevens leveren met synthetische data
handmatig en is foutgevoelig. Pas op een later moment krijgen de middelbare scholen 
 
DUO loopt voorop met het ontwikkelen van synthetische data. Deze data simule-
de schooladviezen bij de overdracht van het Onderwijskundig Rapport (OKR). Die over-
ren kenmerken van relaties tussen personen en objecten (bijvoorbeeld een school 
dracht verloopt via een beveiligd portaal. De middelbare school moet een eventueel 
of een wijk), waardoor de realiteit nagebootst kan worden zonder een persoon te 
herzien advies opnieuw ophalen uit dat portaal. Middelbare scholen ontvangen het 
identificeren. DUO beheert een schat aan onderwijsdata, maar sinds de invoering 
schooladvies dus niet van DUO, vóór de plaatsing of de start van het schooljaar, terwijl 
van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
(AVG) kan DUO bepaalde gegevens zelden tot nooit 
dit wel gewenst is. DUO kan de schooladviezen sneller, geautomatiseerd en foutloos 
delen met derden. De synthetische datasets van DUO 
aanleveren. Dit belast de ouders minder en is handig voor de scholen, die de leerling 
kunnen worden gebruikt voor onderzoek over de on-
meteen goed kunnen plaatsen. Daarnaast geven middelbare scholen aan dat basis-
derwijsvolgers in Nederland, binnen de grenzen van 
de AVG. DUO beschikt over synthetische datasets van scholen vaker een gecombineerd schooladvies geven (bv. havo/vwo). Steeds meer mid-
leerlingen uit het primair onderwijs tot en met het hoger 
delbare scholen – niet allemaal – bieden gemengde brugklassen aan. Als bijvoorbeeld 
onderwijs. Deze data kunnen bijdragen aan verbeterin-
alleen het hoogste niveau in de aanmelding staat, ziet de middelbare school pas bij 
gen van het onderwijs in Nederland. 
ophalen van het OKR dat het een gecombineerd advies was. Dat is niet handig bij het 
plaatsingsproces en het vormen van (gecombineerde) brugklassen.
 12 Stand van DUO 
Duo levert
