Stand van zaken knelpunten Stand van 
DUO 2021
Vorig jaar, in de eerste Stand van DUO, beschreven we zeventien knelpunten die een 
belemmering zijn in onze dienstverlening. Er waren er zeven op het gebied van wet- en 
regelgeving, drie die zich vooral voordeden in de samenwerking met andere organisa-
ties, en zeven die te maken hadden met DUO’s eigen werkprocessen en dienstverle-
ning. Over sommige knelpunten waren we al langer in gesprek met het beleidsdepar-
tement van het ministerie van OCW. Inmiddels is een aantal knelpunten opgelost en 
lopen er verbeteracties op andere knelpunten.
Algemene beschrijving knelpunt Stand van zaken
Automatische teruggave lesgeld aan In het Besluit lesgeld staat dat een student een verzoek moet indienen voor automatische teruggave van het lesgeld. De wet-
mbo-studenten geving moet aangepast worden, zodat DUO het lesgeld proactief aan een student kan terugbetalen. 
Afschaffen bijverdiengrens mbo Dit knelpunt verdwijnt met de herinvoering van de basisbeurs.
Aanvragen aanvullende beurs Bij het aanvragen van studiefinanciering staat de optie voor het aanvragen van een aanvullende beurs inmiddels standaard op 
‘aan’. Studenten die géén aanvullende beurs willen, moeten dit zelf aangeven.
Overstappen naar een andere vorm van In deze Stand van DUO staat het knelpunt ‘Veel terugbetalingsregelingen voor (oud)studenten’, dat samenhangt met dit knel-
aflossen punt. DUO en het beleidsdepartement onderzoeken of ze de complexiteit van de terugbetalingsregels kunnen verminderen.
Bekostiging basisonderwijs, Bekostiging DUO zoekt in elke situatie naar mogelijkheden om de onredelijke gevolgen van regels voor individuele onderwijsinstellingen te 
leerlingen met niet-Nederlandse achter- beperken. De ruimte die wet- en regelgeving biedt, moet optimaal benut worden. DUO bespreekt schrijnende gevallen soms 
grond, en  Aanvullende bekostiging basis- intern, in een Arbitrair beraad, en vaak ook met de beleidsdirecties van OCW. Als er sprake is van zeer onredelijke gevolgen 
onderwijs (deze drie knelpunten worden voor individuele onderwijsinstellingen moet DUO zelfstandig maatwerk kunnen toepassen. Dit is nu niet mogelijk: de beslui-
ook wel fatale termijnen bij bekostiging ten voor maatwerk worden nu door het beleidsdepartement genomen. Er komt een pilot om uit te zoeken of en hoe dit anders 
genoemd) kan (zie pagina 6).
Uitvoerbaarheid nieuw beleid niet altijd in DUO ervaart het afgelopen jaar een positieve tendens met betrekking tot betere en eerdere afstemming tussen beleid en uit-
de hele keten getoetst voering, waarbij de hele keten in wordt meegenomen.
  
 14
Stand van DUO 
Stand van zaken knelpunten 2021
