Verbetervoorstellen van klanten of ketenpart- In de vorige Stand van DUO stond dat er geld en menskracht nodig is om dit knelpunt op te lossen. Het programma Werk aan 
ners soms moeilijk te realiseren Uitvoering heeft geld toegekend. DUO heeft plannen voor de verbetering van klantprocessen en systemen. Er lopen ver -
schillende acties op dit knelpunt. Het is voor (de klanten van) DUO belangrijk dat hier nu geld voor beschikbaar is. Het gaat 
wel meerdere jaren duren voordat de verbeteringen zichtbaar zijn. Daarnaast blijft de huidige krapte op de arbeidsmarkt 
problematisch.
Dynamiek besluitvorming In het algemeen bestaat er een spanningsveld tussen politieke wensen en dynamische besluitvorming enerzijds, en de uit-
voering anderzijds. Dit is niet zo maar op te lossen en er zitten vele kanten aan. Zo is het belangrijk om de uitvoering vroeg -
tijdig bij beleidsontwikkeling te betrekken en ervoor te zorgen dat er een check op uitvoerbaarheid plaatsvindt, voordat de 
Tweede kamer met moties en amendementen komt. Daarnaast dient de politiek zich te realiseren dat late besluitvorming 
kan zorgen voor problemen in de uitvoering. 
Schaarste aan ICT-specialisten DUO heeft een visie en strategie Arbeidsmarkt 2022-2023 gemaakt om ict-specialisten te binden en te behouden. Momen -
teel zijn er veel initiatieven gericht op het aantrekken van personeel voor DUO: van HR, van de verschillende directies, maar 
ook van OCW en zelfs van de rijksoverheid als overkoepelende werkgever. Op het gebied van werving werkt DUO actief 
samen met Samenwerking Rijk Noord (wervingscommunity), het Programma Versterking Informatiehuishouding, het Pro-
gramma Versterking HR & ICT, en het Rijks I-Stagebureau, Rijks I-Traineeships, en I-Partnerschap. Voor de positionering 
van DUO gebruiken we het Merkhandboek Rijksoverheid. Ondanks de vele acties op dit gebied blijft de huidige arbeids -
markt een punt van zorg.
Meer ruimte voor innovatie In de vorige Stand van DUO stond dat DUO gaat werken aan een methodiek om innovatie-ontwikkelingen gericht te onder-
steunen. Hier heeft DUO het afgelopen jaar hard aan gewerkt. Er is een visie op innovatie vastgesteld, en een DUO-brede 
werkgroep brengt deze nu in de praktijk met een innovatieframework en een innovatieportfolio. Het innovatieframework 
helpt om innovatie bestuurbaar en uitvoerbaar te maken, en het innovatieportfolio biedt inzicht in de innovatieonder-
werpen waar DUO mee bezig gaat. Daarnaast hebben DUO en de Hanzehogeschool Groningen de krachten gebundeld. 
ICT-professionals van het Rijk zijn samen met ICT-talent in het hoger onderwijs aan de digitale toekomst van de overheid 
aan het werk. In het DIT-lab werken Hanzehogeschool Groningen en DUO samen aan maatschappelijke vraagstukken rond-
om betrouwbare digitale dienstverlening van de Rijksoverheid. Een punt van aandacht blijft dat andere activiteiten de inno -
vatie-initiatieven kunnen verdringen. Er moet tijd zijn voor innovatie. 
Maatwerk leveren Het programma Werk aan Uitvoering heeft geld toegekend om dit knelpunt op te lossen. De DUO-brede aanpak om 
maatwerk te versterken richt zich zowel op de processen als de instrumenten om maatwerk te leveren. Het zal nog enige 
jaren duren voordat de dienstverlening zo is ingericht dat DUO voldoende maatwerk kan leveren. DUO en het beleidsde-
partement bespreken regelmatig de mogelijkheden. Daarbij heeft DUO ruimte in wet- en regelgeving en beleid nodig om 
maatwerk toe te kunnen passen. Een voorbeeld hiervan is het wetsvoorstel Wijziging indexeringswijze lesgeld en wijziging 
hardheidsclausule, waarbij alle bestaande restricties op de hardheidsclaule binnen de Wet studiefinanciering 2000 komen 
te vervallen. 
 15
Stand van DUO 
Stand van zaken knelpunten 2021
