Proactieve dienstverlening Proactieve dienstverlening is erop gericht klanten te geven waar ze recht op hebben, met zo min mogelijk administratieve 
last. Voor het informeren van studenten, scholieren en debiteuren maakt DUO gebruik van digitale kanalen (website, bevei-
ligde portalen, digitale magazines, nieuwsflitsen) en van papieren middelen (brieven, berichten en brochures). In de voor -
lichting spelen ook sociale media en webinars een rol. DUO heeft geld gekregen vanuit het programma Werk aan Uitvoering 
om proactieve dienstverlening verder te verbeteren. Het zal meerdere jaren duren voordat de dienstverlening naar wens is 
ingericht. 
Aflossing studieschulden DUO wil het persoonsgericht innen versterken. Om de mogelijkheden hiervan goed te benutten, gaat DUO eerst inventa -
riseren waar (oud-)studenten precies behoefte aan hebben. Het zal meerdere jaren duren voordat de dienstverlening naar 
wens is ingericht.
Telefonische bereikbaarheid DUO wil een capaciteitsbuffer opbouwen om onverwachte pieken op te vangen. Daarnaast wil DUO klanten beter informe -
ren via andere kanalen, zodat het telefoonverkeer afneemt.
De zakelijke klant online DUO wil de digitale dienstverlening aan zakelijke klanten verbeteren. DUO werkt aan verbetering van de site, met heldere en 
volledige informatie, logisch verdeeld naar doelgroep en passend bij de processen van de klant. Het programma Werk aan 
Uitvoering heeft hiervoor geld toegekend. 
  
 16
Stand van DUO 
Stand van zaken knelpunten 2021
