EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 13 
35
Het eerste steunpakket is tot stand gekomen in overleg tussen OCW, de betrokken brancheorganisaties , 
36
wethouders en gedeputeerden en de zes Rijkscultuurfondsen . De Minister benoemde dat de brief ‘scenario’s voor 
een weerbare en wendbare culturele en creatieve sector’ van de Raad voor Cultuur hebben geholpen bij het vormen 
van beleid. OCW zette in op het bereiken van de instellingen via de fondsen. De instellingen werden geacht om 
37
deze financiële steun deels te gebruiken om makers opdrachten te verlenen . Een deel van het steunpakket was 
38
gealloceerd aan de Rijkscultuurfondsen met het doel werk aan makers aan te bieden . Bijlage B bevat een 
uitgebreide beschrijving van de steunpakketten, terwijl Bijlage G een overzicht bevat van de bedragen die met de 
steunpakketten gemoeid waren.  
 
Met het steunpakket werd getracht het voortbestaan van het culturele aanbod en de werkgelegenheid te 
beschermen. Het beoogde doel van deze steun is in een Kamerbrief op 27 mei 2020 als volgt geformuleerd: “Deze 
middelen zijn bedoeld om instellingen, makers en ondernemers in de culturele en creatieve sector door de 
financieel zware eerste maanden heen te helpen en in staat te stellen te investeren voor het volgende seizoen, met 
een aanvullende subsidie of een lening. Zo behouden we niet alleen het unieke Nederlandse artistieke product, 
maar brengen we ook de werkgelegenheid in deze sector weer op gang. Ik verwacht dan ook dat instellingen deze 
aanvullende ondersteuning inzetten om makers door te betalen en opdrachten te verlenen aan makers en 
instellingen.” De minister heeft daarnaast tot doel om “BIS-instellingen en meerjarig bij de fondsen gesubsidieerde 
39
instellingen maximale duidelijkheid te bieden. Zodat deze instellingen zich kunnen richten op de toekomst.” 
 
De doelmatigheid van de aanvullende subsidie werd geborgd door de hoeveelheid steun afhankelijk te maken van 
het aandeel eigen inkomsten dat instellingen geneerde voor de coronacrisis. Door de lockdown vallen immers enkel 
de eigen inkomsten weg doordat er geen publiek meer kan komen. 
 
Om de administratieve lasten zo veel mogelijk te beperken heeft OCW geprobeerd om het instrumentarium zo 
dicht mogelijk aan te laten sluiten op reeds bestaande beleidsinstrumenten. Ook worden de subsidies ambtshalve 
verleend, zodat instellingen geen aanvraagprocedures te hoeven doorlopen. Extra middelen beschikbaar via 
leningen moesten wel worden aangevraagd. 
40
Met het tweede steunpakket richtte OCW zich meer op het voortbestaan van de sector 
op de langere termijn 
Ten opzichte van het eerste steunpakket had de tweede ronde specifieke maatregelen aanvullende doelen: het 
41
voorkomen van grote gaten van aanbod en kennis binnen de sector en digitalisering van het aanbod . Met het 
eerste doel moest het wegvallen worden voorkomen van instellingen en makers die niet op kort termijn hersteld 
konden worden. In de Kamerbrief met de uitwerking van het tweede pakket noemt de minister ook als doel het 
42
'voorkomen dat er grote gaten in de sector vallen, die nog jarenlang niet kunnen worden gevuld' (in 
 
35
  Kunsten ’92, Federatie Dutch Creative Industries, Museumvereniging, Nederlandse Associatie voor Podiumkunsten, 
 Vereniging van Nederlandse Orkesten, De Zaak Nu, Federatie Instandhouding Monumenten, Erfgoedplatform, 
Vereniging 
 Vrije Theater Producenten, Stichting Kastelen, Buitenplaatsen en Landgoederen en de Popcoalitie. 
36
  Kamerbrief 1e pakket van 27 mei 2020, OCW, mei 2020  
37
 Uitwerking aanvullende ondersteuning 300 miljoen culturele en creatieve sector (1e pakket), OCW, mei 2020 
38
 Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, augustus 2020 
39
  Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, augustus 2020 
40
  Dit betreft maatregelen in de periode januari tot en met juni 2021 
41
  Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, augustus 2020 
42
  Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, augustus 2020
