EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 23 
Het steunfonds rechtensector stimuleerde onderlinge samenwerking tussen makers en 
kunstenaars 
Het steunfonds rechtensector financierde projecten waarbij makers en kunstenaars onderling moeste 
96
samenwerken . Voor zeven van de tien personen die middelen vanuit het fonds ontvingen gold dat zij met anderen 
hebben samengewerkt. 30% heeft zelfs met meer dan vijf makers of kunstenaars samen aan een project gewerkt. 
Meer dan de helft van deze groep heeft samengewerkt met personen die geen makers of kunstenaars waren. 
4.2.2 Ervaringen  
Er was een hechte samenwerking tussen de Rijkscultuurfondsen onderling 
De Rijkscultuurfondsen waren samen verantwoordelijk voor het toebedelen van een groot deel van de specifieke 
steun. Vanaf het begin van de coronacrisis is het overleg tussen de zes Rijkscultuurfondsen geïntensiveerd. Ook 
werd de samenwerking opgezocht bij de uitvoering van een aantal regelingen.  
De rolverdeling tussen het Steunfonds Rechtensector en de Rijkscultuurfondsen was niet 
altijd duidelijk 
Verschillende organisaties ontvingen middelen van OCW met de opdracht om deze uit te keren aan instellingen en 
97
makers . De Rijkscultuurfondsen maar ook het Steunfonds Rechtensector hadden deze taak. Het Steunfonds 
Rechtensector bestond uit zes collectieve beheerorganisaties (CBO’s) die subsidies verstrekte. OCW heeft niet 
vastgelegd aan wie of op basis van welk beleid CBO’s en de Rijkscultuurfonden subsidies kunnen verstrekken. 
Daardoor was er risico dat de regelingen van de CBO’s en Rijkscultuurfondsen elkaar overlappen wat betreft 
doelgroep en vormgeving. Desondanks, geven de meeste CBO's in wisselden mate aan contact te hebben gehad 
met de Rijkscultuurfondsen: 
● De CBO Buma/Stemra had geen direct contact met het Fonds Podiumkunsten (FPK) over de vormgeving van 
98
hun steunmaatregelen . Buma/Stemra had hier geen behoefte aan omdat in haar ogen de doelgroepen van 
de CBO en FPK niet genoeg overlapten. Buma/Stemra richtten zich op veel meer makers dan alleen 
componisten en tekstdichter die op het podium staan. Zij richtten zich bijvoorbeeld op componisten die muziek 
voor media maakt. De middelen vanuit FPK richtten zich op de makers van podiumkunsten. Dit zou tot latere 
problemen kunnen leiden bij de controle op en verantwoording van de bestedingen van de coronasteun. 
99
Daardoor had Buma/Stemra geen voorkeur voor de samenwerking met FPK .  
100
● Sena, gericht op muzikanten en producenten, had wel contact met het Fonds Podiumkunsten. Zij kwamen 
samen tot de conclusie dat er geen overlap bestond tussen hun regelingen. De steunmaatregelen van Sena 
richtte zich namelijk op makers die niet in aanmerking kwamen voor de regelingen van Fonds Podiumkunsten. 
Naast deze controle op overlap hebben Sena en Fonds Podiumkunsten ook overleg gehad over de vormgeven 
van hun regelingen. 
● Ook NORMA, gericht op uitvoerende kunstenaars in den brede, ‘zoals acteurs, muzikanten, woordkunstenaars 
101
en dansers’, had contact met Fonds Podiumkunsten. Zo werkte NORMA en het Fonds Podiumkunsten samen 
 
96
  Evaluatieonderzoek ondersteuning rechthebbenden, Kantar Public, 20 februari 2023. 
97
  Inventarisatie contacten en samenwerking tussen collectieve beheersorganisaties en Rijkscultuurfondsen, VOICE, januari 
2023 
98
  https://www.bumastemra.nl/  
99
  Inventarisatie contacten en samenwerking tussen collectieve beheersorganisaties en Rijkscultuurfondsen, VOICE, januari 
2023. Niet publiekelijk beschikbaar. 
100
  Over ons | Sena 
101
  Wat is NORMA - NORMA (stichtingnorma.nl)
