EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 24 
bij de regeling Balkonscenes van Fonds Podiumkunsten. NORMA zocht ook in later steunpakketten de 
samenwerking op met Fonds Podiumkunsten, maar dat bleek niet mogelijk. In de inventarisatie van VOICE werd 
102
beweerd dat er bij het Fonds Podiumkunsten zo veel achterstallig werk lag dat er geen capaciteit bleek te zijn . 
● VEVAM (gericht op de filmindustrie) gaf aan geen contact te hebben gehad met het Nederlands Filmfonds. 
Contact werd niet nodig geacht omdat VEVAM individuele regisseurs ondersteunt terwijl het Filmfonds 
regelingen op projectbasis heeft.  
103
● Ook Pictoright, gericht op beeldende kunstenaars, had vrijwel geen contact gehad met het Mondriaan Fonds 
of Stimuleringsfonds Creatieve Industrie. Pictoright geeft aan het dat budget te klein was voor een serieuze 
samenwerking.  
104
● Ten slotte had Lira, gericht op schrijvers en journalisten, geen direct contact met het Letterenfonds, maar was 
er wel overleg met de Auteursbond. De Auteursbond had daarnaast ook contact met het Letterenfonds. Bij de 
regelingen van Lira is wel geprobeerd zo goed mogelijk aan te sluiten bij de regelingen van het Letterenfonds.  
De openbare lichamen van de BES-eilanden waren positief over de algemene 
samenwerking met het rijk 
De openbare lichamen (gemeenten) van de Bonaire, Saba en Sint Eustatius (BES) eilanden ervoeren het proces van 
105
de regeling als zeer positief . Zij liepen in de dezelfde regelingen mee als de rest van Nederland. Het contrast met 
de landen, Aruba, Curaçao en Sint Maarten, binnen het Koninkrijk, waarbij de onderhandelingen over de 
compensatie velen malen moeizamer verliepen, was groot. Echter was de Haagse wereld, met haar diverse 
werkgroepen, soms lastig te doorgronden. Hierdoor kon het lastig zijn voor de openbare lichamen om haar wensen 
effectief te communiceren.  
4.3 Opbrengsten beleid 
4.3.1 Kenmerken en bereikte doelen  
OCW zag het uitkeren van de steun via de fondsen als effectief 
Gedurende de pandemie heeft OCW de administratieve lasten voor de instellingen zo laag mogelijk proberen te 
houden. Daarom werd zoveel mogelijk gebruik gemaakt van het bestaande instrumenten: Rijkscultuurfondsen 
keerden al structureel middelen uit aan instellingen en makers. De meerjarig gesubsidieerde instellingen hoefden 
ook geen aanvraagprocedure te doorlopen. Aan de ander kant moesten beschikbare leningen wel aangevraagd 
worden. In het vierde steunpakketten benoemde OCW dat zij het uitkeren van de middelen via de (rijks)fondsen als 
106
effectief zagen . Specifiek werd Steunfonds Rechtensector als een goede partner gezien voor het uitkeren van de 
107
middelen .  
 
Deze effectiviteit kwam deels doordat was gekozen voor het uitkeren van de steun via partijen die ervaring hebben 
met het uitkeren van subsidies in de culturele en creatieve sector, waardoor steun snel verleend kon worden. Het 
 
102
  Inventarisatie contacten en samenwerking tussen collectieve beheersorganisaties en Rijkscultuurfondsen, VOICE, januari 
2023. Niet publiekelijk beschikbaar. 
103
  Voor wie is het fonds bedoeld? - Pictoright Fonds 
104
  Over Lira | Lira 
105
  Van crisis naar opgave, Raad van het Openbaar Bestuur, maart 2021 
106
  Kamerbrief: Vierde specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor derde kwartaal 2021, OCW, juni 2021 
107
  Kamerbrief: Vierde specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor derde kwartaal 2021, OCW, juni 2021
