EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 30 
inzet van noodsteun in de keten) heeft tot uitstel en later afstel van trickle-down geleid. Ook leidde dit tot het niet 
(opnieuw) inhuren van zelfstandigen. Daarnaast is er bij sommige instellingen (met name bij de podia) een 
natuurlijke reflex geweest om geld niet te laten doordruppelen in de keten omdat ze gewend zijn met weinig 
middelen te werken (en dus geen opdrachten geven waarvan vooraf niet duidelijk is of ze uitgevoerd kunnen 
150
worden)’ . Deze gesprekken gingen enkel over de ervaringen in het eerste steunpakket. Of deze 
beleidsonzekerheid ook zo ervaren werd toen er meerder steunpakketten werd uitgekeerd, is onduidelijk. 
 
Daarnaast geven instellingen aan dat de timing van de verantwoording er soms ook toe heeft geleid dat middelen 
in de reserves bleven hangen, in plaats van doorstroomde in de keten. De verantwoording over de ontvangen 
middelen uit het eerste pakket moest namelijk medio/eind 2021 worden afgerond. Om de verantwoording af te 
ronden was het voor instellingen gemakkelijk om de nog onbestede middelen aan de reserves toe te schrijven. Dat 
konden zij immers direct verantwoorden. Verantwoording afleggen over middelen die uitgekeerd worden aan 
151
makers bleek lastiger . 
 
150
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform AACT, maart 2022 
151
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform AACT, maart 2022
