EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 32 
behaald in 2020 en 2021. Een uitsplitsing naar podiumgrootte door het CBS maakt duidelijk dat voor alle 
153
grootteklassen het nettoresultaat in 2021 positief was. 
Figuur 5.1 Verhouding tussen totale lasten, omzet en subsidie van professionele podia 
154
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens CBS. Omzet is hierbij de eigen inkomsten naaste 
subsidie. 
Ook de museumsector behaalde in 2020 en 2021 gemiddeld een positief bedrijfsresultaat (Figuur 5.2). De afname 
in omzet (voornamelijk door een afname van 57,5% in bezoekers, zie Bijlage C.1) werd meer dan gecompenseerd 
door een toename in subsidies en een afname in lasten. De toegenomen subsidies zijn voornamelijk te danken aan 
de generieke en specifieke steunmaatregelen: de inkomsten uit overheidsfondsen namen met 740% toe van €20 
155
miljoen in 2019 naar €168 miljoen in 2020 (waaronder ook generieke coronasteun). De lasten namen 
voornamelijk af door lagere inkoopkosten voor tentoonstellingen, horeca en winkels. Het uiteindelijke 
bedrijfsresultaat bedroeg voor musea gemiddeld €68.000 in 2020 en €152.623 in 2021. Over de jaren 2015-2019 
was het bedrijfsresultaat nog gemiddeld negatief, met –€2.678. Ook bij musea dient de kanttekening gemaakt te 
worden dat het om gemiddelde cijfers gaat. Het is dus mogelijk dat een groep musea in 2020 en 2021 een negatief 
bedrijfsresultaat behaalden. Zo laten cijfers van het CBS die het resultaat voor belastingen uitsplitsen naar type 
museum bijvoorbeeld zien dat musea de klasse 'natuurhistorie' in 2020 een negatief resultaat had, terwijl er ook 
grote verschillen zijn tussen musea die geregistreerd staan als onder de BIS, de erfgoedwet of regionale musea 
156
vallende versus overige registraties. 
 
153
  Zie https://www.cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2022/51/impact-coronasteunmaatregelen-op-het-bedrijfsresultaat-van-
professionele-podia. Het CBS stelt wel: 'Vermeld moet worden dat er individuele podia zijn die, in tegenstelling tot het 
geschetste totaalbeeld, een negatief resultaat hebben geboekt.' 
154
  Professionele podiumkunsten; werkgelegenheid, baten en lasten (cbs.nl) 
155
  StatLine - Musea; bedrijfsopbrengsten en -kosten (cbs.nl). Onder “overige publieke middelen ”van musea wordt in de 
CBS-data verstaan “inkomsten uit overheidsfondsen zoals het Mondriaanfonds, subsidie uit regionale cultuurfondsen 
zoals het Amsterdams Fonds voor de Kunst. Voor 2020 en 2021 zijn in deze categorie ook bijdragen uit 
coronasteunmaatregelen opgenomen (generieke noodfondsen zoals de NOW, specifieke noodsteun 
Rijksoverheid/cultuurfondsen voor culturele sector, steunmaatregelen gemeente en provincie). ” 
156
  Zie COVID tabellenset musea 2020-2021
