EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 39 
 
Op basis van een overzichtstabel van OCW kan een overzicht van de steun worden gemaakt die direct vanuit OCW 
is uitgekeerd (Tabel 5.2). In deze tabel zijn de bedragen die vanuit OCW aan de Rijkscultuurfondsen zijn 
overgemaakt weggelaten, aangezien deze bedragen terugkomen in de steun die vanuit de Rijkscultuurfondsen is 
verleend.  
 
Tijdens het eerste steunpakket is het grootste bedrag aan steun direct vanuit OCW verleend. Het eerste pakket 
168
reserveerde ook het grootste bedrag voor aanvullende subsidies voor meerjarig gesubsidieerde instellingen. 
Vanaf het tweede steunpakket ligt het aantal instellingen dat wordt bereikt hoger. Dit komt doordat er een nieuw 
ronde aan BIS en meerjarig gesubsidieerde instellingen van start ging, waar een groter aantal instellingen in is 
169
opgenomen.  
Tabel 5.2 Specifieke steun voor de culturele en creatieve sector, direct vanuit OCW 
Steunpakket Aantal toekenningen Toegekende steun 
1e steunpakket 80 € 113.051.400 
2e steunpakket 136 € 84.322.529 
4e steunpakket 122 € 31.005.600 
5e steunpakket 122 € 56.788.500 
Totaal 460 € 285.168.029 
Bron: Op basis van gegevens van OCW. Aantal instellingen en toegekend bedrag is exclusief de subsidies die OCW heeft 
overgemaakt naar de Rijkscultuurfondsen.  
Het grootste deel van de steun die direct vanuit OCW is uitgekeerd, is gericht op musea en podiumkunsten (Tabel 
5.3). Het overgrote merendeel van de instellingen die OCW direct subsidieert valt dan ook onder deze sectoren. 
Met een gemiddeld bedrag van bijna €1,1 miljoen euro, ontvingen musea gemiddeld de grootste bijdrage. Dit 
gemiddelde ligt vooral hoog doordat enkele musea een zeer hoge subsidie ontvingen (het mediaan ligt op 
€290.000 per museum). De desbetreffende musea genereerden voor corona veel eigen omzet en maakte daarom 
ook aanspraak op een hoog steunbedrag. Een relatief klein aandeel van de directe steun vanuit OCW werd 
uitgekeerd aan instellingen in de sectoren letteren en beeldende kunst. Deze sectoren maken een klein deel uit van 
de direct door OCW-gesubsidieerde instellingen en zullen dus meer afhankelijk zijn van (aanspraak maken op) 
subsidies die via de Rijkscultuurfondsen lopen.  
Tabel 5.3 Directe steun vanuit OCW per sector 
Sector Aantal toekenningen Totaal toegekend Gemiddeld bedrag per 
bedrag toekenning 
Musea 147  € 158,971,900   € 1,081,441  
Podiumkunsten 238  € 101,681,529   € 427,233  
Audiovisueel 20  € 15,463,100   € 773,155  
 
168
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
169
  Kamerbrief over uitwerking maatregelen 2e specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl
