EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 47 
187
Podiumstartregeling - 133 € 7.501.849 133 podia 
Sectorspecifiek 1.049 1.107 € 167.981.995  
Compensatieregelingen culturele 1.049 915 € 140.399.041 915+ 
188
evenementen evenementen 
Vrije producties - 267 € 27.582.954 267 producenten 
Totaal - 3.938+ €  
265.337.813
189
 
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens van het Fonds Podiumkunsten. Aantallen zijn niet per se 
uniek: een instelling of maker die meerdere keren steun ontvangt wordt meerdere keren geteld. 
De spreiding van de steun over verschillende disciplines en regio’s is bekend voor een deel van de regelingen. Zo 
is voor (voor €5.9 miljoen aan steun van) de regelingen 2P Covid-19, covidsteun nieuwe makerstrajecten, 
aanvullende steun productiesubsidies en nieuwe makers covid-19, bekend hoe de verdeling is tussen verschillende 
disciplines. Voor spreiding over regio’s komen hier de regelingen podia covid-19, podiumstartregeling, 
podiumkunstenvoucher, balkonscènes en urban on stage bij (samen goed voor €71,6 miljoen aan steun). Deze 
cijfers over de verdeling van de steun bieden dus zicht op slechts een klein deel van de verleende steun, maar geven 
wel een indicatie van de verdeling over disciplines en regio’s.  
 
Deze steekproef van steun vanuit het Fonds Podiumkunsten kwam voornamelijk (39%) terecht bij instellingen en 
makers in de theaterdiscipline (Tabel 5.11). Hierna volgt de discipline muziek met 30%. Zowel de disciplines 
muziektheater en dans ontvangen minder steun, respectievelijk 17% en 14%. Afwijkingen van gelijke verdeling per 
discipline betekenen niet dat de verdeling onrechtvaardig is. Verschillende disciplines kunnen namelijk verschillen 
in aantal podia, werknemers, voorstellingen, kosten en publieksinkomen. Op dergelijke verschillen hebben we 
echter onvoldoende beeld om uitspraken over te doen.  
190
Tabel 5.11 Verdeling van coronasteun vanuit het Fonds Podiumkunsten over verschillende disciplines 
Type professionele podia Percentage van toegekende steun 
Theater 
39% 
Muziek 
30% 
Muziektheater 
17% 
Dans 
14% 
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), gebaseerd op gegevens van het Fonds Podiumkunsten. De spreiding is gebaseerd 
op de spreiding van een subset aan regelingen die samen goed zijn voor €5,9 miljoen euro aan steun (van de €259,3 
miljoen euro in totaal). De percentages zijn een gemiddelde van de spreiding per regeling, gewogen naar het 
toegekende bedrag binnen de desbetreffende regeling. 
 
187
  De podiumstartregeling valt onder steun aan regionale infrastructuur, maar kwam grotendeels ten goede aan makers. 
Podia moesten de middelen gebruiken voor bestedingen aan uitvoerenden (makers).   
188
  Valt grotendeels in 2022, waardoor gegevens in de overzichtstabel van OCW niet kunnen worden getoetst aan de 
jaarverslagen van de fondsen.  
189
   Hiervan is 4.578.226 euro uit reguliere middelen bekostigd. 
190
  We hebben helaas geen gegevens over de reguliere verdeling, waardoor een vergelijking hiermee niet mogelijk is.
