EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 48 
Wat betreft regionale spreiding, komt het merendeel van de (steekproef aan) steun van het Fonds Podiumkunsten 
terecht in de regio Amsterdam (Tabel 5.12). In de regio’s Zuid, Oost en West Nederland is tussen elk de 11% en 
14% van de steun uitgekeerd. Daarmee ontvingen deze regio’s ongeveer het dubbele vergeleken met de regio’s 
Noord (5,6%) en Midden (4%). De regiocijfers zijn echter exclusief de vier grote steden (G4). Tezamen ontvingen de 
G4 51,3% van de steun.  
 
Voor de regelingen die specifiek bedoeld waren voor regio-gebonden steun hebben we informatie over de 
verdeling van het volledige budget. Deze steun is meer gelijk verdeeld, zo toont de tweede kolom van Tabel 5.12. 
De G4 ontvangen samen 27,8% van de regionale steun. Het feit dat dit aandeel significant lager ligt dan voor de 
steekproef aan totale steun vanuit het Fonds Podiumkunsten, suggereert dat de regionale steun meer gefocust is 
op culturele instellingen van regionaal belang buiten te grote steden. Deze regionale steun land voornamelijk in 
Zuid- (23,7%) en Oost-Nederland (20,9%). Midden-Nederland ontvangt het kleinste aandeel van de regionale steun 
(2,5%). 
 
De verdeling van de steun kan grotendeels worden herleid naar het aandeel inwoners van de desbetreffende 
gemeenten of groep van provincies. Opvallend is wel dat het aandeel steun dat in de gemeente Amsterdam is 
toegekend aanzienlijk hoger is dan het aandeel inwoners van de gemeente.  
Tabel 5.12 Verdeling van coronasteun vanuit het Fonds Podiumkunsten over verschillende regio’s 
191
Regio Percentage regionale Percentage inwoners 
Percentage steun 
steun 
Amsterdam 
36.7% 14.5% 5.0% 
(gemeente) 
Zuid (Zeeland, 
Limburg, Noord- 14.1% 23.7% 23.3% 
Brabant) 
Oost (Overijssel, 
11.3% 20.9% 18.7% 
Gelderland) 
West (Noord-Holland, 
13.6% 14.8% 26.0% 
Zuid-Holland) 
Noord (Groningen, 
5.9% 8.3% 9.9% 
Friesland, Drenthe) 
Utrecht (gemeente) 
6.6% 6.3% 2.1% 
Rotterdam 
4.8% 4.5% 3.7% 
(gemeente) 
Midden (Utrecht, 
4.0% 4.5% 8.2% 
Flevoland) 
Den Haag (gemeente) 
3.2% 2.5% 3.1% 
 
191
  Inwoners per gemeente (cbs.nl)
