EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 66 
Tabel 5.25 Dynamiek van aantal voltijdsequivalenten (VTE) per categorie van de culturele en creatieve sector 
Categorie Aantal VTE in VTE in 2020 VTE in 2021 VTE in 2022 
2019 Q3 Q3 t.o.v. Q3 t.o.v. Q3 t.o.v. 
2019 Q3 2019 Q3 2019 Q3 
Kunsten 33.360 -5% -1% 7% 
Media en entertainment 42.220 -3% 0% 2% 
Creatieve zakelijke dienstverlening 42.510 -4% 2% 9% 
Totaal 116.090 -4% 0% 6% 
226
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis gegevens CBS. Het aantal VTE is afgerond op tientallen, waardoor 
227
kleine wijzigingen niet worden waargenomen. De cijfers voor 2022 zijn nog voorlopige cijfers. 
Om een preciezer beeld te vormen van de verschillende sectoren, kijken we ook naar de maandelijkse 
ontwikkelingen in de werkgelegenheid. Deze cijfers zijn berekend op basis van een eigen analyse van de CBS 
microdata.  Hierbij zijn de subsectoren meegenomen die het CBS heeft gebruikt voor haar analyse van 
ontwikkelingen in de cultuursector, conform Bijlage A. De resultaten hieruit zijn opgenomen in 132Bijlage E. Uit 
deze maandelijkse ontwikkelingen volgen twee aanvullende inzichten, bovenop de voorgaande tabellen. Ten eerste 
is te zien dat lang niet alle deelsectoren sterke stijgingen of dalingen qua werkgelegenheid vertonen. 
Desalniettemin zijn er enkele uitschieters: Zo vertonen bioscopen, circus & variété en producenten van podiumkunst 
vergeleken met de overige sectoren een relatief grote dip in werkgelegenheid in zowel 2020 als 2021. Alleen 
bioscopen weten te herstellen van deze grote dip. In de meeste sectoren is er wel sprake van een herstelpatroon, 
maar zijn de pre-pandemie niveaus van werkgelegenheid (nog) niet bereikt. Een tweede inzicht is dat sommige 
grote verschuivingen in de werkgelegenheid worden veroorzaakt door veranderende classificaties van instellingen. 
De indeling in deelsectoren vindt op jaarbasis plaats, en is gebaseerd op de hoofdactiviteiten gedurende het jaar. 
In sommige sectoren veranderen grote instellingen (of grote groepen kleine instellingen) van deelsector tussen de 
jaren. Hierdoor is er aan het begin van het jaar een grote breuk in de cijfers omtrent werkgelegenheid. Een 
voorbeeld hiervan is de deelsector circus en variété. In de deelsector circus en variété vallen tussen december 2021 
en januari 2022 meer dan de helft van de instellingen weg, waardoor de hoeveelheid personeel gedurende 2022 
aanzienlijk lager ligt dan voor de pandemie. Ook onder makers en uitgevers van geluidsopnamen, databanken en 
persagentschappen vindt een plotselinge grote verandering plaats, die voornamelijk teweeg wordt gebracht door 
verschuivende classificaties. Voor deze sectoren is er daarom minder zekerheid over de precieze ontwikkelingen in 
werkgelegenheid. 
Werkgelegenheid: Zelfstandigen 
Door enkel naar het aantal banen per deelsector te kijken wordt de dynamiek in het aantal zelfstandigen buiten 
228
beschouwing gelaten, terwijl er in de culturele en creatieve sector relatief veel zelfstandigen actief zijn. Tabel 5.26 
229
toont daarom ook het verloop in aantal actieve zelfstandigen per deelsector. De gegevens voor zelfstandigen zijn 
nog niet beschikbaar voor 2022.  
 
 
226
  Arbeidsmarkt culturele en creatieve sector 2010-2022Q3 (cbs.nl) 
227
  Arbeidsmarkt culturele en creatieve sector 2010-2022Q3 (cbs.nl) 
228
  Verkenning arbeidsmarkt culturele sector | SER 
229
  Bepaald aan de hand van het aantal personen dat aangifte deed van winst/verlies uit een eigen onderneming.
