EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 69 
culturele en creatieve sector 24% lager dan in 2019. De afname in omzet is voor deze zelfstandigen daarmee een 
stuk groter dan voor de gemiddelde zelfstandige (die een omzetafname van 6% ervaarde). De totale omzet van 
zelfstandigen in Nederland herstelt in 2021 tot hetzelfde niveau als 2019. Zelfstandigen in de culturele en creatieve 
sector hebben echter ook in 2021 nog een omzet 14% lager dan in 2019.  
 
De afname in omzet verschilt per deel van de culturele en creatieve sector, maar herstelt voor de mediane 
zelfstandige niet volledig tot het niveau van 2019. Vooral in de categorie kunsten en cultuuronderwijs is de afname 
van omzet groot in 2020. Ook in 2021 ligt de omzet voor deze groep zelfstandigen nog sterk lager dan in 2019. 
Zelfstandigen in de categorie media en entertainment zien in 2021 een herstel van omzet ten opzichte van 2020, 
maar de omzet blijft onder het niveau van 2019. De omzet van zelfstandigen in de creatief zakelijke dienstverlening 
herstelt het sterkst, en ligt in 2021 nog 1% onder het niveau van 2019. Een afname van omzet voor de mediane 
zelfstandige betekent niet dat elke zelfstandige een omzetdaling zag. Ongeveer 45% van de zelfstandige in de 
232
culturele en creatieve sector had in 2021 een omzet van minstens het niveau in 2019.  
Tabel 5.27 Omzetontwikkeling van zelfstandigen  
Sector Mediane omzet 2019 Mediane omzet  Mediane omzet  
(in duizenden euro’s) 2020 t.o.v. 2019 2021 t.o.v. 2019 
Totaal zzp 48,7 -6% 0% 
Totaal Cultuur 22,1 -24% -14% 
Cultuur: Kunsten 18,6 -34% -26% 
Cultuur: Media en vermaak 23,5 -23% -9% 
Cultuur: Creatief zakelijke 28,5 -10% -1% 
dienstverlening 
Cultuur: Onderwijs 15,3 -25% -31% 
Bron: Omzetontwikkeling van zelfstandigen tijdens de coronacrisis. Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens 
233
van het CBS.  
e
Sinds de rapportage van het CBS zijn er ook omzetgegevens bekend voor een deel van 2022, tot en met het 3 
kwartaal. Ter aanvulling op de CBS rapportage hebben we daarom ook een eigen analyse uitgevoerd op de CBS 
microdata, gebaseerd op de aanpak van het CBS. De resultaten hiervan zijn opgenomen in Bijlage E.  
Continuïteit  
Een grove indicatie voor de effectiviteit van de generieke steunmaatregelen in het waarborgen van continuïteit, is 
het verschil tussen het aandeel bedrijven dat failliet gaat met en zonder steun. Van de bedrijven in de sector cultuur, 
sport en recreatie die gebruik maakten van steun (TVL, NOW, TOGS, belastinguitstel en/of TOZO) ging 1,9% failliet 
(Tabel 5.28). Bedrijven in de sector cultuur, sport en recreatie die geen steun ontvingen gingen vaker failliet: 9,7% 
tussen het 2e kwartaal van 2020 en het 1e kwartaal van 2021.  
 
 
232
  Omzet en inkomenspositie zzp’ers in culturele sector (cbs.nl) 
233
  Omzet en inkomenspositie zzp’ers in culturele sector (cbs.nl)
