EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 71 
236
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van data CBS. 
Figuur 5.7 Het maandelijkse aantal opgeheven culturele bedrijven, ongeacht ontvangst van steun.  
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
 
Bron: CBS microdata (2023) en berekeningen door SEO Economisch Onderzoek. 
Figuur 5.7 laat zien hoeveel bedrijven er elke maand zijn opgeheven in de jaren 2017 tot en met 2021, op basis van 
aanvullende berekeningen op basis van de CBS microdata. Deze figuur laat zien dat het aantal opgeheven culturele 
bedrijven veel fluctueert gedurende de jaren. Tijdens 2020 lag dit aantal relatief hoog, vergeleken met de jaren 
voor de pandemie. Zo was er een piek van meer dan 2500 opheffingen in september 2020. Tijdens 2021 is dit aantal 
echter weer gedaald, tot een ondergemiddeld niveau. Deze cijfers suggereren dat de steunmaatregelen hebben 
bijgedragen aan de stabiliteit van bedrijven. Voor het berekenen van deze cijfers hebben we de afbakening qua SBI 
codes gebruikt uit Bijlage A. Deze afbakening komt overeen met voorgaande analyses van het CBS omtrent 
ontwikkelingen van culturele instellingen.  
 
Bijlage E toont figuren waarin de ontwikkeling in het aantal opheffingen is gegeven per deelsector. In vrijwel elke 
subsector is er in 2020 sprake van een stijging in het aantal opheffingen ten opzichte van 2019. De cijfers voor 2018 
en 2019 lijken daarentegen veel op elkaar. De grootste relatieve stijging in het aantal opheffingen tussen 2019 en 
2020 vindt plaats onder (culturele) uitleencentra, persagentschappen en circus en variété. Alleen de subsector 
Scheppende kunst heeft in 2020 een lager aantal opheffingen dan in 2019. 
Bedrijfsprestaties 
Tabel 5.29 toont de ontwikkelingen van de omzet van alle culturele bedrijven, gebaseerd op een eigen analyse van 
de CBS microdata. De analyse richt zich hierbij op bedrijven wiens hoofdactiviteiten bij een culturele sector horen. 
We sluiten hierbij aan op de voorgaande CBS analyse, die deze culturele sectoren afbakent op basis van SBI codes. 
Deze SBI codes staan in Bijlage A. De ontwikkelingen staan gepresenteerd in de vorm van indexcijfers, berekend 
op basis van de gemiddelde omzet, de mediaan van de omzet en de spreiding van de omzet. De gemiddelde omzet 
 
236
  Bedrijfsopheffingen, faillissementen en coronasteunmaatregelen (cbs.nl) 
 
Aantal opgeheven bedrijven
