EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 115 
Steun voor makers 
In het vierde pakket wordt de steun voor de makers uitgebreid. Er komt 16.25 miljoen euro extra beschikbaar voor 
regelingen voor makers bij de Rijkscultuurfondsen. Het budget voor leningen bij Cultuur+Ondernemen wordt 
opgehoogd met 3 miljoen euro. Voor het Kickstart Cultuurfonds komt 3.5 miljoen euro extra beschikbaar. 
 
Daarnaast wordt 2.25 miljoen euro uitgetrokken om digitale bibliotheken te helpen aan de hoge vraag naar e-books 
te voldoen. Door het sluiten van fysieke bibliotheken zijn digitale bibliotheken sterk in populariteit toegenomen. 
321
Het budget is ook bedoeld ter ondersteuning van het Leesoffensief.  
Bijlage B.6 Het vijfde steunpakket 
Het vijfde steunpakket stelt opnieuw extra middelen beschikbaar om de bestaande regelingen voort te zetten. In 
totaal wordt 251.6 miljoen euro verdeeld over de regelingen in de periode 28 november 2021 tot en met 8 maart 
2022. Ook kent het vijfde pakket een nieuwe maatregel om podiumkunsten tegemoet te komen. 
Aanvullende subsidie 
Er wordt 76.5 miljoen extra uitgetrokken voor de aanvullende subsidie voor instellingen in de basisinfrastructuur of 
een ander onderdeel van de OCW-begroting. Erfgoedwet of meerjarige subsidie van de Rijkscultuurfondsen. De 
subsidie wordt iets verhoogd ten opzichte van het vierde pakket: 12.5 procent van de eigen inkomsten in 2018 en 
2019 voor instellingen in de basisinfrastructuur en 15 procent voor andere instellingen. Binnen de regeling wordt 3 
miljoen euro vrijgemaakt voor het filmproducenten via het Filmfonds.  
 
Ook wordt er via het Mondriaan Fonds 8.6 miljoen euro beschikbaar gesteld ter ondersteuning van musea. 
Steun voor makers 
De subsidieregelingen voor makers bij de Rijkscultuurfondsen worden verlengd. Hier wordt 15 miljoen euro voor 
vrijgemaakt. Het Steunfonds Rechtensector krijgt 10 miljoen euro extra, het Abraham Tuschinskifonds krijgt 2.5 
miljoen euro extra en de Koninklijke Bibliotheek krijgt ten slotte 1.5 miljoen om tegemoet te komen aan de hoge 
vraag naar e-books. Het bedrag kan worden gebruikt om rechthebbenden van de e-books te betalen. 
Compensatieregelingen podiumkunsten  
Producenten van professionele live-voorstellingen en –concerten kunnen compensatie ontvangen voor gederfde 
inkomsten uit kaartverkoop. Het Fonds Podiumkunsten zal tot 85% van de kaarten opkopen, ook wanneer de 
voorstelling is geannuleerd vanwege coronamaatregelen. Deze maatregel ging deels met terugwerkende kracht in 
voor de periode tussen 28 november 2021 en 31 januari 2022. Vanaf 1 februari tot 8 maart loot te regeling door, 
maar kunnen er nog wijzigingen optreden in de voorwaarden. Voor elke ronde van de compensatieregeling (vier in 
totaal) gelden andere voorwaarden. 
 
Ook wordt er bij via het Fonds Podiumkunsten 112.5 miljoen beschikbaar gesteld voor compensatie aan 
producenten die te maken hebben gehad met de capaciteitsbeperking van maximaal 1.250 bezoekers. 
 
 
321
  https://leesoffensief.nu/
