EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 119 
De eigen inkomsten van musea (publiek, winkel, horeca, etc.) bedroegen in de 2015-2019 ongeveer 40% van de 
totale inkomsten. De overige 60% bestond uit subsidies en private bijdragen. Tijdens de coronacrisis nam het 
aandeel van subsidies en private bijdragen op tot 80%. Hierbij speelt wederom zowel het afnemen van de eigen 
inkomsten als het toenemen van subsidies in de vorm van ontvangen coronasteun en private bijdragen een rol.  
 
Bibliotheken ondervonden weinig wegval van omzet door de coronacrisis. Dit komt doordat de omzet van 
bibliotheken voornamelijk afhangt van het aantal leden met een lidmaatschap en minder van het aantal uitleningen. 
De omzet uit gebruik van de bibliotheken daalde van 55 miljoen in 2019 naar 50 miljoen in 2020 en 48 miljoen in 
328
2021.  
 
Voor bibliotheken betreffen de inkomsten uit gebruik (denk aan tarieven voor uitleen van materiaal) daarnaast een 
relatief klein deel van de totale inkomsten: in de jaren 2016-2019 tussen de 10% en 12%. Bijna 90% van de 
inkomsten van openbare bibliotheken bestaan daarmee uit subsidies en andere bijdragen. Dalende eigen 
inkomsten en hogere subsidies tijdens de coronacrisis zorgde ervoor dat de eigen inkomsten 9,5% bedroeg van de 
329
totale inkomsten in 2020 en 8,9% in 2021. 
Figuur C.4 Compositie van omzet van professionele podia 
330
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis data CBS. 
 
328
  Openbare bibliotheken (cbs.nl) 
329
  Openbare bibliotheken (cbs.nl) 
330
  Professionele podiumkunsten; werkgelegenheid, baten en lasten (cbs.nl)
