EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 132 
Bijlage E Extra resultaten uit CBS-analyse 
Bijlage E.1 Werkgelegenheid van specifiek ondersteunde 
instellingen 
Figuur E.1 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) voor culturele instellingen die 
structureel/specifiek gesteund zijn, en instellingen waarvan bekend is dat ze daar bovenop gebruik 
hebben gemaakt van generieke steunmaatregelen. Deze cijfers zijn gebaseerd op instellingen op het 
niveau van de bedrijfseenheid. Indexcijfers (2017 = 100%) 
125%
120%
115%
110%
105%
100%
95%
90%
85%
80%
Specifiek/structureel ondersteunde instellingen
Specifiek/structureel ondersteunde instellingen met generieke steun
 
Bron: Analyse van CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Onder de instellingen die specifieke steun hebben ontvangen is te zien dat er tot het begin van 2020 sprake was 
van stabiele groei. Deze is duidelijk verstoord bij het begin van de pandemie. Specifiek gesubsidieerde instellingen 
zijn op een vergelijkbare wijze gekrompen als de gemiddelde culturele instelling. Deze groep heeft ook gedurende 
2021 een herstel weten te maken, en stijgt in 2022 zelfs uit boven de werkgelegenheid van voor de pandemie. De 
groep instellingen die naast specifieke steun ook gebruik heeft gemaakt van generieke steun heeft een grotere 
daling qua werkgelegenheid ondervonden tijdens de pandemie. Uit deze statistieken blijkt dat deze instellingen de 
steun waarschijnlijk ook het hardste nodig hadden. Hoewel de daling in werkgelegenheid aanzienlijk is, is ook het 
herstel relatief sterk. In 2022 ligt de werkgelegenheid voor deze groep instellingen hoger dan voor de pandemie. 
Dit wijst erop dat het gebruik van generieke en specifieke steun heeft bijgedragen aan het herstel van culturele 
instellingen.
