EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 136 
In Tabel E.5 staan vier andere subsectoren die ook bij de categorie Kunsten horen. In deze figuur is te zien dat met 
name musea een daling van werkgelegenheid meemaken vanaf medio 2020. Deze subsector herstelt echter 
gedurende 2021 tot een niveau vergelijkbaar met voor de pandemie. De subsector Kunstzinnige vorming van 
amateurs krimpt consistent vanaf het begin van de datareeks. Al sinds 2017 is hier sprake van een consistente daling 
in de werkgelegenheid, die niet zichtbaar wordt aangetast door de pandemiejaren.  
 
Tabel E.7 toont de ontwikkeling in werkgelegenheid voor vijf overige subsectoren die onder de categorie Kunsten 
vallen. Deze figuur toont relatief veel heterogeniteit vergeleken met de voorgaande figuren. Zo is er vanaf 2020 een 
scherpe daling te zien in de werkgelegenheid voor Producenten van podiumkunst. Tevens daalt de 
werkgelegenheid onder Theaters, schouwburgen en concertgebouwen. Beide subsectoren vertonen tekenen van 
herstel gedurende 2021. De werkgelegenheid ligt aan het einde van het jaar bijna op hetzelfde niveau als in aan 
het begin van 2017. Vriendenkringen van cultuur daalt ook in werkgelegenheid vanaf het begin van 2020, maar 
ondergaat niet hetzelfde herstel. Hierdoor ligt de werkgelegenheid aan het einde van de periode nog altijd op een 
lager niveau dan voorheen. De werkgelegenheid onder reisinformatie en -reserveerbureaus vertoont een 
neerwaartse trend vanaf 2017. De pandemiejaren versnellen deze trend, en er is in 2021 maar tot op beperkte mate 
sprake van herstel. In deze sector is de werkgelegenheid vanaf 2017 gedaald met circa 30%. Vrijwel alle (grotere) 
instellingen onder deze groepen hebben gebruik gemaakt van generieke steun, waardoor de bijbehorende figuur 
voor deze subgroep er ook vrijwel identiek uit ziet. 
 
Tabel E.5 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) onder instellingen die bij de categorie Kunsten 
horen, ongeacht het gebruik van generieke steun. Indexcijfers (2017 = 100%) 
140,0%
130,0%
120,0%
110,0%
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
Kunstzinnige vorming van amateurs
Monumentenzorg
Musea
Overige culturele uitleencentra en openbare archieven
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
 
 
jan-17
mrt-17
mei-17
jul-17
sep-17
nov-17
jan-18
mrt-18
mei-18
jul-18
sep-18
nov-18
jan-19
mrt-19
mei-19
jul-19
sep-19
nov-19
jan-20
mrt-20
mei-20
jul-20
sep-20
nov-20
jan-21
mrt-21
mei-21
jul-21
sep-21
nov-21
