EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 142 
hetzelfde niveau bereikt als het begin van de reeks. Ook uitgeverijen van boeken zien een lichte groei in de 
werkgelegenheid. 
Bijlage E.3 Bedrijfsprestaties en financiële positie 
Veranderingen in non-subsidiebaten en subsidiebaten 
Figuur E.8 Relatie tussen de verandering in non-subsidie inkomen, en de verandering in subsidie inkomen 
338
tussen 2019 en 2020. 
25
20
15
10
5
0
-20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20
-5
-10
-15
-20
Verandering in non-subsidie baten
 
Bron: Gegevens verstrekt door het ministerie van OCW (2023), geanalyseerd door SEO Economisch Onderzoek  
Van instellingen die structureel subsidies ontvangen is het bekend wat de samenstelling is van de baten. Voor deze 
instellingen berekenen we de verandering in de baten uit subsidies en de baten uit overige bronnen tussen 2020 
en 2019. Instellingen die tussen 2020 en 2019 het meeste inkomen uit overige bronnen kwijt zijn geraakt, hebben 
de grootste behoefte aan subsidiair inkomen. Figuur E.8 laat zien in hoeverre inkomens uit subsidies complementair 
zijn aan overig inkomen. Instellingen die linksboven in de figuur staan hebben meer subsidie ontvangen in 2020 
dan in 2019, maar hebben tegelijk minder inkomen uit overige bronnen ontvangen. Het overgrote merendeel van 
de instellingen staat in dit kwadrant van de grafiek, hetgeen aangeeft dat de subsidies zijn verstrekt aan instellingen 
die er de meeste behoefte aan hadden. De instelling die rechtsonder in de figuur staat heeft in 2020 minder subsidie 
ontvangen, maar ook hogere overige baten, waardoor de subsidie minder hard nodig was. Instellingen die 
rechtsboven in de figuur staan hebben zowel meer subsidie als baten uit overige bronnen in 2020 dan in 2019. Deze 
instellingen hebben dus een groei in baten meegemaakt vanuit publieke bronnen, maar ook uit overige bronnen. 
 
338
  De veranderingen zijn getransformeerd door een areaalsinus hyperbolicus. Deze transformatie lijkt zeer veel op het 
nemen van een logaritme, maar heeft het voordeel dat het negatieve waardes kan verwerken. De interpretatie van de 
assen is tevens vergelijkbaar met hoe logaritmische assen moeten worden gelezen, namelijk als een soort exponenten: 
asinh(1000) is ongeveer 7.6, terwijl asinh(10000) ongeveer 9.9 is. De input vergroten met factor 10 leidt tot een output 
die ~2.3 groter is. 
 
Verandering in subsidie baten
