EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 148 
het begin van 2017. Relevant om hier mee te nemen is dat het aantal instellingen waarvoor de data beschikbaar zijn 
geen deuk vertoont tijdens de pandemie: Het aantal instellingen loopt op van 1291 (in 2017) tot 1465 (in Q3 van 
2022). Dit suggereert dat deze groep instellingen voldoende steun heeft ontvangen om de weggevallen omzet op 
te vangen, en ondanks de lockdowns voort te kunnen blijven bestaan.  
 
Figuur E.9 Omzetontwikkelingen van instellingen die structurele/specifieke steun ontvangen. Dit zijn zowel 
zzp’ers als grotere instellingen. 
180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
20%
0%
Gemiddelde omzet Mediane omzet Spreiding omzet
 
Bron: Analyse van CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek. 
Bijlage E.5 Opheffingen 
De jaarlijkse opheffingscijfers per subsector zijn gepresenteerd waar beschikbaar. Doordat sommige subsectoren 
slechts een klein aantal bedrijven bevat, zijn sommige opheffingsaantallen te klein om aan de outputregels van het 
CBS te voldoen. In zulke gevallen zijn subsectoren samengevoegd, indien er een logische samenvoeging 
beschikbaar was. Naast de jaarlijkse cijfers per subsector zijn er voor sommige subsectoren ook kwartaalcijfers of 
maandcijfers beschikbaar.
