EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 198 
Bronnen Door Type document Gebaseerd 
op 
Het steun- en herstelpakket in het derde kwartaal van EZK  
Kamerbrief N.v.t. 
2021 (mei 2021) 
Infectieziektenbestrijding Motie van de leden Dijkhoff Dijkhoff en Jetten 
Motie N.v.t. 
en Jetten  (mei 2020) 
Uitwerking aanvullende ondersteuning €300 miljoen N.v.t. 
OCW (mei 2020) Kamerbrief 
culturele en creatieve sector 
Kamerbrief toezegging steun voor vrije producenten OCW (oktober N.v.t. 
Kamerbrief 
podiumkunsten 2020) 
Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket OCW (augustus N.v.t. 
Kamerbrief 
voor de culturele en creatieve sector 2020) 
Uitwerking motie-Jetten c.s, over steun voor het N.v.t. 
OCW (maart 2020) Kamerbrief 
culturele en creatieve veld 
Vierde specifieke steunpakket culturele en creatieve N.v.t. 
OCW (juni 2021) Kamerbrief 
sector voor derde kwartaal 2021 
Vijfde specifieke steunpakket voor de culturele en OCW (januari N.v.t. 
Kamerbrief 
creatieve sector 2022) 
Coronacrisis: extra rijksmiddelen voor de lokale OCW (december N.v.t. 
Kamerbrief 
cultuur 2020) 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap OCW, september Kamerbrief N.v.t. 
(VIII) voor het jaar 2023 
Verslag van een notaoverleg, gehouden op 29 juni Commissie, juni Verslag van een 
N.v.t. 
2020, over Cultuur en corona II 2020 notaoverleg 
Inzichten in inkomsten. Een specifieker beeld van 
Boekmanstichting  Enquête en 
gevolgen van corona op Nederlandse Onderzoek 
(maart 2022) data 
kunstprofessionals 
Jongeren en het zorgen voor hun morgen RvC (mei 2022) Onderzoek N.v.t. 
Actualisatie financiële effecten corona voor AEF  Enquête en 
Onderzoek 
gemeenten (oktober 2020) gesprekken 
Beleidssignalement maatschappelijke gevolgen 
SCP  
coronamaatregelen: Corona en de betekenis voor het Onderzoek Literatuur 
(november 2020) 
culturele leven 
Boekmanstichting  
Corona en de cultuursector Onderzoek Literatuur 
(juni 2022) 
Boekman (februari 
Provinciaal kunst-en cultuurbeleid Onderzoek Literatuur  
2023) 
VNG/Berenschot  
Corona, cultuur en gemeenten (deel 2) Onderzoek Literatuur 
(januari 2022) 
VNG/Berenschot  
Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot,  Onderzoek Literatuur 
(februari 2021) 
Boekmanstichting  Data en 
Cultuur en participatie Onderzoek 
(maart 2022) literatuur
