NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS ii 
Figuur S.1 De totale groep nieuwkomers in het po en vo was op 1 oktober 2020 54 duizend leerlingen groot 
20% Geen NL-nat – tot 1 jaar in NL - 10.920
Nieuwkomers zonder 
Nederlandse nationaliteit
Geen NL-nat – 1 tot 2 jaar in NL - 10.995
21%
62%
Geen NL-nat – 2 tot 3 jaar in NL - 11.665
22%
1% Naturalisatie, 3 jaar in NL - 365
Kleuters met ouders geen NL-nat, 3 jaar in NL - 25
53.820 0%
Nieuwkomers met Nederlandse 
nationaliteit
7% Voormalig Caribisch NL, 3 jaar in NL - 3.200
31%
11% Remigrant beide ouders, 3 jaar in NL - 5.925
12% Remigrant één ouder, 3 jaar in NL - 6.960
Nieuwkomers met onbekende 
nationaliteit
7% O-nummers - 3.765
7%
 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
De nieuwkomers zonder de Nederlandse nationaliteit komen het vaakst uit Syrië of Eritrea. Dat was op de peildatum 
1 oktober 2020, dus voor de oorlog in Oekraïne. Ze hebben vaak de basisschoolleeftijd. Asielmigratie is het meest 
voorkomende migratiemotief onder deze leerlingen, al zijn er ook veel leerlingen die op grond van arbeidsmigratie 
van ouders naar Nederland zijn gekomen.  
 
Nieuwkomers starten niet altijd in een nieuwkomersvoorziening 
Er zijn verschillende nieuwkomersvoorzieningen om nieuwkomers gedurende de eerste periode te laten wennen 
aan het Nederlandse onderwijs en hen voor te bereiden op een reguliere school. In het po zijn er scholen verbonden 
aan asielzoekerscentra (type I), scholen die uitsluitend nieuwkomersonderwijs verzorgen (type II) en scholen met 
enkele nieuwkomersgroepen (type III). In het vo kunnen nieuwkomers terechtkomen in internationale 
schakelklassen (ISK’s). Uit data-analyses blijkt dat nieuwkomers echter vaak starten in een reguliere klas. 44 procent 
van de nieuwkomers in de basisschoolleeftijd die recent naar Nederland zijn gekomen zat in oktober 2020 op een 
reguliere school, in het vo was dit 37 procent. De groepen nieuwkomers met de Nederlandse nationaliteit zitten 
veel vaker op een reguliere school.  
 
De doorstroom vanuit een nieuwkomersvoorziening naar een reguliere school duurt doorgaans 10 tot 14 maanden. 
Doorstroom van nieuwkomers in het po vanuit een azc-school (type I) gebeurt doorgaans sneller dan vanuit een 
type II of een type III school. Er is geen verschil in de doorstroomsnelheid tussen jongens en meisjes of tussen 
nieuwkomers met verschillende migratiemotieven.  
 
Nieuwkomersleerlingen in het primair onderwijs 
Het onderwijsaanbod op nieuwkomersscholen in het po wordt gekenmerkt door Nederlands taalonderwijs met 
daarnaast aandacht voor sociaal-emotionele ontwikkeling van kinderen en (Nederlands) burgerschap. Tijdens een 
intakegesprek worden de onderwijshistorie en de thuissituatie in kaart gebracht en het onderwijsniveau ingeschat.
