NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 2 
Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft behoefte aan een compleet beeld van de groepen 
nieuwkomers binnen het po en vo en de verschillen en overeenkomsten in het onderwijs dat zij nodig hebben. 
Daarnaast ontbreekt er een beeld van hoe het huidige nieuwkomersonderwijs in Nederland er in de praktijk uitziet. 
Dit onderzoek moet daar verandering in brengen.  
1.2 Onderzoeksvragen 
Met dit onderzoek wordt beoogd om een scherper beeld te krijgen van de groepen nieuwkomers, hun 
onderwijsbehoeften en hoe het onderwijs momenteel het nieuwkomersonderwijs organiseert. In het onderzoek 
gaan we in op onderstaande onderzoeksvragen:  
 
Vraag naar nieuwkomersonderwijs 
1. Welke groepen leerlingen hebben nieuwkomersonderwijs nodig om voldoende toegerust te zijn voor het 
volgen van onderwijs op een reguliere school?  
2. Wat zijn geschatte aantallen leerlingen die tot de (potentiële) doelgroepen van nieuwkomersonderwijs 
behoren? 
3. Welke onderwijsbehoeften hebben (voormalig) nieuwkomers in Nederlandse taalverwerving en andere vakken, 
ten opzichte van leeftijdsgenoten op een reguliere school? Zijn hierbij verschillen, en zo ja welke? 
4. Wat zijn door leerlingen ervaren knelpunten in het onderwijs aan (voormalig) nieuwkomers? 
 
Aanbod van nieuwkomersonderwijs 
5. Hoe ziet het onderwijs aan de onderscheiden nieuwkomersgroepen er momenteel uit?  
6. Hoe ziet het onderwijs aan nieuwkomers op gespecialiseerde nieuwkomersvoorzieningen eruit? 
7. Hoe ziet het onderwijs aan nieuwkomers op reguliere scholen eruit? 
8. Hoe ziet de regionale organisatie van nieuwkomersonderwijs er in de praktijk uit? 
9. Hoe ziet de toelating van nieuwkomers op school eruit en hoe ziet toeleiding naar gespecialiseerde 
voorzieningen eruit? 
10. Hoe ziet de doorstroom van nieuwkomersvoorzieningen naar reguliere scholen eruit? 
11. Wat ervaren scholen (zowel gespecialiseerde nieuwkomersvoorzieningen als reguliere scholen) als de  
belangrijkste knelpunten in het nieuwkomersonderwijs in het po? 
1.3 Aanpak 
Dit onderzoek benut diverse bronnen en onderzoeksmethoden. Onderstaand stappenplan is gevolgd om tot 
antwoorden op de onderzoeksvragen te komen. 
Stap 1: Literatuur- en documentenanalyse 
Voor de literatuursearch naar het onderwijsaanbod, de onderwijsbehoeften van nieuwkomers en knelpunten in het 
onderwijs zijn de volgende databases geraadpleegd: ERIC, ProQuest, Psychinfo, PubMed en ScienceDirect, naast 
websites van onderwijsbeleidsinstanties zoals de Onderwijsraad, Inspectie van het Onderwijs, het ministerie van 
OCW, OECD en LOWAN. De gebruikte trefwoorden zijn: Refugee or refugee youth or newcomer or immigrant or 
asylum seeker and education or language acquisition or academic achievement or academic success or academic 
performance. Voor de documentenanalyse zijn materialen van de website van LOWAN bestudeerd, zoals over de 
intake en leerroutes. Daarnaast is een beleidsdocument bestudeerd van een scholengroep van reguliere scholen
