NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 4 
Stap 5: Enquête onder regiocoördinatoren 
Hoe het onderwijs aan nieuwkomers in het po vormgegeven wordt, is sterk afhankelijk van de regio. Om een 
scherper beeld te krijgen hoe het nieuwkomersonderwijs in elke regio geregeld is, welke partijen een rol spelen en 
wat de goede en minder goede ontwikkelingen daarin zijn, is een enquête uitgezet onder (1) de 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs in het po en (2) ambulant begeleiders die aangesloten zijn bij 
LOWAN. De enquête is ingevuld door 40 samenwerkingsverbanden, waarbij 33 respondenten de gehele vragenlijst 
hebben doorlopen (respons van 46 procent) en door vier ambulant begeleiders. In de rapportage zijn de resultaten 
van de respondenten bij samenwerkingsverbanden gepresenteerd. Waar de respons bij de ambulant begeleiders 
aanleiding gaf voor een aanvullend inzicht, hebben we dit tekstueel aangegeven.   
Stap 6: Interviews op taalscholen en ISK’s 
Van de nieuwkomersscholen in het po namen drie taalscholen deel. Op deze scholen spraken we in totaal negen 
onderwijsprofessionals, twaalf leerlingen en één ouder.  
 
Vier internationale schakelklassen namen deel aan het onderzoek. Op deze ISK’s spraken we in totaal twintig 
onderwijsprofessionals, zestien leerlingen en twee ouders. Eén ISK behoort tot een mbo-instelling en zit in hetzelfde 
gebouw; twee ISK’s behoren tot een vo-school maar zitten in een ander gebouw, op één van deze ISK’s kunnen 
nieuwkomersleerlingen hun vmbo-diploma behalen. Eén ISK staat op zichzelf.  
Stap 7: Interviews op reguliere po- en vo-scholen en mbo-opleidingen 
Acht reguliere basisscholen (‘type IV-scholen’) namen deel aan het onderzoek, waarvan er drie behoorden tot 
dezelfde scholengroep. Nieuwkomers volgen hier direct onderwijs op een reguliere school. Op de reguliere 
basisscholen spraken we in totaal negentien medewerkers, 21 leerlingen en negen ouders. Van één school voor 
speciaal basisonderwijs spraken we met vier onderwijsprofessionals. 
 
Verder deden een school voor praktijkonderwijs en een mbo-instelling mee aan het onderzoek. Op de reguliere 
school voor praktijkonderwijs spraken we in totaal twee medewerkers en drie leerlingen. Op de mbo-instelling 
spraken we twee onderwijsprofessionals en een leerling. De mbo-instelling heeft een ISK-afdeling die ook is 
meegenomen in dit onderzoek (in stap 6).  
Stap 8: Interviews opvanglocaties COA 
Aan het onderzoek namen vier scholen voor nieuwkomersonderwijs deel die verbonden zijn aan asielzoekerscentra 
(AZC’s). Op deze scholen spraken we in totaal met negen onderwijsprofessionals. Bij twee van de scholen hebben 
we ook met een groepje van vier leerlingen gesproken. Op twee scholen was het niet mogelijk om met leerlingen 
te spreken, vanwege onvoldoende beheersing van de Nederlandse of Engelse taal. Bij alle vier de scholen was het 
ook niet haalbaar om afspraken te maken met ouders. Ook daarbij speelde het taalprobleem een rol. Er is 
overwogen om met tolken te werken, maar vanwege de vele verschillende talen en bijkomende kosten, is daarvan 
afgezien. Volgens een van de scholen zou het interviewen van enkele ouders bovendien geen adequate bijdrage 
leveren aan het onderzoek, vanwege grote persoonlijke verschillen.
