NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 6 
2 Een kwantitatief beeld van nieuwkomers in 
het po en vo 
Op 1 oktober 2020 zaten in Nederland bijna 54 duizend nieuwkomers op een 
basis- of middelbare school. 22 duizend nieuwkomers van deze groep voldoen aan 
de criteria voor aanvullende bekostiging door het ministerie van OCW. De meeste 
nieuwkomers zijn van Syrische of Eritrese afkomst en volgen basisonderwijs.  
Met dit onderzoek wordt beoogd om een scherper beeld te krijgen van de verschillende nieuwkomersleerlingen in 
het po en vo. Een moeilijke factor daarbij is dat er geen gangbare definitie bestaat die alle groepen nieuwkomers 
duidelijk afbakent. DUO gebruikt voor de bekostigingssystematiek weliswaar een definitie, maar volgens het 
ministerie van OCW zijn er ook andere groepen die mogelijk gerekend kunnen worden tot nieuwkomers. Die 
‘aanvullende’ groepen hebben moeite met de Nederlandse taal en hebben mogelijk ook behoefte aan 
nieuwkomersonderwijs. Dit onderzoek onderscheidt drie hoofdgroepen van nieuwkomers: 
1. Nieuwkomers volgens de huidige bekostigingsregels (nieuwkomers zonder de Nederlandse nationaliteit); 
2. Nieuwkomers met de Nederlandse nationaliteit; 
3. Nieuwkomers die uitsluitend in de onderwijsregistraties voorkomen, maar van wie de nationaliteit onbekend 
1
is.  
 
De drie hoofdgroepen worden in het vervolg van het hoofdstuk nader toegelicht. Omwille van de leesbaarheid 
spreken we in dit rapport bij alle drie de groepen van ‘nieuwkomers’ of ‘nieuwkomersleerlingen’. Met nieuwkomers 
en nieuwkomersleerlingen bedoelen we dus ook groepen leerlingen die potentieel tot de doelgroep van 
nieuwkomersonderwijs kunnen behoren maar feitelijk (volgens de bestaande definitie in de 
bekostigingssystematiek) geen nieuwkomer zijn.  
2.1 Definitie en identificatie nieuwkomers 
Nieuwkomers volgens de huidige bekostigingsregels 
Onder nieuwkomers worden (doorgaans) verstaan: niet-Nederlandse kinderen, die nog maar kort in Nederland 
verblijven en die de Nederlandse taal onvoldoende beheersen om het onderwijs op een reguliere school te volgen 
(Inspectie van het Onderwijs, 2017). DUO hanteert een definitie die gebaseerd is op een drietal criteria. Onder een 
nieuwkomer wordt verstaan een leerling die: 
● Vreemdeling is volgens artikel 1 van de Vreemdelingenwet 2000, wat inhoudt dat iemand niet de Nederlandse 
nationaliteit bezit; 
● Geen internationaal georiënteerd onderwijs of Europees (secundair) onderwijs volgt; 
● Is ingeschreven als daadwerkelijk schoolgaand.  
 
 
1
  Wanneer een nationaliteit onbekend is, hoeft dat niet te betekenen dat de nieuwkomer onder hoofdgroep 3 valt. Ook 
van een kleine groep nieuwkomers in hoofdgroep 1 is de nationaliteit onbekend.
