NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 8 
● Leerlingen met de Nederlandse nationaliteit van wie één ouder remigrant is die korter dan X jaar geleden naar 
Nederland is teruggekeerd.  
 
Bij het bepalen van de omvang van de groepen, wordt in de analyses gevarieerd in het aantal jaren voor X (3, 4 of 
7 jaar). Indien bij de nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit een maximale verblijfsduur van 3 jaar wordt 
aangehouden, dan wordt bij de nieuwkomers met de Nederlandse nationaliteit ook een grens X aangehouden van 
3 jaar. 
 
In de praktijk bestaat er overlap tussen de verschillende groepen nieuwkomers met een Nederlandse nationaliteit. 
Zo valt de groep kleuters met een Nederlandse nationaliteit waarvan de ouders recent naar Nederland zijn 
geïmmigreerd ook geregeld onder de groep remigrantenouders. In de analyses wordt telkens duidelijk gemaakt in 
hoeverre er overlap is. Het uitgangspunt is dat elke leerling één keer meetelt en dus niet onder twee groepen valt.  
Nieuwkomers die uitsluitend in onderwijsregistraties voorkomen 
Ongedocumenteerden zijn personen zonder geldige verblijfsvergunning. Omdat zij geen verblijfsvergunning 
hebben, komen zij niet voor in de Basisregistratie Personen en is er dus weinig over ze bekend. Sommige 
ongedocumenteerden krijgen wel onderwijs in Nederland. Het feit dat ongedocumenteerden niet bij de gemeente 
(of bij andere organisaties) geregistreerd zijn, maakt het lastig om een inschatting te maken van de aantallen. Dit 
onderzoek benadert de groep ongedocumenteerden in het onderwijs door de groep leerlingen (bekend in de 
registratie van DUO) die niet in een gemeentelijke administratie voorkomt nader onder de loep te nemen. We 
noemen deze groep niet ‘ongedocumenteerden’, omdat we niet zeker weten of de groep die we identificeren 
precies deze nieuwkomersgroep betreft.  
 
Er zijn verschillende redenen waarom leerlingen niet voorkomen in de gemeentelijke administratie. Een belangrijke 
reden, die CBS aanvoert, is dat het gaat om zogenoemde grensleerlingen: leerlingen die in Nederland naar school 
gaan, maar in België of Duitsland wonen. Om hier enig inzicht in te krijgen, is van de leerlingen die niet matchen 
met de Basisregistratie Personen gekeken in welk gebied de school gaat waar men heengaat. Voor een nog 
nauwkeuriger inschatting van nieuwkomers onder de groep die niet in de Basisregistratie Personen voorkomt, is 
gekeken naar het type school.  
 
Uiteindelijk zijn leerlingen die niet in de Basisregistratie Personen voorkomen tot nieuwkomer gerekend als ze naar 
een school met een nieuwkomersvoorziening gaan, óf als ze niet naar een school gaan die in een COROP-regio ligt 
die grenst aan België of Duitsland. Leerlingen die internationaal georiënteerd onderwijs volgen, zijn ook hier 
uitgesloten. We zijn ervan uitgegaan dat leerlingen die in grensgebieden naar school gaan en die niet naar een 
school gaan met een nieuwkomersvoorziening, zogeheten ‘grensleerlingen’ zijn, en dus geen nieuwkomers.
