NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 10 
Vaststellen migratiemotief 
In de analyses wordt regelmatig een verwijzing gemaakt naar het migratiemotief van leerlingen. Dit migratiemotief 
is primair bepaald aan de hand van het migratiemotief van (één van) de ouders. Indien van ouders geen 
migratiemotief bekend is (bijvoorbeeld omdat beide ouders de Nederlandse nationaliteit hebben), dan is gekeken 
naar het migratiemotief van de leerling zelf. Indien ook dat onbekend is, dan heeft de leerling het migratiemotief 
‘onbekend’.  
 
Bij ouders die van buiten de EU naar Nederland zijn gekomen, is per persoon één van de volgende 
migratiemotieven (ook wel migratiedoelen) geregistreerd:  
● Kennismigratie. De immigrant is gaan werken in een hooggekwalificeerde functie. Het belangrijkste criterium 
voor kennismigratie is het salariscriterium. Personen met een salaris boven de vastgestelde norm kunnen in 
aanmerking komen voor kennismigratie als hun werkgever als erkend referent bekend is bij de IND;  
● Overige arbeidsmigratie. De immigrant is op grond van arbeid naar Nederland gekomen, terwijl het salaris 
onder de norm voor kennismigratie valt en/of de werkgever geen erkend referent is. Voor deze categorie 
immigranten is een verblijfsvergunning nodig;  
● Studie. De immigrant heeft een verblijfsvergunning gekregen op grond van studie;  
● Asielmigratie. De immigrant heeft een asielaanvraag gedaan; 
● Gezinshereniging. De immigrant is naar Nederland gereisd waar een referent (zoals familielid) verbleef. De 
gezinsband tussen de immigrant en de referent bestond al voordat de referent een verblijfsvergunning in 
Nederland kreeg;   
● Gezinsvorming. De immigrant is naar Nederland gereisd waar een referent (zoals familielid) verbleef. De 
gezinsband tussen de immigrant en de referent is ontstaan nadat de referent een verblijfsvergunning in 
Nederland kreeg;   
● Overig motief (zoals au pair, economisch niet-actief, medische behandeling); 
● Motief onbekend. 
 
Bij ouders die van binnen de EU naar Nederland zijn gekomen, zijn de volgende migratiemotieven geregistreerd:  
● Arbeidsmigratie; 
● Studie; 
● Gezinsmigratie; 
● Onbekend.  
 
Bij immigranten die van binnen de EU naar Nederland migreren, bepaalt CBS aan de hand van de 
migratiegeschiedenis van familieleden, informatie over de arbeidsgeschiedenis en onderwijsregistraties op basis 
waarvan de immigrant naar Nederland is gekomen. Omdat er sprake is van vrij verkeer van werknemers, wordt bij 
de IND geen migratiemotief geregistreerd.  
 
Bij het toewijzen van één migratiemotief aan een leerling op basis van verschillende migratiemotieven van ouders, 
is de volgende hiërarchie/volgorde aangehouden: kennismigratie, arbeidsmigratie, overige arbeidsmigratie, 
studie, asielmigratie, gezinsmigratie (gezinshereniging en gezinsvorming), overig/onbekend. 
 
Een voorbeeld: indien ouder 1 vanuit Japan naar Nederland komt met migratiemotief ‘kennismigratie’ en ouder 2 
vanuit Duitsland met het migratiemotief ‘gezinsmigratie’, dan krijgt de leerling het migratiemotief ‘kennismigratie’.
