NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 12 
Figuur 2.1 Op 1 oktober 2020 telde het Nederlandse po en vo in totaal bijna 54 duizend nieuwkomers 
20% Geen NL-nat – tot 1 jaar in NL - 10.920
Nieuwkomers zonder 
Nederlandse nationaliteit
Geen NL-nat – 1 tot 2 jaar in NL - 10.995
21%
62%
Geen NL-nat – 2 tot 3 jaar in NL - 11.665
22%
1% Naturalisatie, 3 jaar in NL - 365
Kleuters met ouders geen NL-nat, 3 jaar in NL - 25
53.820 0%
Nieuwkomers met Nederlandse 
nationaliteit
7% Voormalig Caribisch NL, 3 jaar in NL - 3.200
31%
11% Remigrant beide ouders, 3 jaar in NL - 5.925
12% Remigrant één ouder, 3 jaar in NL - 6.960
Nieuwkomers met onbekende 
nationaliteit
7% O-nummers - 3.765
7%
 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
De omvang van de subgroepen nieuwkomers hangt af van de definitie die gehanteerd wordt voor nieuwkomers. 
Het aandeel dat langer dan twee jaar in Nederland verblijft wordt uiteraard groter als een maximale verblijfsduur 
van zeven jaar wordt gehanteerd (Figuur 2.2). Ook de groep die een Nederlands paspoort heeft behaald is bij een 
verblijfsduur van maximaal zeven jaar groter (10 procent). In het vervolg van dit hoofdstuk wordt vooral uitgegaan 
van de definitie met een verblijfsduur van maximaal drie jaar. 
Figuur 2.2 De groep nieuwkomers die genaturaliseerd is tot Nederlander, groeit als gekeken wordt naar een 
langere maximale verblijfsduur in Nederland 
 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022)
