NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 14 
De verdeling over nationaliteiten verschilt naargelang de verblijfsduur die gehanteerd wordt bij de definitie van 
nieuwkomers, zo blijkt uit Figuur 2.4. Bij een kortere termijn van maximaal drie jaar in Nederland is er sprake van 
minder concentratie over enkele herkomstlanden. Indien de termijn wordt opgerekt naar maximaal zeven jaar in 
Nederland, dan is duidelijk dat de groep leerlingen met een Syrische nationaliteit het grootst is onder de 
nieuwkomers. De groep met een Eritrese nationaliteit neemt dan in aandeel af.  
Figuur 2.4 Hoe langer de verblijfsduur, hoe groter het aandeel nieuwkomers met een Syrische nationaliteit 
Nationaliteiten nieuwkomers primair en voortgezet onderwijs
Geen NL-nat, 0-3 jaar in NL 16% 16% 7% 5% 5% 3% 49%
Geen NL-nat, 0-4 jaar in NL 27% 13% 6% 4% 4%2% 42%
Geen NL-nat, 0-7 jaar in NL
28% 11% 9% 5% 3%2% 42%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Syrisch Eritrees Pools Bulgaars Turks Roemeens overige
 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
Migratiemotief 
Leerlingen met een andere nationaliteit dan de Nederlandse komen om diverse redenen naar Nederland. Op basis 
van de registratie van migratiemotieven door het IND, is per leerling een hoofdmotief afgeleid. De groep die het 
kortst in Nederland is, bestaat met name uit leerlingen die op basis van asielmigratie naar Nederland zijn gekomen 
(38 procent; Figuur 2.5). Ongeveer een vijfde van de leerlingen die kort in Nederland zijn, is op basis van 
arbeidsmigratie (van ouders) naar Nederland gekomen. Van 18 procent is nog niet bekend wat het migratiemotief 
is. Bij de groepen nieuwkomers die 1 tot 2 jaar in Nederland zijn is de verdeling over migratiemotieven ongeveer 
hetzelfde, met iets meer leerlingen die op grond van arbeidsmigratie in Nederland zijn. De groep die twee tot drie 
jaar in Nederland is heeft vaker asielmigratie (53 procent) als migratiemotief.  
Figuur 2.5 De meeste nieuwkomers komen op grond van asielmigratie naar Nederland 
Migratiemotief per groep
Geen NL-nat, 0-1 jaar in NL 9% 8% 4%3% 38% 20% 18%
Geen NL-nat, 1-2 jaar in NL 16% 11% 4% 5% 42% 22%
Geen NL-nat, 2-3 jaar in NL
14% 9% 3%4% 53% 17%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
arbeid kennismigratie overige arbeidsmigratie studie asielmigratie gezin overig/onbekend
 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022)
