NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 17 
Figuur 2.8 Niet van elke nieuwkomersleerling met een Nederlandse nationaliteit is een migratiemotief 
geregistreerd 
Migratiemotief per groep
Maximaal 3 jaar in Nederland
Naturalisatie
6% 42% 47%
Kleuters met ouders zonder NL-nat
33% 67%
Voormalig Caribisch NL 98%
Remigrant beide ouders 100%
Remigrant één ouder 5% 29% 61%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
arbeid kennismigratie overige arbeidsmigratie studie asielmigratie gezin overig/onbekend
 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
Net als de nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit, zitten de nieuwkomers met Nederlandse nationaliteit het 
vaakst in het basisonderwijs (Figuur 2.9). Dit geldt per definitie voor kleuters met ouders zonder de Nederlandse 
nationaliteit. De nieuwkomers die geëmigreerd zijn vanuit (voormalig) Caribisch Nederland zitten betrekkelijk vaak 
in het sbo, so, vso of pro. Nieuwkomers met twee remigrantenouders zitten het vaakst in het reguliere vo.
