NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 20 
3.2 Type school nieuwkomers zonder Nederlandse 
nationaliteit 
Figuur 3.1 toont dat op peilmoment 1 oktober 2020 ongeveer 44 procent van de nieuwkomersleerlingen in de 
basisschoolleeftijd zonder Nederlandse nationaliteit die korter dan een jaar in Nederland verbleef, ingeschreven 
stond op een reguliere basisschool. De overige 56 procent stond ingeschreven op een nieuwkomersvoorziening, 
waarbij een nieuwkomersschool (28 procent) het meest voorkwam. 14 procent volgde onderwijs op een AZC-school 
7
en 15 procent op een school met één of enkele nieuwkomersgroep(en). Naarmate de nieuwkomers langer in 
Nederland zijn, vindt een verschuiving plaats van nieuwkomersvoorzieningen naar een reguliere basisschool. Van 
de nieuwkomers in het po die 2 tot 3 jaar in Nederland zijn, staat nog maar 15 procent ingeschreven op een school 
met een nieuwkomersvoorziening.  
Figuur 3.1 56 procent van de nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit die net in Nederland zijn, staat 
ingeschreven op een school met een nieuwkomersvoorziening 
School met 
AZC Nieuwkomers- nieuwkomers- Reguliere
groep(en)
school school Basisschool 
(type I) (type II) (type III) (type IV)
Primair 
onderwijs
Geen NL-nat, tot 1 
14% 28% 15% 44%
jaar in NL
Geen NL-nat, 1 tot 2 
5% 12% 11% 72%
jaar in NL
Geen NL-nat, 2 tot 3 
2% 5% 8% 85%
jaar in NL
 
Noot: Het betreft de schoolvestiging (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
Ook in het vo staan behoorlijk veel nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit die korter dan een jaar in 
Nederland verbleven ingeschreven op een reguliere middelbare school (37 procent; Figuur 3.2). 63 procent zat op 
8
een ISK. Na verloop van tijd belanden steeds meer nieuwkomers in het vo op een reguliere middelbare school. Dat 
is af te lezen aan de groep die twee tot drie jaar in Nederland is; bijna twee derde van hen staat niet meer 
ingeschreven op een school met een internationale schakelklas (ISK). Zoals eerder opgemerkt is het niet zeker dat 
deze leerlingen ook daadwerkelijk in een ISK zitten. Alleen de schoolvestiging waar een leerling staat ingeschreven 
is bekend, het type klas niet.  
 
7
  Telt vanwege afronding niet op tot precies 100 procent. 
8
  We weten welke schoolvestigingen (BRIN-6 niveau) een ISK hebben. Het kan zijn dat leerlingen niet geregistreerd staan 
op de schoolvestiging met de ISK, maar bij een andere vestiging van de school. Wanneer we koppelen op basis van 
school (BRIN-4 niveau), zien we dat ongeveer 90 procent van de nieuwkomers die tot 1 jaar in Nederland zijn naar een 
school gaan met een ISK. Het is echter niet te herleiden of de nieuwkomer naar de ISK gaat, die zich op een andere 
vestiging bevindt.
