NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 21 
Figuur 3.2 Meer dan een derde van de nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit start op een reguliere 
middelbare school zonder ISK 
Middelbare Reguliere 
school met ISK
middelbare 
school
Voortgezet 
onderwijs
Geen NL-nat, tot 1 
63% 37%
jaar in NL
Geen NL-nat, 1 tot 2 
59% 41%
jaar in NL
Geen NL-nat, 2 tot 3 
36% 64%
jaar in NL
 
Noot: Het betreft de schoolvestiging (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
3.3 Type school nieuwkomers met de Nederlandse 
nationaliteit of een onbekende nationaliteit 
Binnen het basisonderwijs staat het overgrote deel van de nieuwkomers met de Nederlandse nationaliteit 
ingeschreven bij een reguliere basisschool, zie Figuur 3.3. Dit geldt voor alle subgroepen, met uitzondering van de 
groep nieuwkomers die niet voorkomt in de gemeentelijke Basisregistratie Personen (‘O-nummers’). Van 
laatstgenoemde groep staat 45 procent van de leerlingen in de basisschoolleeftijd ingeschreven bij een reguliere 
basisschool. Het overige deel staat vooral ingeschreven bij AZC-scholen (type I) of Nieuwkomersscholen (type II). 
Van de nieuwkomers in de basisschoolleeftijd met één of twee remigrantenouders staat slechts een klein deel 
ingeschreven bij een school met een nieuwkomersvoorziening (respectievelijk afgerond 9 procent en 2 procent). 
Dat is vergelijkbaar met het percentage van niet-nieuwkomers dat staat ingeschreven bij een school met een 
nieuwkomersvoorziening (3 procent, niet in figuur weergegeven). Mogelijk betreft de groep met 
remigrantenouders leerlingen met Nederlandse ouders waar het Nederlands ook de thuistaal is. Op grond van de 
Microdata is hier geen verdere uitspraak over te doen.
