NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 22 
Figuur 3.3 Duidelijke verschillen tussen groepen nieuwkomers en het aandeel leerlingen in het po dat op een 
school met nieuwkomersvoorziening staat ingeschreven 
School met 
AZC Nieuwkomers- nieuwkomers- Reguliere
school school groep(en)
Basisschool 
(type I) (type II) (type III) (type IV)
Primair 
onderwijs
Naturalisatie, 3 jaar in 
0% 4% 7% 89%
NL
Kleuters met ouders 
zonder NL-nat, 3 jaar n.b. n.b. n.b. n.b.
in NL
Voormalig Caribisch 
Nederland, 3 jaar in 2% 6% 6% 86%
NL
Remigrant twee 
0% 1% 1% 98%
ouders, 3 jaar in NL
Remigrant één ouder, 
1% 5% 4% 91%
3 jaar in NL
O-nummers
24% 22% 8% 45%
 
Noot: Het betreft de schoolvestiging (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven. Vanwege te lage aantallen is niet 
bekend op welk type scholen kleuters met ouders zonder de Nederlandse nationaliteit zitten 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
In het vo zien we dat nieuwkomers met een Nederlandse nationaliteit vaker op een school met een 
nieuwkomersvoorziening (ISK) staan ingeschreven (Figuur 3.4). Het sterkst geldt dit voor de subgroep die niet in de 
Basisregistratie Personen voorkomt (‘O-nummers’; 55 procent) en de subgroep die recent is genaturaliseerd tot 
Nederlander (36 procent). Leerlingen met twee remigrantenouders staan even vaak ingeschreven op een school 
met een ISK als niet-nieuwkomers (4 procent). Ook hiervoor geldt dat het niet zeker is dat deze leerlingen 
daadwerkelijk in een ISK zitten; alleen de schoolvestiging is bekend en het type klas niet.
