NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 23 
Figuur 3.4 Nieuwkomers met remigrantenouders staan overwegend ingeschreven op een reguliere middelbare 
school 
Reguliere 
Middelbare 
middelbare 
school met ISK
school
Voortgezet 
onderwijs
Naturalisatie, 3 jaar in 
36% 64%
NL
Kleuters met ouders 
zonder NL-nat, 3 jaar n.v.t. n.v.t.
in NL
Voormalig Caribisch 
Nederland, 3 jaar in 19% 81%
NL
Remigrant twee 
4% 96%
ouders, 3 jaar in NL
Remigrant één ouder, 
19% 81%
3 jaar in NL
O-nummers
55% 45%
 
Noot: Het betreft de schoolvestiging (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
3.4 Conclusies 
Nieuwkomersleerlingen kunnen naar een basis- of middelbare school gaan met een nieuwkomersvoorziening of 
direct naar een reguliere school. 66 procent van de nieuwkomers zonder de Nederlandse nationaliteit in de 
basisschoolleeftijd die tot één jaar in Nederland waren, stond op 1 oktober ingeschreven op een school met een 
nieuwkomersvoorziening. De overige nieuwkomers in deze groep (44 procent) stonden ingeschreven op een 
basisschool zonder nieuwkomersvoorziening. In het vo stond 63 procent van de nieuwkomers zonder de 
Nederlandse nationaliteit op 1 oktober 2020 ingeschreven op een school met een ISK.
