NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 24 
4 Eerder onderzoek naar onderwijs aan 
nieuwkomers 
Bestaande onderzoeken wijzen erop dat de kwaliteit van nieuwkomersonderwijs 
over het algemeen in orde is. Toch zijn er enkele knelpunten en problemen, 
waaronder een te lage plaatsing van nieuwkomers in het vo en een gebrek aan 
Nt2-expertise op reguliere scholen. 
Dit hoofdstuk beschrijft wat er bekend is uit eerder onderzoek naar onderwijs aan nieuwkomers, op basis van een 
studie van de literatuur en een documentenanalyse. Het hoofdstuk is ingedeeld in drie paragrafen: paragraaf 4.1 
geeft weer wat er bekend is over het onderwijsaanbod, paragraaf 4.2 benoemt de onderwijsbehoeften van 
nieuwkomers die bekend zijn uit de literatuur. Ten slotte gaat paragraaf 4.3 in op de knelpunten die uit de literatuur 
naar voren komen.  
4.1 Onderwijsaanbod 
Nieuwkomers die in Nederland arriveren, volgen vaak eerst intensief taalonderwijs in taalscholen of taalklassen 
(basisschoolleeftijd) en vanaf circa 12 jaar in ISK’s voordat zij naar een reguliere school gaan. Bij aanvang in 
nieuwkomersonderwijs vindt idealiter een intakeprocedure plaats volgens een methode die ontwikkeld is door 
LOWAN (adviesorganisatie voor nieuwkomersonderwijs) in samenwerking met het Instituut voor Taalonderzoek en 
Taalonderwijs Anderstaligen (ITTA). Het werken met deze methode is voor scholen niet verplicht. In welke omvang 
dit in de praktijk wordt gebruikt, is niet onderzocht en dus niet bekend. Deze methode bestaat uit een intakegesprek 
waarin de (onderwijs)historie van de leerling en de gezins- en woonomstandigheden in kaart worden gebracht en 
9
tevens een inschatting wordt gemaakt van het startniveau in het onderwijs (OECD, 2019; website LOWAN ).  
 
Bij leerlingen in de basisschoolleeftijd is het streven dat zij in ongeveer een jaar doorstromen naar een reguliere 
school, in een groep die past bij de leeftijd. In een ISK is de verblijfsduur gemiddeld genomen langer dan een jaar 
en varieert de verblijfsduur meer. Op een ISK worden in een verlengde intake gedurende vier tot acht weken de 
capaciteiten en aspiraties en het te verwachten streefniveau verder onderzocht aan de hand van observaties en 
toetsen, resulterend in een te volgen route in de ISK. De mogelijke routes zijn: (1) doorstroom naar speciaal 
onderwijs voor moeilijk lerenden of naar werk, (2): doorstroom naar vmbo tot en met mbo-niveau 2, of (3): 
doorstroom naar mbo niveau 3 of een hoger onderwijsniveau (OECD, 2019; website LOWAN). 
 
Evaluaties (Inspectie van het Onderwijs, 2018) wijzen uit dat de kwaliteit van het nieuwkomersonderwijs over het 
algemeen als goed is beoordeeld. Het leerklimaat is positief bevonden en dit geldt eveneens voor de 
leermaterialen, de didactische strategieën en de wijze van beoordelen van leerprestaties. Uit een recenter 
inspectierapport ‘De staat van het onderwijs 2022’ (Inspectie van het onderwijs, 2022) bleek dat in zo’n 80 procent 
van de type IV scholen (waar nieuwkomers direct onderwijs volgen in een reguliere klas) er een apart leerstofaanbod 
is voor nieuwkomers. De Inspectie (2018; 2022) constateert wel dat de focus vooral ligt op het eerste jaar en dat 
 
9
  https://www.lowan.nl/vo/leerlijnen/verlengde-intake/ en https://www.lowan.nl/po/kwaliteitszorg/eerste-drie-weken/
