NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 26 
nieuwkomers en daarom de taalschool de voorkeur had. Wat deze reguliere scholen misten waren de mogelijkheid 
om met kleine groepen te werken, op de doelgroep afgestemde materialen en Nt2-expertise (Krijnen & Kuiken, 
2014).  
 
Onderzoek buiten Nederland lijkt erop te wijzen dat direct naar een reguliere school gaan (‘mainstreaming’) over 
het algemeen de voorkeur heeft, mits er goede aanvullende programma’s zijn en behalve als sprake is van 
bijzondere situaties zoals trauma of leerproblemen (onder andere Loewen, 2003). De genoemde reden voor deze 
voorkeur is dat nieuwkomers in aparte klassen de interactie met native speakers missen en het curriculum zich 
grotendeels beperkt tot taal en weinig of geen inhoudelijke vakken bevat. Leerlingen met een lage SES waren 
positiever over nieuwkomersonderwijs. Zij voelden zich veiliger en meer welkom vergeleken met onderwijs op 
reguliere scholen. Kinderen met een hogere sociaaleconomische status (SES) daarentegen waren behoorlijk 
negatief over het nieuwkomersonderwijs. Ze zagen het nieuwkomersonderwijs als storende factor in het bereiken 
van hun onderwijsdoelen, voelden zich tweederangs leerlingen en misten door de eenzijdige gerichtheid op taal 
de academische inhoud. Contextrijk taalonderwijs met zowel taal als inhoudelijke lessen heeft de voorkeur 
(Mendenhall & Barlett, 2018).   
 
Factoren die specifiek voor nieuwkomers worden genoemd in de aanpak van leraren, maar die ook voor andere 
leerlingen belangrijk zijn, zijn een veilige schoolomgeving, docenten die ingrijpen bij pesten, docenten met 
positieve attitudes en hoge verwachtingen over wat leerlingen kunnen, docenten die effectief gebruikmaken van 
instructietijd, zo nodig extra begeleiding geven en de bereidheid en het vermogen hebben om de werkwijze aan 
te passen aan behoeften van leerlingen.  
 
Verder worden het monitoren van leervorderingen en communicatie tussen school en ouders en aandacht voor 
diversiteit en racisme in de klas als bevorderlijk beschouwd (Graham, Minhas et al., 2016). Ook zijn goede 
bevindingen met door de school georganiseerde begeleiding door peers, al dan niet met dezelfde achtergrond, 
bevorderlijk (Graham et al., 2016; Mendenhall & Barlett, 2018; Loewen, 2003; Petit, Elshof & Van Schooten, 2020). 
Extra curriculaire programma’s bleken bevorderlijk voor de ondersteuning bij taal en huiswerk (Mendenhall & 
Barlett, 2018).    
 
Tot slot is het voor getraumatiseerde leerlingen belangrijk dat leerkrachten begrijpen wat de impact van trauma is 
en dat zij weten hoe ze het best kunnen reageren. De leidende condities van trauma-geïnformeerd werken zijn 
veiligheid, betrouwbaarheid, keuze(vrijheid), samenwerking en empowerment (Harris & Fallot, 2001). Recenter 
onderzoek (Honsinger & Brown, 2019) laat vergelijkbare uitkomsten zien naast de bevinding dat bij 
gedragsproblemen een benadering helpt die positief gedrag bevordert in plaats van de traditionele aanpak van 
disciplineren en wijzen op de consequenties. Verder wordt van belang genoemd om als docent een veilige, 
voorspelbare en consistente relatie te bevorderen.  
4.3 Knelpunten 
Belangrijke knelpunten voor scholen voor nieuwkomers zijn een groot lerarentekort en veel verloop van personeel, 
zowel onder leraren als directieleden, waardoor de continuïteit van het onderwijs in het gedrang komt (Inspectie 
van het Onderwijs, 2022). Ook de woonomstandigheden van leerlingen zijn soms belemmerend, als gevolg van 
vele wisselingen van school en tijdens de recente lockdown, zeker in AZC’s, omstandigheden die niet geschikt zijn 
voor thuisonderwijs. Daardoor konden achterstanden moeilijk worden ingelopen (Inspectie van het Onderwijs, 
2022).
