NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 28 
5 Onderwijs aan nieuwkomers in het po 
Scholen richten hun onderwijs aan nieuwkomers elk op een eigen manier in. 
Experts en scholen benoemen de overgang van nieuwkomers van een 
nieuwkomersvoorziening naar reguliere scholen als sleutelmoment, waarbij 
regelmatig knelpunten optreden.  
Dit hoofdstuk beschrijft de resultaten van de interviews in nieuwkomersonderwijs en reguliere basisscholen. 
Achtereenvolgens komen telkens de experts, de scholen die verbonden zijn aan een AZC, de nieuwkomersscholen, 
de reguliere po-scholen en de school in het speciaal onderwijs aan het woord over het onderwijsaanbod (paragraaf 
5.1), de onderwijsbehoeften (paragraaf 5.2) en de knelpunten (paragraaf 5.3). De resultaten uit de gesprekken met 
leerlingen en ouders zijn omwille van de leesbaarheid verplaatst naar Bijlage A.  
 
In totaal deden zestien scholen voor primair onderwijs mee aan dit onderzoek. Dit zijn acht reguliere basisscholen 
(type IV), één school voor speciaal onderwijs (type IV), drie nieuwkomersscholen, taalscholen of scholen met een 
taalklas) die niet verbonden zijn aan een AZC (type II en III) en vier scholen die in meerdere of mindere mate 
verbonden zijn aan een AZC (type I en II). De scholen binnen de laatstgenoemde groep verschillen behoorlijk van 
elkaar. Box 5.1 geeft een beschrijving van de groep scholen verbonden aan een AZC.  
 
Box 5.1  Scholen verbonden aan een AZC 
De vier nieuwkomersscholen die verbonden zijn aan AZC’s verschillen sterk van elkaar. Deze scholen worden in het 
vervolg van het hoofdstuk aangeduid met A, B, C en D om in de verdere rapportage steeds te weten welk type 
school het betreft: 
 
School A is een school voor kinderen van uitgeprocedeerde asielzoekers, gevestigd direct naast een AZC. Het 
betreft een gezinslocatie (GLO). De school heeft ongeveer 200 leerlingen verdeeld over twaalf groepen, waarvan 
vijf kleutercombinatiegroepen 1/2, de groepen 3 tot en met 8 (de zogenoemde ‘reguliere’ klassen) en daarnaast 
twee taalklassen voor ‘nieuwkomers’. Op deze school is een leerling ‘nieuwkomer’ gedurende de eerste 40 
schoolweken. Momenteel is sprake van een grote onderbouw en een kleine bovenbouw, door veel uitstroom en 
vanwege het kinderpardon. 
 
School B is een school voor leerlingen afkomstig van het nabijgelegen AZC, die korter dan een jaar in Nederland 
zijn en de Nederlandse taal nog moeten leren. De school is buiten het AZC gevestigd, maar maakt wel deel uit van 
de basisschool die zich op het terrein van het AZC bevindt, waar leerlingen heengaan die langer dan één jaar in 
Nederland zijn. De scholen werken nauw samen en ze vallen beide onder dezelfde directie. Er is een schriftelijk 
convenant met alle besturen binnen de gemeente dat elk kind in de leeftijd van 3 tot en met 8 jaar die de 
Nederlandse taal niet beheerst, op school B wordt aangemeld. De school heeft geen kleutergroepen, vanwege het 
gemeentelijke beleid dat kleuters schoolnabij (in de buurt waar ze wonen) naar school gaan. Met de komst een jaar 
geleden van het AZC in de gemeente, is de school enorm gegroeid. Voorheen kwamen alleen kinderen uit de regio 
met de taxi naar school. Nu is het merendeel van de leerlingen afkomstig uit het AZC.  
 
School C is een school voor kinderen van het AZC, gelegen op het terrein van het AZC. Het aantal leerlingen varieert 
van 40-60 leerlingen, verdeeld over vier combinatiegroepen van bij voorkeur 12 leerlingen tot maximaal 16
