NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 30 
Onderwijsdoelen en -aanbod 
De onderwijsdoelen van nieuwkomersonderwijs zijn in het inspectiekader geformuleerd. Dit is voor alle scholen 
hetzelfde. Wel zijn er verschillen in werkwijze en in gebruikte methodes omdat scholen daar vrij in zijn. Er zijn 
methodes nodig met actuele didactische inzichten, zeker voor nieuwe leerkrachten. De methode ‘Wereld vol 
woorden’ voor mondeling taalgebruik wordt veel gebruikt. Voor technisch lezen is er geen specifieke methode. 
Daar worden doorgaans methoden uit groep 3 voor gebruikt. Ook voor rekenen gebruiken scholen reguliere 
basisschoolmethodes, die door docenten aangepast worden aan bijvoorbeeld het niveau en de leersnelheid van 
leerlingen.  
 
De schooltijden zijn in nieuwkomersonderwijs hetzelfde als op reguliere scholen. Het grootste verschil is dat er meer 
ruimte is voor spel, ontspanning en gesprekken met de kinderen. Op reguliere scholen heeft een leerkracht 
bijvoorbeeld per dag een lijstje met drie kinderen waarop speciaal wordt gelet. In nieuwkomersonderwijs geldt dit 
iedere dag voor alle leerlingen. In nieuwkomersonderwijs werkt de leerkracht individueler op maat met alle 
leerlingen. Een thema wordt klassikaal gestart, maar opdrachten worden op verschillende niveaus gegeven.  
 
Er is geen vaste opbouw van lessen in nieuwkomersonderwijs, dit verschilt per school. Wel is er op alle scholen elke 
dag een blok schriftelijk taalgebruik, een blok mondeling taalgebruik en een blok rekenen. Meestal werkt een 
leerkracht met 4 of 5 niveaugroepjes. Hoe ouder een leerling is, hoe meer lesstof ingehaald moet worden in een 
jaar. Er wordt daarom steeds getoetst om te zien welke lesstof overgeslagen kan worden om in zo groot mogelijke 
stappen te komen tot een situatie waarin de leerling mee kan in een reguliere methode in een groep die past bij de 
leeftijd. Momenteel wordt door LOWAN en ITTA gewerkt aan ontwikkeling van leerlijnen; paden die scholen kunnen 
volgen in mondeling en schriftelijk taalgebruik, rekenen en sociaalemotionele ontwikkeling. Woordenschat is hierbij 
heel belangrijk. Welk deel van het onderwijs gaat over taal is moeilijk te zeggen. Inschattingen van de experts 
variëren tussen 50 en 75 procent. In andere vakken zoals rekenen vormt taal eveneens een belangrijk onderdeel. 
  
Naast taal en rekenen is ook veel aandacht voor sociaalemotionele ontwikkeling. “Je bent constant bezig met 
groepsvorming. Als hier geen aandacht voor is weten kinderen na een jaar nog niet bij wie ze in de klas zitten”. 
Scholen doen veel groepsvormingsopdrachten, zoals energizers en gesprekken met elkaar over talenten en hoe je 
met anderen communiceert. Veiligheid en structuur bieden zijn voor de sociaalemotionele ontwikkeling van cruciaal 
belang. Daarnaast is er veel aandacht voor culturele aspecten zoals jongens en meisjes die bij elkaar in de klas zitten 
en verschillende gewoonten en religies.   
 
Het onderwijsaanbod en de werkwijze, bijvoorbeeld bij de samenstelling van groepen, zijn niet zozeer verschillend 
per type nieuwkomersonderwijs, maar verschillen binnen typen. Wel heb je in een AZC-school meer wisselingen 
van leerlingen, waardoor dagelijks wordt kennisgemaakt met nieuwe leerlingen en afscheid wordt genomen van 
leerlingen die gaan verhuizen. Ook zijn er speltherapeuten op AZC-scholen die er op andere nieuwkomersscholen 
meestal niet zijn. Leerlingen op een AZC-school zijn voortdurend in onzekerheid over wel of niet mogen blijven en 
dat geeft veel onrust bij kinderen en gezinnen, wat ook weer zijn weerslag heeft op de school. Een ander verschil 
tussen AZC-scholen en taalscholen/taalklassen is dat er bij een AZC-school veel kennis en kunde is op gebied van 
traumasensitief lesgeven en welbevinden. “Het zijn bijna hulpverleners die daar werken”. Omdat alle deskundigheid 
op het terrein aanwezig is, zijn de communicatielijnen kort.  
 
De experts die zicht hebben op ‘type IV scholen’ waarbij leerlingen niet eerst naar een taalklas gaan maar direct 
instromen in reguliere scholen, noemen hierover dat zij hier weinig goede voorbeelden van hebben gezien, wel 
slechte voorbeelden. Wel zien experts dit als ideaalbeeld: in de eigen buurt naar school en direct sociale contacten 
hebben met Nederlandse kinderen en zo sneller de taal leren. Ook ouders willen soms liever dat hun kind naar een
