NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 32 
variërend van 17 tot 20 leerlingen per groep. Op de kleine school met het streefaantal van twaalf leerlingen per 
groep, waren de groepen tijdens de periode dat de gesprekken plaatsvonden gegroeid naar zestien leerlingen. 
Dat kan tijdelijk zijn, bijvoorbeeld door een plotselinge toestroom van nareisgezinnen in een bepaalde periode die 
later weer afneemt, maar het kan ook van langere duur zijn. Op de scholen is de onderwijsduur 40 weken of een 
jaar, soms langer. Op de school voor kinderen van uitgeprocedeerde asielzoekers varieert onderwijsduur van kort 
tot meer dan zeven jaar. Op deze school zitten de nieuwkomers in de taalklassen ook 40 weken. 
Op alle scholen worden de groepen ingedeeld naar leeftijd en niveau. Er wordt gekeken waar leerlingen het best 
passen en er wordt ook gelet op groepsgrootte. Op School C wordt, vanwege het lage aantal leerlingen, vaak 
ingedeeld in combinatiegroepen.  
 
Onderwijsdoelen en -aanbod 
Op drie scholen wordt groepsdoorbrekend gewerkt: leerlingen zitten in een stamgroep, waar ze bijvoorbeeld 
starten in de kring of met lezen, en ze volgen daarna rekenen en andere vakken met hun eigen niveaugroep (op 
School D noemen ze dat ‘cursussen’). Op school A wordt thematisch gewerkt met projectonderwijs, waarin 
geschiedenis, aardrijkskunde, taal en spelling zijn verwerkt, speciaal gericht op het vergroten van de woordenschat. 
Op school B wordt in groep 5 tot en met 8 versneld door de stof gegaan. Door groepsdoorbrekend te werken wordt 
zo effectief mogelijk gebruikgemaakt van de leertijd. School C werkt niet groepsdoorbrekend, zij starten elke 
ochtend met taal, vooral woordenschat en lezen en ook in de middag is er aandacht voor Nederlands. Ze werken 
thematisch, waarbij ook wereldoriëntatie en de expressieve vakken onderdeel uitmaken. 
 
Naast de zaakvakken krijgen de leerlingen ook muziek, techniek, knutselen/crea en gym. Het aandeel taal is groot, 
bij alle vakken. De hele dag door zijn de leerlingen altijd lerend bezig met taal, ook bijvoorbeeld bij rekenen. Het 
voornaamste is dat de leerlingen Nederlands leren op school. Op alle scholen wordt gewerkt met doelen voor de 
klas en individuele doelen per kind. Elk kind heeft een eigen Individueel Ontwikkelings Plan (IOP), gebaseerd op 
leeftijd en taalverwantheid. De vier scholen werken met zowel methoden voor onderwijs op reguliere scholen, als 
met methoden die speciaal ontwikkeld zijn voor nieuwkomersonderwijs. Scholen passen zelf veel aan voor de Nt2-
leerders.  
 
Thuistalen 
De leerlingen spreken allemaal een andere taal thuis. De scholen stimuleren ouders om hun eigen taal met hun 
kinderen te spreken en hen voor te lezen in de eigen taal, omdat dat bevorderlijk is voor de tweedetaalverwerving. 
Sommige ouders spreken Nederlands met hun kind omdat ze denken dat het juist helpt bij het integreren. School 
A communiceert behalve in het Nederlands ook in andere talen met de ouders met behulp van een app met een 
vertaalfunctie, waar ouders hun taal in kunnen aangeven. De intake hebben ze ook in meerdere talen. Deze school 
is ook bezig met het opbouwen van een internationale schoolbibliotheek. Ze streven naar het meer zichtbaar maken 
van de eigen taal en cultuur van kinderen binnen de school, zodat kinderen van alle culturen en talen zich welkom 
voelen. Op de scholen wordt bij de taallessen soms de eigen taal van leerlingen gebruikt bij het leren van nieuwe 
woorden, zodat leerlingen dat woord ook in hun eigen taal zien. School B geeft aan druk bezig te zijn om 
taalvriendelijk te worden en thuistalen te integreren in het onderwijs. Het is een bewustwordingsproces en 
eenvoudig toe te passen, bijvoorbeeld het begroeten in de eigen taal, het maken van woordparaplu’s met 
Nederlandse woorden en woorden in de eigen talen van de leerlingen, een lijstje woorden mee naar huis om in de 
eigen taal in te vullen. Op School D wordt dit laatste ook toegepast. Het werkt wel mee als onderwijzend personeel 
ook andere talen beheerst en bijvoorbeeld in het Arabisch met de kinderen kunnen communiceren. Steeds 
regelmatiger wordt ook de tolk-telefoon ingezet.
