NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 34 
kind lang in AZC’s heeft verbleven en weinig onderwijs gevolgd heeft. Twee scholen benoemen ook dat ze soms 
kinderen binnenkrijgen bij de kleuters die wel in Nederland geboren zijn maar nog geen Nederlands spreken. De 
leerlingen en hun gezinnen hebben diverse redenen voor migratie: het gaat om vluchtelingen en kennis- en 
arbeidsmigranten. Eén school biedt naast het reguliere nieuwkomersonderwijs ook een ‘kopklas’ aan, voor kinderen 
in de bovenbouw die nog extra taalonderwijs nodig hebben voor ze uitstromen naar het vo.  
 
Intake en groepssamenstelling  
Alle nieuwkomersscholen streven ernaar een groepsgrootte van maximaal vijftien leerlingen te hebben. Door grote 
toestroom en een lerarentekort wordt deze grootte regelmatig overschreden. Op een school waren meerdere 
klassen met bijna 30 leerlingen. De scholen werken op één na allemaal met groepen gebaseerd op leeftijd. Eén 
school werkt met niveaugroepen, waarbij kinderen op basis van hun niveau in het Nederlands in een groep 
geplaatst worden (cursus 1 tot en met 5) met verschillende leeftijden door elkaar. Deze school werkte voorheen met 
meer niveaugroepen, ook bij andere vakken, waarin kinderen op basis van hun niveau in verschillende 
vaardigheden bij elkaar geplaatst werden, maar vanwege corona mochten groepen niet meer mengen en wordt nu 
alleen met de vijf cursusgroepen gewerkt. Dat wordt ervaren als een gemis.  
 
Onderwijsdoelen en –aanbod  
De vier scholen werken in meerdere of mindere mate met individuele programma’s voor leerlingen. Eén school 
werkt uitsluitend met individuele programma’s. Op die school ontvangen leerlingen onderwijs op maat, vaak in 
kleine groepen of individuele begeleiding in de klas en klassikale momenten zijn er slechts sporadisch. Op de 
andere scholen wordt na de intake wel een individueel programma opgesteld, maar kinderen worden bij elkaar 
geclusterd, zodat ze groepsgewijs instructie krijgen. De scholen werken gedurende de hele dag aan Nederlandse 
taalvaardigheden (begrijpend en technisch lezen, spelling, woordenschat) met een grote nadruk op woordenschat. 
Andere vakken zijn rekenen, gym, en soms muziek, techniek en dans. Zaakvakken (wereldoriëntatie e.d.) worden 
niet gegeven, maar aan de hand van woordenschatonderwijs in thema’s komt zaakvaklesstof wel aan de orde. 
 
De scholen werken met diverse methoden. Enkele methoden zijn speciaal voor nieuwkomers (bijvoorbeeld Met 
woorden in de weer) maar de meeste methoden zijn reguliere methoden. Respondenten vertellen dat ze vaak 
diverse methoden gebruiken en daaruit zelf materialen samenstellen om ervoor te zorgen dat het lesmateriaal goed 
bij de doelgroep past (zie ook knelpunten).  
 
Kinderen krijgen bij de start op alle nieuwkomersscholen een uitgebreide intake waarbij hun taal- en 
rekenvaardigheden in kaart gebracht worden. Daarnaast wordt hun ontwikkeling in de loop van het onderwijs 
regelmatig bijgehouden. Diverse toetsen worden gebruikt, zoals de TAK woordenschattoets en toetsen van Cito. 
De respondenten plaatsen kanttekeningen bij de Cito-toetsen, door hun taligheid vinden professionals ze lang niet 
altijd geschikt voor nieuwkomers. Als scholen deze toetsen afnemen kiezen ze een toets die aansluit bij het niveau 
van de leerling en niet bij de leeftijd, omdat dat een vertekend beeld geeft. Scholen houden ook gegevens bij over 
de sociaal-emotionele ontwikkeling van kinderen, maar ook hier zijn de standaardinstrumenten vaak niet passend 
voor de doelgroep. Nieuwkomerskinderen veranderen vaak sterk in hun gedrag binnen een jaar, omdat ze moeten 
wennen en veel meegemaakt hebben. De standaardinstrumenten bestempelen bepaald gedrag al gauw als 
problematisch, bijvoorbeeld zeer teruggetrokken of driftig zijn. Dit type gedrag is in een nieuwkomerssituatie vaak 
goed te verklaren en kan na een jaar al heel anders zijn. Een kind vroeg labelen is daarom niet wenselijk, vertelt een 
professional. Een school heeft daarom zelf een instrument samengesteld om de sociaal-emotionele ontwikkeling 
van kinderen te kunnen volgen.
