NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 36 
Onderwijsdoelen en –aanbod  
Binnen de scholengroep waar de kinderen meestal rechtstreeks, zonder taaltraject, instromen krijgen de kinderen 
extra ondersteuning van een onderwijsassistent. Kinderen worden twee keer in de week een half uur uit de les 
gehaald voor extra taalondersteuning. Dat is vooral gericht op woordenschatontwikkeling. De onderwijsassistent in 
de onderbouw gebruikt daarvoor Logo 3000 en Met woorden in de weer. De onderwijsassistent die met oudere 
kinderen werkt stelt het materiaal zelf samen op basis van diverse methoden. Bij instroom van deze leerlingen vindt 
er een intake plaats met de ib’er, waarbij het taalniveau wordt vastgesteld. In de loop van het jaar neemt de 
onderwijsassistent in de onderbouw toetsen af van Logo 3000. Bij de oudere leerlingen wordt de ontwikkeling in 
kaart gebracht met behulp van Cito-toetsen op niveau, niet op leeftijd. De extra ondersteuning van de 
onderwijsassistenten duurt in principe een jaar, maar als het langer nodig is, is dat wel mogelijk. Op één school 
binnen de scholengroep vertellen de leerkrachten (bovenbouw) dat hun nieuwkomersleerlingen gewoon 
meedraaien met de groep: ze krijgen nauwelijks aangepast aanbod, er wordt niet gebruikgemaakt van aparte 
methoden, hooguit soms het gebruik van een woordenboek en ook doen ze mee met de reguliere toetsen. 
 
De school die vooral leerlingen binnenkrijgt nadat ze al een taaltraject hebben gevolgd, biedt nieuwkomers aparte 
begeleiding: soms extra instructie in de klas, soms buiten de groep met de ib’er of onderwijsassistent. Ook wordt 
gewerkt met specifieke Nt2-methoden zoals Met woorden in de weer. Nieuwkomers worden soms gekoppeld aan 
sterke leerlingen in de klas voor peer support. Er wordt altijd gekeken hoe ze in de klas het best kunnen meekomen 
met de reguliere lesstof.  
 
Op de scholen met de deeltijdtaalklassen krijgen kinderen in aparte groepen extra taalonderwijs, ook voornamelijk 
gericht op woordenschatontwikkeling. Op beide scholen krijgen de kinderen in de reguliere lessen ook extra 
taalondersteuning, ook na uitstroom (meestal na een jaar) uit de taalklassen. Ook in middenbouw wordt gewerkt 
met Logo 3000. Voor kinderen die het nodig hebben is er verlengde instructie en extra begeleiding bij het uitvoeren 
van taken.  
Speciaal onderwijs 
Organisatie en toegankelijkheid 
Op de school voor speciaal onderwijs zijn geen aparte klassen voor nieuwkomersleerlingen. Leerlingen doen mee 
met het reguliere aanbod dat gericht is op kinderen met een verstandelijke beperking.  
 
Intake en groepssamenstelling  
De school heeft een instroom van nieuwkomersleerlingen van de regionale taalschool (nieuwkomersonderwijs voor 
basisschoolleerlingen). Een enkele keer wordt een nieuwkomersleerling direct bij aankomst in Nederland naar de 
school doorverwezen zonder nieuwkomersonderwijs te volgen. Het gaan dan om een kind met uiterlijke symptomen 
van een verstandelijke beperking zoals het Downsyndroom.  
 
Bij de start in het speciaal onderwijs worden testen afgenomen om zo goed mogelijk de onderwijsbehoeften te 
bepalen. Bij de meeste kinderen met een andere moedertaal dan het Nederlands is hun niveau lastig te bepalen 
omdat de testen in het Nederlands zijn (zie knelpunten). Ook de (mate van) verstandelijke beperking is lastig te 
bepalen en de school twijfelt bij sommige nieuwkomersleerlingen of zij zodanig beperkt zijn dat ze thuishoren in dit 
type onderwijs. In combinatie met een taalbarrière (Nederlandstalig onderwijs), zo vertellen professionals, kan een 
beperking groter lijken dan deze in werkelijkheid is. Desalniettemin vinden professionals dat de meeste kinderen 
op hun school goed gedijen. Het zorgt echter wel voor knelpunten, bijvoorbeeld in communicatie met ouders van 
nieuwkomersleerlingen die dit type onderwijs niet bij hun kind vinden passen en er een gebrek aan het Nederlands 
taalaanbod voor deze kinderen is (zie knelpunten).
