NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 38 
een signalerende functie, dus kennis over signalen van trauma herkennen is belangrijk. De begeleiding wordt dan 
verder overgelaten aan deskundigen. 
 
Specifieke groepen (nieuwkomers)leerlingen 
Verschillen in behoeften zijn groot maar die verschillen zien respondenten niet zozeer tussen verschillende groepen 
nieuwkomers. Alle nieuwkomers zijn in een nieuw land waar ze zelf niet om hebben gevraagd. Kinderen zijn 
veerkrachtig maar ze hebben begeleiding nodig. Wat bepalend is voor verschillen in behoeften, zijn de 
onderwijshistorie en de leeftijd. Vooral de onderwijshistorie bepaalt het leerrendement. Als een leerling nog nooit 
naar school is geweest, dan is meer tijd nodig. Ook oudere kinderen moeten een grotere sprong maken. Een 11-
jarige moet de hele stof van groep 3 tot en met 6 eigen maken in korte tijd. 
 
Wat specifiek geldt voor kinderen in een AZC is dat zij vaak verhuizen, wat niet alleen belastend is voor het kind 
maar ook voor de ouders. Al die kinderen hebben extra ondersteuning nodig en een specialist is dan waardevol. 
“Leerkrachten kunnen veel maar het zou beter zijn als een specialist mee kan kijken naar behoeften van de 
leerlingen”. Bij AMV’s in de basisschoolleeftijd worden geen specifieke behoeften gezien. Deze leerlingen gaan 
doorgaans naar een pleeggezin. In de onderwijssetting vormen zij geen aparte groep. 
 
Wat als een behoefte wordt genoemd is dat nieuwkomers op een school worden geplaatst die past bij hun niveau. 
Veel nieuwkomers komen ten onrechte in speciaal onderwijs terecht. Dat doet hen geen goed, wordt opgemerkt. 
De verwachtingen van hen zijn laag waardoor ze minder produceren en dan is niet zichtbaar dat ze meer aankunnen. 
Wat volgens de experts nodig is om dit probleem aan te pakken: 
● Ervaren leerkrachten die goed kunnen inschatten of een leerling op het goede niveau zit; 
● Werken met leerlijnen; 
● Per regio het samenwerkingsverband passend onderwijs laten coördineren dat ook nieuwkomers op een 
passende plek terechtkomen. De wet zou hierop aangepast moeten worden vindt men, omdat passend 
onderwijs momenteel niet bedoeld is voor cognitieve achterstanden. “Gelukkig trekken sommige 
samenwerkingsverbanden zich hier niets van aan en trekken ze iemand aan voor deze coördinatie”. 
 
Tot slot is gevraagd of de respondenten nog andere doelgroepen zien voor nieuwkomersonderwijs dan die tot nu 
toe onder de bekostigingsregeling vallen. De volgende doelgroepen worden genoemd: 
● Kinderen met een Nederlands paspoort uit (voormalig) Caribisch Nederland, bijvoorbeeld van Curaçao en 
Aruba, die geen Nederlands spreken;  
● Kinderen van remigranten bijvoorbeeld uit Afghanistan of Turkije, waarbij de ouders terug zijn gekomen naar 
Nederland en een Nederlands paspoort hebben; 
● Kinderen van ouders met een andere thuistaal, bijvoorbeeld kinderen die op hun vijfde nog geen Nederlands 
spreken en die dan in een taalklas terechtkomen. Dit zijn vaak kinderen uit gezinnen met een 
migratieachtergrond maar ook komt het voor bij kinderen van expats die in Nederland al jaren in een bubbel 
leven en alleen Engels spreken. Wel is er aarzeling of deze kinderen, die in Nederland zijn geboren, 
nieuwkomersonderwijs moeten volgen. “Dit zou via consultatiebureau/VVE-aanbod opgepakt moeten 
worden”. Toch ziet men dat het vaak voorkomt dat deze kinderen nieuwkomersonderwijs volgen, zelfs in 
Rotterdam waar je zou verwachten dat leerkrachten op reguliere scholen ervaring hebben met anderstalige 
leerlingen. “Kinderen die in Nederland geboren zijn hebben zeker een specifiek aanbod nodig maar niet in het 
nieuwkomersonderwijs. Nieuwkomersonderwijs wordt dan een restpotje en dat is niet de bedoeling”. 
Genoemd wordt dat daar onderwijsachterstandsgelden voor gebruikt kunnen worden.
