NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 40 
aparte groep zijn de vierjarigen die in Nederland zijn geboren en thuis geen Nederlands hebben gesproken en 
waar ook geen extra bekostiging voor is. Het was in de gemeente van School D beleid om deze leerlingen direct in 
te laten stromen op een reguliere school vanuit de opvatting dat de jongste kinderen op die manier sneller de taal 
leren en geen vertraging oplopen. Omdat dat niet goed ging, heeft de wethouder bepaald dat deze leerlingen toch 
in het nieuwkomersonderwijs een plek moesten krijgen en heeft de school besloten om deze leerlingen nu ook op 
te vangen.  
Nieuwkomersonderwijs niet verbonden aan AZC’s  
Nederlandse taalverwerving 
Instructie in kleine groepen wordt belangrijk gevonden om maatwerk te kunnen bieden. Op één school wordt het 
belang van bij de doelgroep passende methoden benadrukt. Veel huidige methoden zijn te talig voor de 
doelgroep. Geschikte methoden zijn vaak verouderd en zijn soms uit de handel genomen.  
 
Sociaal-emotioneel 
De professionals zijn eensgezind in hun antwoorden op de vraag wat de kenmerken zijn van sterk 
nieuwkomersonderwijs. Het onderwijs moet in de eerste plaats veiligheid bieden aan nieuwkomers, zodat school 
een plek is waar de kinderen met plezier naar toe gaan. Alleen dan kan er tot leren gekomen worden. Daarmee 
samenhangend is structuur in de dag en in de klas belangrijk zodat leerlingen (en hun ouders) precies weten wat ze 
van school kunnen verwachten. Meerdere respondenten wijzen op het belang van leerkrachtvaardigheden. De 
leerkracht moet niet alleen goed kunnen differentiëren, het aanbod op individuele leerlingen kunnen aanpassen, 
maar vooral ook goed de kinderen kunnen lezen, goed signaleren wat een kind nodig heeft.  
 
Specifieke groepen (nieuwkomers)leerlingen  
Professionals vinden dat de behoeften hetzelfde zijn voor alle leerlingen, ongeacht land van herkomst of andere 
kenmerken. Ze benadrukken wel dat kinderen die voor zij naar Nederland kwamen weinig onderwijs hebben 
gevolgd, vaak meer ondersteuning nodig hebben dan kinderen die al veel onderwijs hebben gehad. Gevraagd 
naar of kinderen die gevlucht zijn uit oorlogssituaties een andere aanpak vereisen, benadrukken de professionals 
dat alle kinderen die geëmigreerd zijn iets ingrijpends hebben meegemaakt. Een landverhuizing met alles wat 
daarbij komt kijken, is hoe dan ook al ingrijpend voor een kind.  
Reguliere scholen 
Onderwijsbehoeften algemeen 
Volgens het personeel in het reguliere onderwijs hebben nieuwkomersleerlingen vooral veel tijd nodig: om te 
oefenen met de taal, om te landen in een nieuw land. Net als in het nieuwkomersonderwijs wordt nadruk gelegd op 
veiligheid: kinderen moeten zich veilig voelen. Goed contact met de docent is belangrijk en ook goed contact met 
medeleerlingen.  
 
Nederlandse taalverwerving  
De kinderen hebben optimale kansen voor taalverwerving nodig en extra aandacht voor 
woordenschatontwikkeling, technisch lezen en de talige aspecten van bijvoorbeeld rekenonderwijs. Goede visuele 
en niet te talige materialen zijn belangrijk. Er is ook behoefte aan goede toetsen die aansluiten bij de doelgroep.  
De onderwijsassistenten in de scholengroep waar nieuwkomersleerlingen direct instromen in een reguliere school 
noemen dat het belangrijk is dat er goede inhoudelijke aansluiting tussen de stof waarmee kinderen buiten de les 
oefenen en wat er in de reguliere les gebeurt. Een docent binnen deze scholengroep vindt dat nieuwkomers echt 
een apart taaltraject nodig hebben alvorens in te stromen in een reguliere school. Zij betreurt dat de taalklas in haar
