NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 42 
5.3 Knelpunten 
Experts 
Organisatie  
Er is veel expertise nodig om met de uiteenlopende niveaus om te gaan, van een leerling uit Eritrea die nog nooit 
op school heeft gezeten tot een leerling uit Wit-Rusland die uitzonderlijk goed is in rekenen. Die expertise en een 
goed onderwijsaanbod ontbreken nogal eens in nieuwkomersonderwijs. Door het steeds komen en gaan van 
scholen en wisselingen van personeel en het niet kunnen vinden van geschikt personeel, is het onderwijs aan 
nieuwkomers kwetsbaar. Op reguliere scholen is gebrek aan expertise een nog groter probleem. Soms wordt 
tussentijdse instroom van een enkele leerling al als een heel groot probleem gezien. Er zijn heel veel knelpunten en 
dus ook heel veel kansen om dingen te verbeteren. Het ideaalbeeld van nieuwkomers die om de hoek naar school 
gaan is nog ver weg. 
 
Onderwijsaanbod   
Een gebrek aan reguliere methoden wordt alom als een belangrijk knelpunt ervaren. En dit geldt niet alleen voor 
het lesgeven maar ook is het onderwijs hierdoor niet goed te monitoren. Bij toetsen is het probleem dat vaak te veel 
wordt gelet op juiste taalvormen en grammatica, waarmee je nieuwkomers al snel te laag inschat. Je kunt veel 
toetsen van het onderwijs op reguliere scholen gebruiken zoals technisch lezen, alleen kun je het niet vergelijken 
met Nederlandse leerlingen. Leerkrachten moeten weten dat je op een andere manier moet kijken naar 
toetsresultaten bij nieuwkomers. Deze kennis is niet altijd paraat. 
 
Specifieke groepen   
Voor nieuwkomers die naar speciaal onderwijs gaan is een veelgenoemd knelpunt dat zij daar vaak ten onrechte 
zitten. Respondenten ervaren dat leerlingen vier tot zes jaar nodig hebben om op niveau te komen en bij een kleuter 
gaat het sneller dan bij een ouder kind. Vanaf 9 of 10 jaar wordt het een stuk moeilijker. Scholen werken met toetsen 
en IQ-tests waaraan leerlingen die de taal niet goed spreken eigenlijk niet goed mee kunnen doen. Het gevolg is 
dat ze te laag worden ingeschat en te laag uitstromen. Wat er volgens de respondenten moet gebeuren is dat 
reguliere scholen meer gaan vertrouwen op het advies van de taalschool die expertise heeft en het kind goed kent. 
Het advies wordt soms niet aangenomen, is de ervaring. Te lage plaatsing komt men veel tegen en vooral bij 
leerlingen die doorstromen vanuit de taalklas naar een reguliere school waar weinig nieuwkomersleerlingen zijn. 
Een taalachterstand wordt dan verward met een ontwikkelingsachterstand.   
 
Bij AMV’s die geplaatst zijn in pleeggezin of gezinshuis en bij gezinshereniging komt het geregeld voor dat kinderen 
al doorgestroomd zijn naar een reguliere school, gewend zijn op hun school en vrienden hebben gemaakt. Dan 
komen de ouders hier en moet het kind terug naar het AZC en naar de AZC-school. Kinderen vinden het heel 
vervelend dat ze alles wat ze hebben opgebouwd weer achter moeten laten en weer naar de AZC-school moeten. 
Ook is de woonsituatie op een AZC in grote groepen met volwassenen erbij, lang niet altijd veilig voor kinderen en 
dit heeft veel impact.  
 
Bekostiging  
Tot slot zijn er knelpunten genoemd in de bekostiging. In de nieuwe systematiek krijgt een school alleen financiering 
als een kind een Burgerservicenummer (BSN) heeft. Financiering moet er ook zijn voor leerlingen zonder BSN, 
vinden de experts. De experts merken nu al dat kinderen worden geweigerd. “Je wilt liever binnen de wet 
functioneren maar dit is zo onrechtvaardig voor het kind”.
