NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 44 
Samenwerking  
Een groot knelpunt is de uitstroom naar reguliere scholen. Met name voor leerlingen met een zorgbehoefte is het 
moeilijk om een plek te vinden. Bijkomend probleem is dat ontvangende scholen niet gewend zijn aan in- en 
uitstroom gedurende het jaar. Over het algemeen worden leerlingen een jaar lager geplaatst, ook als zij volgens 
inschatting van de aanleverende school met wat extra ondersteuning met hun eigen leerjaar mee zouden kunnen. 
Ouders gaan dan soms een andere school zoeken voor hun kind, zij zien het als een vernedering als hun kind een 
niveau lager wordt gezet. De respondenten signaleren dat ontvangende scholen soms bang zijn voor de Cito-
resultaten en ervaren zelfs dat scholen leerlingen weigeren op te nemen. Angst en onbekendheid spelen hier een 
rol. 
  
De professionals geven aan dat het ingewikkelder is geworden om kinderen te plaatsen op reguliere scholen. 
Voorheen waren soms gemeentelijke afspraken met scholen die plekken hadden gereserveerd, die zijn er niet meer. 
Er zijn meer leerlingen waar een plekje voor moet worden gevonden, er is sprake van een lerarentekort en veel 
leraren hebben geen ervaring met het lesgeven aan een Nt2-leerling met een ander niveau binnen hun groep. Alle 
respondenten geven aan dat een flexibelere houding van de reguliere scholen goed zou zijn. 
 
Ouderbetrokkenheid en thuissituatie  
Een respondent noemt ouderbetrokkenheid ook als knelpunt. Het is lastig om de ouders op school te krijgen. Een 
andere respondent ervaart het als knelpunt dat bij de scholen die inmiddels veel ervaring en expertise hebben 
opgebouwd in het onderwijs aan kinderen in een AZC, die expertise weer verdwijnt als een AZC sluit. 
Nieuwkomersonderwijs niet verbonden aan AZC’s 
Onderwijsaanbod  
Knelpunten die genoemd worden zijn onderwijsinhoudelijk: er wordt een tekort aan passend lesmateriaal en 
toetsen voor de doelgroep ervaren. Daarnaast vraagt het veel van een leerkracht om zeer gemengde groepen 
leerlingen met zulke diverse achtergronden goed te bedienen. Leerkrachten moeten bedreven zijn in differentiëren. 
Dit geldt in het nieuwkomersonderwijs nog meer dan voor reguliere scholen. Tegelijkertijd heeft ook het 
nieuwkomersonderwijs te maken met een lerarentekort: er zijn niet altijd voldoende bekwame leerkrachten 
beschikbaar.  
 
Bekostiging  
Voor de leerlingen die buiten de huidige nieuwkomersdefinitie voor extra bekostiging vallen, bijvoorbeeld omdat 
ze een Nederlands paspoort hebben, krijgen scholen geen extra financiering van het Rijk. Hiervoor zijn scholen nu 
afhankelijk van het gemeentelijk beleid. Scholen zouden graag een structurelere financieringsregeling zien ook voor 
deze kinderen. Een schooldirecteur benoemt dat het soms ingewikkeld is om de bewijsvoering voor financiering 
goed helder te krijgen. Vroeger kon je kopietjes van paspoorten overleggen, maar vanwege de AVG-wet kan dat 
niet meer.  
 
Samenwerking  
Knelpunten die professionals op de nieuwkomersscholen noemen hebben soms te maken met de overgang en 
uitstroom naar een reguliere school. Professionals op één school vertellen dat het soms lastig is een school te vinden 
voor hun leerlingen. Reguliere scholen weten soms niet goed hoe ze nieuwkomersleerlingen moeten bedienen en 
noemen zich dan handelingsverlegen. Hoewel het vanwege zorgplicht eigenlijk niet mag, weigeren reguliere 
scholen soms toch leerlingen. Met name de leerlingen die een extra ondersteuningsbehoefte hebben, maar niet 
geschikt zijn voor het speciaal onderwijs, zijn lastig te plaatsen op scholen. Ten slotte lukt het niet altijd een warme
