NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 46 
Speciaal onderwijs 
Organisatie 
In het speciaal onderwijs ervaren professionals diverse knelpunten met betrekking tot nieuwkomers en/of leerlingen 
met een andere moedertaal dan Nederlands. Bij de intake is het moeilijk om te bepalen wat het onderwijsniveau, 
het welzijn en de mate van verstandelijke beperking zijn van leerlingen met een andere moedertaal dan het 
Nederlands. Er wordt een gebrek aan non-verbale testen ervaren en aan testen in andere talen dan het Nederlands.  
 
Onderwijsaanbod  
De professionals denken dat leerlingen met een andere moedertaal dan Nederlands baat hebben bij een methode 
en leerlijn die speciaal voor hen zijn ontwikkeld en aansluiten op hun behoeften. Deze methode en leerlijn zijn er 
nu niet en dat wordt door professionals als lastig ervaren en zet de kwaliteit van onderwijs aan deze leerlingen onder 
druk.   
 
Specifieke groepen 
Professionals ervaren dat veel nieuwkomersleerlingen emotionele bagage hebben die het leren in de weg staat. 
Nieuwkomersleerlingen die gevlucht zijn uit bijvoorbeeld oorlogsgebieden en begeleiding nodig hebben om die 
ervaringen te verwerken, kunnen pas bij therapie terecht als hun Nederlandse taalvaardigheid van een bepaald 
niveau is. Ook zijn er wachtlijsten van minimaal een jaar voor dit type zorg, die de school via externen organiseert 
en niet zelf in huis heeft. Professionals denken dat het het beste voor nieuwkomersleerlingen zou zijn als zij zo snel 
mogelijk in hun moedertaal of via non-verbale therapie ondersteund worden. Dat zou op school mogelijk moeten 
zijn, via een zorginstelling of via het AZC, al voordat leerlingen instromen in het speciaal onderwijs.  
 
Samenwerking  
De samenwerking met het AZC in de regio wordt door deze school als slecht ervaren. Een medewerker noemt dat 
ze overal achteraan moeten gaan en veel moeite moeten doen om informatie te krijgen. Er is geen samenwerking 
mogelijk om kinderen beter te begeleiden. De professionals hebben een negatief beeld van het AZC als 
verblijfplaats en noemen het traumatiserend voor kinderen om te moeten zien hoe gezinnen door de politie worden 
meegenomen. Het is een uitzetcentrum waar volgens professionals sommige gezinnen meer dan tien jaar verblijven. 
Een van de professionals noemt verscheidene voorbeelden van leerlingen die op het AZC verblijven of verbleven 
waarvan de ouders onthecht zijn en de kinderen ernstig probleemgedrag vertonen. De medewerker maakt zich 
zorgen om de toekomst van deze kinderen.  
 
Ouderbetrokkenheid 
Professionals hebben last van de gebrekkige communicatie met ouders die geen of weinig Nederlands spreken. 
Professionals zijn gewend om samen te werken met ouders, zij krijgen informatie over kinderen van ouders zodat 
zij beter weten wat een leerling kan, wil en nodig heeft. Zeker bij nieuwkomersleerlingen die traumatische 
ervaringen hebben gehad is dit van belang voor professionals, bijvoorbeeld zodat ze gedrag beter kunnen duiden. 
Communicatie met ouders die geen of weinig Nederlands spreken wordt door professionals ervaren als frustrerend. 
Wat zou helpen is het kunnen inzetten van een tolk, maar daarvoor heeft de school geen budget. Professionals 
prefereren iemand die fysiek langskomt omdat een gesprek via een onbekende aan de telefoon (tolkentelefoon) 
nog steeds lastig communiceert, met name omdat de gesprekken over gevoelige en moeilijke onderwerpen gaan 
zoals de mate van een beperking van een kind, passend vervolgonderwijs, gebeurtenissen die kinderen meemaken 
op een AZC of hebben meegemaakt in hun moederland.
