NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 48 
6 Regionale samenwerking bij onderwijs aan 
nieuwkomers in het po 
Samenwerkingsverbanden voor passend onderwijs zijn niet altijd intensief 
betrokken bij het organiseren van onderwijs aan nieuwkomers en formeel hebben 
zij die taak ook niet. Toch vinden veel samenwerkingsverbanden dat zij daar juist 
wel de aangewezen partij voor zijn. Een gebrek aan expertise over nieuwkomers 
op reguliere scholen wordt door samenwerkingsverbanden genoemd als grootste 
knelpunt.  
Dit hoofdstuk gaat na in hoeverre er in de verschillende regio’s sprake is van regionale samenwerking bij het 
organiseren van onderwijs aan nieuwkomers in het po. De resultaten zijn gebaseerd op een enquête onder 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs (40 respondenten, waarvan 33 met een volledig ingevulde 
vragenlijst; 46 procent respons) en interviews met experts en met professionals op diverse scholen.  
6.1 Betrokkenheid samenwerkingsverband passend 
onderwijs 
De mate waarin samenwerkingsverbanden passend onderwijs betrokken zijn bij onderwijs aan nieuwkomers 
verschilt per regio. Het verschilt niet alleen per type activiteit die gerelateerd is aan nieuwkomers, maar ook in de 
mate waarin de scholen binnen het samenwerkingsverband te maken hebben met nieuwkomers. In de enquête 
wordt door 28 procent van de samenwerkingsverbanden genoemd dat scholen binnen het samenwerkingsverband 
veel te maken hebben met nieuwkomers. 68 procent van de respondenten classificeert dit als ‘regelmatig’ en 5 
procent noemt dat scholen binnen het samenwerkingsverband ‘bijna nooit’ te maken hebben met nieuwkomers. 
Figuur 6.1 laat zien in welke mate samenwerkingsverbanden betrokken zijn bij verschillende activiteiten en 
afspraken rond nieuwkomersonderwijs in de regio. De meeste samenwerkingsverbanden vervullen een rol als het 
gaat om verwijzingen naar het so, sbo of vso. Dit ligt het dichtst bij de taak die samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs hebben. De samenwerkingsverbanden zijn over het algemeen niet intensief betrokken bij de andere 
activiteiten. Een deel heeft betrokkenheid bij het faciliteren van samenwerking tussen scholen en schoolbesturen. 
Die faciliterende rol komt ook terug bij het evalueren/monitoren van het onderwijs aan nieuwkomers en bij het 
organiseren van scholing en kennisdeling op dat gebied. Samenwerkingsverbanden hebben nauwelijks een rol als 
het gaat om de inhoudelijke ontwikkeling van onderwijs aan nieuwkomers.  
 
Een verklaring voor de soms beperkte betrokkenheid kan gevonden worden in het takenpakket van 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Er zijn samenwerkingsverbanden die vinden dat nieuwkomers buiten 
hun verantwoordelijkheid vallen. Lastig hierbij is ook dat bij de letter van de wet een samenwerkingsverband niet 
eens mág ondersteunen als het gaat om cognitieve achterstanden zoals in taal. Voor meerdere geïnterviewde 
experts is dit een doorn in het oog: “Dat moet echt aangepast worden zodat een samenwerkingsverband er voor 
elk kind is”. Verdeling van middelen over scholen binnen samenwerkingsverbanden is ook verschillend en dat maakt 
het eveneens lastig. Sommige samenwerkingsverbanden verdelen alleen middelen, andere leveren ook 
ondersteuning.
