NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 49 
Figuur 6.1 Samenwerkingsverbanden zijn bij veel activiteiten rond nieuwkomersonderwijs af en toe of nooit 
betrokken  
Bij welke van de volgende activiteiten in uw regio is het samenwerkingsverband 
passend onderwijs betrokken?
Verwijzingen van nieuwkomersleerlingen naar
32% 11% 51%
so/sbo/vso
Faciliteren samenwerking tussen scholen en
32% 19% 24% 14% 11%
schoolbesturen m.b.t. nieuwkomersonderwijs
Evaluatie/monitoren onderwijs aan nieuwkomers 54% 22% 5% 14% 5%
Organiseren van scholing en kennisdeling m.b.t.
38% 30% 16% 14%
onderwijs aan nieuwkomers
Realiseren van nieuwe voorzieningen voor nieuwkomers
57% 19% 8% 14%
(bijv. nieuwe taalschool)
Regionale coördinatie van nieuwkomersvoorzieningen
35% 35% 14% 11% 5%
Verstrekken financiering t.b.v. onderwijs/begeleiding
46% 27% 14% 8% 5%
nieuwkomers
Ontwikkelen van het onderwijs/begeleidingsaanbod in
49% 19% 19% 8% 5%
de regio voor nieuwkomers
Omgaan met klachten/bezwaren m.b.t. onderwijs aan
70% 24%
nieuwkomersonderwijs
Plaatsing van nieuwkomersleerlingen in
46% 35% 16%
taalschool/taalklas
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Nooit Af en toe Regelmatig Meestal Altijd
 
Bron: Enquête samenwerkingsverbanden passend onderwijs, SEO Economisch Onderzoek/Kohnstamm Instituut (2022) 
Een voordeel dat experts zien in regionale samenwerking, is dat expertise centraal geregeld kan worden en dit 
geldt ook voor de financiën om een taalschool op te zetten. Er is volgens de experts steeds meer aandacht voor 
regionale samenwerking. Soms is er goede regionale samenwerking en zijn er afspraken, bijvoorbeeld dat 
nieuwkomers naar een centrale taalklas gaan. De vraag is alleen welke rol de samenwerkingsverbanden hierin 
innemen.  
 
De samenwerkingsverbanden hebben verschillende meningen over de rol die ze in zouden moeten nemen bij het 
onderwijs aan nieuwkomers (Figuur 6.2). Een groot deel erkent dat het samenwerkingsverband een belangrijke 
verantwoordelijkheid heeft om zich ook in te spannen om nieuwkomers op een passende school te plaatsen. Meer 
dan de helft van de respondenten vindt dat de wet aangepast zou moeten worden zodat de rol van 
samenwerkingsverbanden bij nieuwkomersonderwijs helder wordt. Toch is ook 36 procent het hiermee niet eens. 
Er is meer verdeeldheid bij de stelling dat het samenwerkingsverband bij uitstek de geschikte partij is in de regio 
bij de plaatsing van nieuwkomers in een taalschool of taalklas. 45 procent is het hiermee eens, 33 procent oneens. 
Die verdeeldheid komt ook terug bij de stelling dat samenwerkingsverbanden niet betrokken moeten worden bij 
nieuwkomers omdat passend onderwijs daar niet voor bedoeld is. De reden waarom samenwerkingsverbanden 
zich niet zo intensief met onderwijs aan nieuwkomers bemoeien, is niet omdat dit mogelijk ten koste zou gaan van 
andere leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.
