NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 50 
Samengevat kan geconcludeerd worden dat veel samenwerkingsverbanden passend onderwijs wel 
verantwoordelijkheid willen nemen, maar dat de huidige taakomschrijving en rolverdeling daar niet bij aansluiten. 
Veel samenwerkingsverbanden achten zichzelf wel in staat om een grotere rol te vervullen; 57 procent vindt dat er 
binnen het samenwerkingsverband veel expertise is over onderwijs aan nieuwkomers.  
Figuur 6.2 Verdeeldheid over de verantwoordelijkheid van samenwerkingsverbanden 
De rol van het samenwerkingsverband passend onderwijs bij 
nieuwkomersonderwijs
Het samenwerkingsverband heeft een belangrijke
12% 15% 15% 48% 9%
verantwoordelijkheid in passend onderwijs voor nieuwkomers.
De wet moet aangepast worden zodat
samenwerkingsverbanden een (duidelijkere) rol kunnen
9% 27% 9% 36% 18%
vervullen bij passend onderwijs aan nieuwkomers.
Het samenwerkingsverband in de regio is bij uitstek geschikt om
een rol te spelen bij plaatsing van nieuwkomers omdat het
12% 21% 21% 30% 15%
overzicht heeft van het onderwijsaanbod in de regio.
Het samenwerkingsverband moet niet betrokken worden bij
nieuwkomers als het gaat om taalachterstanden omdat passend
12% 33% 15% 24% 15%
onderwijs daar niet voor bedoeld is.
Het samenwerkingsverband moet zich niet bezighouden met
onderwijs aan nieuwkomers omdat dit ten koste gaat van
33% 36% 18% 9%
leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben vanwege
ziekte of een handicap.
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Helemaal oneens Grotendeels mee oneens Neutraal Grotendeels mee eens Volledig mee eens
 
Bron: Enquête samenwerkingsverbanden passend onderwijs, SEO Economisch Onderzoek/Kohnstamm Instituut (2022) 
6.2 Invulling van regionale samenwerking 
Ondanks het beeld dat samenwerkingsverbanden passend onderwijs slechts beperkt actief zijn op het gebied van 
onderwijs aan nieuwkomers, zijn in de interviews ook voorbeelden genoemd waar dit anders is, zoals in Haarlem. 
Daar vindt goede afstemming plaats om nieuwkomers op een passende plek te krijgen en waar ook voorkomen 
wordt dat alle nieuwkomers op eenzelfde school terechtkomen. Ook zijn daar voldoende middelen om leerlingen 
zo nodig langer nieuwkomersonderwijs te geven. Tilburg werd daarnaast door experts genoemd als een van de 
beste voorbeelden: kleinschalig onderwijs met taalscholen op drie locaties. Kleinschaligheid creëert een veiligere 
leeromgeving voor leerlingen. Na doorstroom naar een reguliere school is er voor alle leerlingen in het 
samenwerkingsverband een ‘taaltrap’, voor leerkrachten is er een taaltuin met extra begeleiding. Er is een kopklas 
voor leerlingen die tussen wal en schip vallen (overgang po/vo) en regionale monitoring. Wel wordt opgemerkt dat 
dergelijke goede voorbeelden soms sterk afhankelijk zijn van directies die dit ondersteunen en dat het gevaar 
bestaat dat bij wisseling van directies de goede praktijken weer verdwijnen. 
 
Uit de enquête blijkt, dat indien samenwerkingsverbanden passend onderwijs samenwerken met andere partijen in 
de regio (68 procent van de responderende samenwerkingsverbanden), dat dit het vaakst gebeurt met gemeenten
