NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 51 
(89 procent), leerplichtambtenaren (85 procent) en jeugdhulp (67 procent). Samenwerking met het COA of een AZC 
komen minder vaak voor. Er is volgens 54 procent van de samenwerkingsverbanden sprake van regionaal overleg 
over nieuwkomers op regelmatige basis, meestal één keer per één of twee maanden. Aan dat overleg nemen 
doorgaans de gemeenten, schoolbesturen, po-scholen voor nieuwkomers en reguliere po-scholen deel. 
 
Binnen het samenwerkingsverband passend onderwijs worden doorgaans wel afspraken gemaakt over het 
onderwijs aan nieuwkomers. Die hebben meestal betrekking op plaatsing, zoals Figuur 6.3 laat zien. Als een 
nieuwkomer zich eerst bij een reguliere school aanmeldt, dan zijn er vaak regionale afspraken om deze leerling naar 
een taalschool/-klas door te verwijzen, meestal ook zodat dit snel kan gebeuren. Ongeveer de helft van de 
samenwerkingsverbanden heeft afspraken gemaakt zodat nieuwkomers door kunnen stromen naar de scholen die 
goed toegerust zijn voor onderwijs aan nieuwkomers. Andere afspraken, zoals over moeilijk plaatsbare 
nieuwkomers of spreiding over verschillende scholen, komen in 30 tot 40 procent van de samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs voor. In één op de vijf samenwerkingsverbanden is er sprake van regionale afspraken met 
betrekking tot een meerjarig begeleidingsaanbod. 
 
Uit de open antwoorden blijkt dat als er afspraken worden gemaakt, dat ze doorgaans worden nageleefd. Echter is 
het soms lastig om de gemaakte afspraken na te leven door onder andere corona, de grote instroom van Oekraïense 
leerlingen en verouderde afspraken. 
Figuur 6.3 Afspraken binnen de regio hebben met name betrekking op (een snelle) plaatsing van nieuwkomers  
Welke van de volgende vormen van samenwerking en/of gemaakte afspraken zijn 
er binnen uw samenwerkingsverband passend onderwijs van toepassing? 
Er zijn afspraken gemaakt over doorverwijzing naar een
taalschool/taalklas wanneer een nieuwkomer zich direct in regulier
63%
onderwijs aanmeldt.
Er zijn afspraken gemaakt om te bevorderen dat nieuwkomers na
aanmelding snel geplaatst kunnen worden in een
51%
taalklas/taalschool.
Er zijn afspraken gemaakt om te bevorderen dat nieuwkomers
doorstromen naar reguliere scholen die goed toegerust zijn om
49%
onderwijs te geven aan nieuwkomers.
Er zijn bestuurlijke afspraken vastgelegd in het
40%
samenwerkingsverband over onderwijs aan nieuwkomers.
Er zijn afspraken gemaakt over wat te doen bij moeilijk plaatsbare
nieuwkomers of bij problemen die zich voordoen rond
37%
toelating/plaatsing/herplaatsing van nieuwkomers.
Er is een convenant afgesloten waarin de samenwerkingsafspraken
37%
zijn vastgelegd over onderwijs aan nieuwkomers.
Er zijn afspraken gemaakt om te bevorderen dat nieuwkomers die
doorstromen naar regulier onderwijs, verspreid worden over
31%
verschillende scholen in de regio.
Er is binnen de regio een meerjarig begeleidingsaanbod, ook voor
20%
nieuwkomers die al doorgestroomd zijn naar regulier onderwijs.
0% 20% 40% 60% 80% 100%
 
Bron: Enquête samenwerkingsverbanden passend onderwijs, SEO Economisch Onderzoek/Kohnstamm Instituut (2022)
