NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 52 
Bevindingen op AZC-scholen 
Tijdens gesprekken met scholen met nieuwkomersvoorzieningen is de regionale samenwerking aan bod gekomen. 
De samenwerking is breder besproken dan alleen in het kader van samenwerkingsverbanden passend onderwijs. 
De scholen geven op verschillende manieren invulling aan de regionale samenwerking. Binnen de regio van School 
A is samen met LOWAN gezocht naar een betere regionale samenwerking en is een gezamenlijk traject ingezet met 
alle besturen in de regio. Zeven jaar geleden was sprake van een grote toestroom van nieuwkomers en zijn veel 
extra gebouwen neergezet en docenten geworven. Dat was tijdelijk, en met het vertrek van de asielzoekers kwamen 
de gebouwen weer leeg te staan en de docenten bleven over. Zij zijn toen ingezet als een soort vliegende brigade 
op scholen waar leerlingen uit de taalklassen naar uitstromen, om deze leerlingen gedurende een tot twee jaar twee 
keer per week individuele begeleiding te geven. Dat traject wordt nu voortgezet in de vorm van twee Nt2-
ondersteuners die vanuit de stichting waar de school onder valt worden gedetacheerd naar het 
samenwerkingsverband en worden ingezet voor deze begeleiding. De leerlingen krijgen, afhankelijk van hun 
behoefte, extra ondersteuning. Door de verruiming van de definitie van nieuwkomer naar vijf jaar, kan dat voor de 
ene leerling kortdurend zijn, voor een andere leerling kan een aantal jaar nodig zijn. Naast de leerlingen worden 
ook de leerkrachten extra begeleid. Financieel wordt van alle scholen een kleine bijdrage gevraagd en daarmee 
hopen ze op een grotere betrokkenheid van alle scholen in het samenwerkingsverband bij de begeleiding van 
nieuwkomersleerlingen. Niet alle scholen participeren in deze regionale samenwerking: één van de scholen, die 
onder een ander bestuur valt (1-pitter), is wel betrokken, maar heeft een eigen taalklas en maakt geen gebruik van 
de voorzieningen van het samenwerkingsverband.  
 
De taalscholen in de regio van School B hebben bijna allemaal een regiofunctie, maar dat is zonder bemoeienis van 
het samenwerkingsverband. Alle nieuwkomersscholen van de regio hebben veelvuldig overleg. De school vindt het 
goed georganiseerd in de regio, vanaf het jonge kind tot en met het vo, maar het zou wel beter zijn als het 
samenwerkingsverband daarin een rol zou hebben en er financiering zou zijn om bijvoorbeeld een 
onderwijsassistent in te zetten bij de ondersteuning van Nt2-leerlingen op reguliere scholen. Er zijn contacten met 
LOWAN en andere samenwerkingsverbanden om de regionale organisatie beter te organiseren. 
 
In de regio van School C komt regionale samenwerking tussen gemeenten en besturen niet goed van de grond. Via 
LOWAN wordt wel expertise gedeeld, maar van het samenwerkingsverband is meer nodig, bijvoorbeeld in de vorm 
van een consulent of iemand die een rol zou kunnen spelen bij de plaatsing van kinderen.  
 
Het samenwerkingsverband passend onderwijs van School D omvat de gemeente. Binnen het 
samenwerkingsverband is wel aandacht voor het jonge kind en andere onderwerpen zoals hoogbegaafdheid. Maar 
het gaat binnen het samenwerkingsverband niet om beleid voor nieuwkomersonderwijs of het plaatsen van 
kinderen. Binnen de gemeente verloopt de samenwerking niet goed, het ontbreekt aan deskundigheid en er is veel 
verloop bij de medewerkers. Voor de grotere regio buiten de gemeente, is contact met LOWAN en andere 
taalscholen. Zij hebben wel regionale kennisteams, waarin kennis wordt gedeeld, onder andere over didactiek. Het 
overleg heeft vanwege corona weinig plaatsgevonden het afgelopen jaar. 
 
De ervaringen bij de type II en type III scholen waarmee is gesproken zijn ook wisselend. Eén school heeft te maken 
met twee regio’s. In de directe omgeving van de school is het beleid dat alle nieuwkomers eerst naar deze taalschool 
gaan en pas daarna meedraaien op reguliere scholen. De taalschool is ook verbonden aan een andere regio. Daar 
is het beleid dat alleen de leerlingen uit de bovenbouw met beperkte scholingsachtergrond naar de taalschool 
gaan. Overige leerlingen stromen direct in een reguliere school in. De andere type II en type III scholen beschrijven 
dat er eerst beperkte samenwerking was, maar dat deze gaandeweg tot stand is gekomen. Er zijn regionale
