NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 54 
leerkrachten van 17 reguliere scholen de opleiding hebben gevolgd. Overigens konden ook andere functionarissen 
deelnemen, zoals logopedisten en schoolartsen. Er is zo veel belangstelling bij scholen voor dit traject dat besloten 
is om het volgend jaar tweemaal te laten plaatsvinden zodat een dubbel aantal leerkrachten opgeleid kan worden. 
Het idee is begonnen naar een inspirerend voorbeeld in Haarlem met het maatjestraject. Naast het opleidingstraject 
is het samenwerkingsverband nauwer gaan samenwerken met taalscholen over gemeentegrenzen heen.  
Het streven is om zo veel mogelijk besturen te betrekken.  
 
In de twee hierboven beschreven regio’s is er intensieve samenwerking waarbij ook de gemeente mee financiert. 
In de twee andere regio’s is geen of minder financiering vanuit de gemeente en is de samenwerking in een 
beginfase of wordt eerdere samenwerking die een aantal jaren geleden verwaterde, weer op nieuwe wijze hervat. 
 
In het samenwerkingsverband passend onderwijs waarbij samenwerking nog in de beginfase is, is er wel een 
internationale taalklas met experts maar wordt de expertise nog niet overgedragen naar reguliere scholen. 
Leerlingen mogen tien maanden onderwijs volgen in de internationale taalklas en daarna stromen ze door naar een 
reguliere school. Die beperking tot tien maanden heeft met financiering te maken. Kleine gemeenten hebben een 
heel beperkt budget. Een betrokkene bij dit samenwerkingsverband is nu recent in overleg met de gemeente en 
met schoolbesturen en zoekt naar manieren om leerlingen die zijn doorgestroomd te kunnen volgen. De indruk 
bestaat dat leerlingen die doorstromen naar sbo of so, vaak leerlingen zijn die eigenlijk nog niet klaar waren voor 
onderwijs op een reguliere school, maar dit is niet geheel zeker. 
 
Het andere samenwerkingsverband had tot vier jaar geleden een taalschool in de regio waar alle nieuwkomers 
naartoe gingen. In deze taalschool was alle expertise aanwezig, totdat het bij schoolbesturen duidelijk werd dat alle 
financiële middelen naar die ene school gingen. Daar speelde ook nog mee dat het bestuur van de taalschool een 
bestuur was van openbare scholen, waar het leerlingaantal groeide terwijl de katholieke scholen met krimp te 
maken hadden. Besturen wilden zelf de beschikking hebben over de middelen en het onderwijs aan nieuwkomers 
zelf gaan regelen. Doordat scholen alles zelf gingen regelen is de regionale samenwerking verwaterd en is geen 
overzicht van hoe het onderwijs aan nieuwkomers is geregeld. Sommige gemeenten willen niet betrokken zijn, dit 
zijn vooral gemeenten waar weinig nieuwkomers zijn en waar populistische partijen hoog scoren. 
 
Een belangrijk argument waar men wel gevoelig voor is zijn de kosten voor leerlingenvervoer. Als de 
taalontwikkeling niet goed gaat, en leerlingen in speciaal onderwijs terechtkomen, brengt dat hoge kosten mee 
voor leerlingenvervoer. Voor een kleine gemeente kan dit een miljoen per jaar aan vervoerskosten betekenen. 
Wethouders spreken het samenwerkingsverband daarop aan. “Er is altijd wel een wethouder die zegt: zorg dat ze 
niet naar het sbo gaan, weet je wel wat dat kost?”. Een positieve bijkomstigheid van het uiteenvallen van de 
samenwerking is dat de expertise nu meer verspreid is en nieuwkomers dichter bij huis naar school kunnen. Soms 
zitten kinderen ‘s ochtends in de taalschool en ‘s middags in de moederschool. Voorheen was alle expertise 
geconcentreerd bij die ene taalschool en na doorstroom was er niets meer aan expertise.  
 
Sinds kort is toch weer behoefte ontstaan om meer regionaal samen te werken. Er is een regionale educatieve 
agenda opgesteld met een gemeente en met het samenwerkingsverband passend onderwijs. Gemeenten hebben 
als speerpunt opgenomen om alle initiatieven van eerste opvang anderstaligen te inventariseren en te kijken of er 
gezamenlijk iets gedaan kan worden. De urgentie wordt blijkbaar wel gezien maar schoolbesturen reageren 
vooralsnog terughoudend. Dat zit hem vooral in de zeggenschap en financiële middelen. Schoolbesturen willen 
wel afspraken maken maar het liefst ieder bestuur voor zich op gemeentelijk niveau. En het is vooral preventief 
gericht om doorstroom naar sbo te voorkomen vanwege de hoge kosten voor leerlingenvervoer.
