NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 56 
6.3 Ervaringen met regionale samenwerking 
De samenwerkingsverbanden zijn gematigd tevreden over hoe de regionale samenwerking rond onderwijs aan 
nieuwkomers momenteel verloopt. Gemiddeld waarderen zij dit met een 6,8. Drie samenwerkingsverbanden 
scoren de samenwerking op 9 of hoger en vijf samenwerkingen waarderen het met een 5 of lager. De 
samenwerkingsverbanden zijn overwegend tevreden over de mate waarin het lukt om nieuwkomers op een 
passende plek te krijgen (Figuur 6.4). En ook bij de doorstroom naar een reguliere school vinden de meeste 
respondenten dat er goed wordt samengewerkt.  
 
Uit de antwoorden op open vragen blijkt dat de samenwerkingsverbanden juist tevreden zijn dat de gemaakte 
afspraken door verschillende partijen nagekomen worden. Het gaat hierbij zowel over samenwerking tussen 
schoolbesturen als tussen schoolbesturen en gemeenten. Ook is een aantal samenwerkingsverbanden tevreden 
over de structuur die ze voor nieuwkomers hebben opgezet. Daarnaast wordt er een aantal punten genoemd die 
niet goed gaan in de regionale samenwerking. Ten eerste worden het lerarentekort en corona genoemd als 
oorzaken. Ook de uitstroom van nieuwkomersleerlingen naar een reguliere school wordt als problematisch 
benoemd. Hier is vaak te weinig aandacht voor. Ook wordt aangegeven dat diverse partijen (scholen en gemeenten) 
vaak niet beschikken over de juiste expertise voor het plaatsen van een kind. 
 
De regelmatig gehoorde klacht dat reguliere scholen niet voldoende rekening houden met de taalachterstand van 
nieuwkomers en dat ze hen niet het voordeel van de twijfel geven bij toelating, wordt niet op grote schaal herkend 
door samenwerkingsverbanden. Een groot deel antwoordt op deze stelling ‘neutraal’ wat geïnterpreteerd kan 
worden als dat ze daar geen zicht op hebben. Het is volgens de meeste samenwerkingsverbanden niet zo dat 
nieuwkomers door hun taalachterstand vaak ten onrechte op het sbo of so geplaatst worden, een praktijk die in de 
interviews vaker genoemd werd. Het beeld van de meeste samenwerkingsverbanden is dat nieuwkomers al na korte 
tijd geplaatst worden op het sbo of so.
