NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 57 
Figuur 6.4 Samenwerkingsverbanden zijn overwegend tevreden over de plaatsing van nieuwkomers in de regio 
Nieuwkomersonderwijs in het samenwerkingsverband passend onderwijs
Binnen onze regio lukt het goed om nieuwkomers na de
29% 59% 9%
taalschool/taalklas op een passende school te plaatsen.
In onze regio wordt goed samengewerkt om nieuwkomers die
doorstromen naar regulier onderwijs op een school (en op het
9% 32% 50% 9%
niveau) te plaatsen die past bij hun capaciteiten.
Reguliere scholen houden bij toelating van nieuwkomers rekening
met de taalachterstand en geven hen het voordeel van de twijfel
6% 68% 24%
als toets- test scores wat lager zijn.
Het duurt bij nieuwkomers vaak lang om ze geplaatst te krijgen in
26% 38% 18% 12% 6%
sbo of so.
Nieuwkomersleerlingen die doorstromen naar het regulier
6% 15% 65% 12%
onderwijs zijn daar vaak nog niet klaar voor.
Nieuwkomers stromen door hun taalachterstand vaak ten
12% 47% 26% 15%
onrechte door naar het sbo of so.
 In onze regio worden nieuwkomers doorgaans in het speciaal
35% 44% 15% 6%
onderwijs geplaatst.
Nieuwkomers die volgens de taalschool of taalklas kunnen
12% 53% 29% 6%
doorstromen, worden vaak geweigerd in het regulier onderwijs.
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Helemaal oneens Grotendeels mee oneens Neutraal Grotendeels mee eens Volledig mee eens
 
Bron: Enquête samenwerkingsverbanden passend onderwijs, SEO Economisch Onderzoek/Kohnstamm Instituut (2022) 
Ook aan de geïnterviewden op de scholen is gevraagd hoe zij de samenwerking in de regio ervaren, zoals aan de 
type I scholen. Ze geven allemaal aan dat de regionale samenwerking niet optimaal verloopt, maar het is in de ene 
regio wel beter geregeld dan in de andere. Alle respondenten benoemen de ondersteunende rol die LOWAN 
hierbij speelt om de samenwerking te versterken en expertise te delen.  
 
De regionale samenwerking bij de type II scholen functioneert grotendeels naar tevredenheid, maar de uitstroom 
en plaatsing binnen de regio zouden wel beter kunnen. Niet alle scholen voldoen aan hun schoolplicht, maar 
scholen kunnen niet worden gedwongen om een kind toe te laten, het samenwerkingsverband is daarin volgens de 
scholen handelingsverlegen. Op één school wordt de regionale samenwerking als beperkt ervaren en dat wordt 
gezien als een knelpunt. De school noemt dat nieuwkomersleerlingen soms geweigerd worden op reguliere 
scholen. Een gebrek aan afspraken en regelgeving worden hiervoor als mogelijke redenen genoemd. Op twee 
andere type II scholen wordt de regionale samenwerking als prettig ervaren. Een medewerker noemt dat het prettig 
is dat diverse organisaties (gemeente, schoolbesturen) goed te bereiken zijn en altijd bereid zijn mee te denken 
over dit thema. 
 
Op de reguliere po-scholen wordt genoemd dat de samenwerking tussen de taalklassen en reguliere scholen nog 
beter zou kunnen. Scholen die leerlingen van een nieuwkomerslocatie binnenkrijgen hebben na afloop nog weinig 
contact, als ze er niet zelf achteraan gaan. Omgekeerd zeggen de scholen met een taalklas, dat als leerlingen 
uitstromen naar andere scholen in de regio, er vanuit de nieuwe school geen vragen over begeleiding komen. Dat
