NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 58 
vinden de scholen met een taalklas jammer: ze zouden de scholen waarnaar kinderen uitstromen kunnen 
ondersteunen in de begeleiding van de kinderen. Door drukte komen ze er niet aan toe zelf initiatief te nemen tot 
contact. Als leerlingen doorstromen naar een reguliere klas in dezelfde school is overleg over de voortgang van de 
leerling veel eenvoudiger en gebeurt het ook gemakkelijker. Een docent van de scholengroep betreurt dat in de 
regio aparte taalklassen zijn wegbezuinigd. Het is veeleisend voor leerlingen en docenten om nieuwkomers direct 
op reguliere scholen op te vangen. De ondersteuning van onderwijsassistenten ervaart ze niet als toereikend.  
 
In de enquête is aan samenwerkingsverbanden gevraagd welke factoren succes in de weg zitten als het gaat om 
het organiseren van onderwijs aan nieuwkomers (‘knelpunten’; Figuur 6.5). De vaakst genoemde factor is een 
gebrek aan expertise op het gebied van nieuwkomers op reguliere scholen (66 procent). Meer dan de helft van de 
respondenten benoemt dat de financiering van scholen ontoereikend is voor een goede begeleiding. Personele 
wisselingen van leerkrachten en begeleiders in scholen zijn volgens 46 procent een knelpunt. Andere knelpunten 
die regelmatig genoemd worden, zijn een gebrek aan kennisoverdracht tussen nieuwkomersonderwijs en regulier 
onderwijs (37 procent), een gebrek aan voorzieningen voor nieuwkomers met een mentale beperking (31 procent) 
en een gebrek aan passende voorzieningen voor nieuwkomers in de regio (in het algemeen; 29 procent).     
Figuur 6.5 Een gebrek aan expertise in het regulier onderwijs is het vaakst genoemde knelpunt 
Welk van onderstaande factoren/gebeurtenissen ervaart u als knelpunt bij de 
regionale samenwerking met betrekking tot onderwijs aan nieuwkomers?
Gebrek aan expertise op het gebied van nieuwkomers in
66%
regulier onderwijs
Ontoereikende financiering bij scholen om de
54%
benodigde begeleiding te kunnen geven
Personele wisselingen van leerkrachten/begeleiders in
46%
scholen
Te weinig kennisoverdracht tussen
37%
nieuwkomersonderwijs en regulier onderwijs
Een gebrek aan passende voorzieningen voor
31%
nieuwkomers met een mentale beperking (zoals autisme)
Een gebrek aan passende voorzieningen voor
29%
nieuwkomers in de regio
Wetgeving die belemmert dat het
23%
samenwerkingsverband wordt ingezet voor…
Personele wisselingen in schoolbesturen/managers 14%
Gebrek aan expertise op het gebied van nieuwkomers in
11%
nieuwkomersonderwijs
Te weinig betrokkenheid/draagvlak bij goede
6%
initiatieven, waardoor deze weer snel verdwijnen
Personele wisselingen in het samenwerkingsverband
6%
Anders 29%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Bron: Enquête samenwerkingsverbanden passend onderwijs, SEO Economisch Onderzoek/Kohnstamm Instituut (2022)
