NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 60 
7 Onderwijs aan nieuwkomers in het vo en 
mbo 
ISK’s werken met uitstroomprofielen die nieuwkomers voorbereiden om hun 
volgende bestemming op een reguliere school. Ook bij nieuwkomers in de vo-
leeftijd is de overgang naar reguliere scholen een belangrijk moment waar de 
nodige problemen ervaren worden. 
Dit hoofdstuk beschrijft de resultaten van de interviews bij reguliere scholen en ISK’s. Achtereenvolgens komen 
telkens de experts, de ISK’s en de reguliere scholen aan het woord over het onderwijsaanbod (paragraaf 7.1), de 
onderwijsbehoeften (paragraaf 7.2) en de knelpunten (paragraaf 7.3). De resultaten uit de gesprekken met 
leerlingen en ouders zijn omwille van de leesbaarheid verplaatst naar Bijlage A.  Aan het onderzoek namen vier 
ISK’s, een school voor praktijkonderwijs en een mbo-instelling deel.  
7.1 Onderwijsaanbod 
Experts 
Er worden drie leerroutes onderscheiden zoals in onderstaande figuur weergegeven. Deze zijn ontwikkeld door 
LOWAN en ITTA. 
Figuur 7.1 Leerroutes LOWAN en ITTA 
 
Bron: LOWAN, ITTA (2022)
