NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 62 
reguliere vo-scholen. Zo bestaat het vak Nt2 uit veel lessen en er zijn ten minste twee docenten die dat geven, soms 
ook wel verdeeld in Nt2 spreken, woordenschat en grammatica. Soms zijn er docenten van reguliere scholen die 
een vak geven in de ISK. 
 
De vakken die worden gegeven zijn altijd Nt2-vakken, rekenen en wiskunde. Bijna altijd worden daarbij Engels en 
sport gegeven. Ook burgerschap of maatschappelijke vorming komen vaak voor, waarbij de nadruk ligt op 
kennismaking met Nederlandse cultuur, normen en waarden. Maar ook koken en techniek komen geregeld voor. 
Het hangt ook af van de locatie en of er alleen theorielokalen zijn. Het aandeel taal is heel groot, waarbij ook in 
rekenen/wiskunde en maatschappelijke oriëntatie veel taal zit. Alle inhoud gaat via taal. Van de 32 lesuren is vaak 
rond de 20 uur Nt2. Andere vakken zijn ook erg verweven met Nt2. 
 
Er wordt veel met standaardmethoden gewerkt: Disk en Zebra plus. LOWAN heeft een startpakket gemaakt met 
een lessenplan voor nieuwkomers gedurende hun eerste 8 weken in de ISK. Er is steeds meer materiaal, maar niet 
specifiek voor ISK’s, waardoor vaak gebruik wordt gemaakt van lesmateriaal voor volwassenen. Het probleem hierbij 
is dat de thema’s niet goed aansluiten op de leeftijdsgroep. Ook mist er inhoud, zoals over het leren van schoolse 
vaardigheden. 
   
Iedere leerling in een ISK heeft een individueel leerrouteplan, maar ook daar zijn grote verschillen per ISK. De ene 
school werkt met stappenplannen en scores terwijl de andere het meer klassikaal doet en op gezette tijden toetst. 
Vooral de Nt2-docenten en mentoren (vaak gecombineerd) houden goed in de gaten waar hiaten zijn en waar extra 
aandacht nodig is. Ook bij het werken met leerdoelen zijn er grote verschillen per ISK. 
 
Programma’s of materialen om het welbevinden van nieuwkomers in het vo te vergroten zijn er vrijwel niet, wordt 
opgemerkt. Scholen zoeken zelf naar bestaande materialen. Scholen passen materialen aan om ze toegankelijk te 
maken voor nieuwkomers. Er zijn wel goede ervaringen met peer support. Het Haarlemmermeerlyceum wordt in dit 
verband genoemd, waar 60 nieuwkomers deelnemen. Door de grote aantallen is het ook gemakkelijker om 
activiteiten, zoals bijeenkomsten, te organiseren. Bijeenkomsten met alle nieuwkomers van een school hebben als 
voordeel dat ze ook landgenoten tegenkomen. Op scholen met weinig nieuwkomers is het extra belangrijk dat er 
bij ieders achtergrond wordt stilgestaan en leerlingen gesprekken met elkaar voeren.  
 
Toetsen  
In een ISK worden vaak toetsen van Bureau ICE afgenomen (Jij!, voorheen TOA-toetsen). Het potentieel van een 
leerling is moeilijk te overzien, zo is de ervaring. Er is vaak twijfel over wat de beste keuze is, snelle doorstroom naar 
praktijkonderwijs of er langer over doen om een hoger niveau te bereiken.  
 
Doorstroom, overdracht en nazorg  
De overdracht tussen de ISK en regulier vo-scholen wordt als redelijk warm ervaren. Maar de ontvangende school 
begrijpt vaak niet goed waar extra aandacht voor zou moeten zijn. Naar het mbo is meestal geen warme overdracht 
vanuit de ISK. Voor leerlingen die naar entree-opleiding gaan is er meestal wel een warme overdracht. Voor 
nieuwkomers die eenmaal zijn doorgestroomd naar een reguliere school is het heel verschillend of er nog extra 
begeleiding of onderwijs is en zo ja, hoe dat vorm krijgt. Voor nieuwkomers gaat het budget in grote mate naar 
ISK’s. De ISK’s hebben een nieuwe opdracht gekregen: expertisedeling met reguliere scholen. Het streven is om zo 
veel mogelijk Nt2-expertise te delen, bijvoorbeeld in een Nt2-expertisecentrum, zodat er meer begeleiding gaat 
komen op reguliere scholen.
