NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 64 
begeleid werk. Dit zijn meestal leerwerkbedrijven die begeleid werken en/of inburgering aanbieden in 
samenwerking met beroepsopleidingen.  
 
De ISK’s in dit onderzoek hebben tussen de 12 en 17 leerlingen per klas. Op drie van de vier ISK’s stromen leerlingen 
in vanaf 12 jaar en op één ISK vanaf 15 jaar. De meeste leerlingen zijn 17, 18 of 19 jaar. De klassen zijn over het 
algemeen ingedeeld met leerlingen tussen de 12 en de 15 jaar en tussen de 15 en de 18 jaar. Leerlingen mogen 
e
zich inschrijven tot hun 18 verjaardag. De ISK’s voeren een flexibel beleid en leerlingen mogen hun school afmaken 
ook al zijn ze de 18 al gepasseerd. Idealiter zijn de klassen niet groter dan 15 leerlingen. Gemiddeld duurt de ISK 
twee jaar, maar de duur varieert tussen een en drie jaar. Leerlingen in de alfabetiseringsgroepen hebben vaak drie 
jaar nodig. Leerlingen die in een uitstroomgroep richting het vo zitten, maar het toch niet halen, blijven soms vier 
jaar op de ISK omdat zij zich dan kunnen voorbereiden op het mbo. Sommige leerlingen verblijven korter dan een 
jaar op de ISK omdat ze snel richting een reguliere school kunnen gaan, omdat ze bijvoorbeeld al op een andere 
ISK hebben gezeten of snel leren.  
 
Op alle ISK’s in dit onderzoek vindt een intake plaats waarin leerlingen ten minste toetsen afnemen op het gebied 
van taal en rekenen om hun niveau te bepalen. Als leerlingen wiskunde of Engels kennen worden ze ook daarop 
getoetst. De intakes variëren van een dag tot een periode van drie weken waarbij leerlingen opdrachten maken en 
aan de hand van een checklist worden gescoord door docenten op onder andere gedrag en houding. Op alle ISK’s 
in dit onderzoek kunnen leerlingen het hele jaar door instromen. Op een van de ISK’s stroomt gemiddeld iedere 
week een nieuwe leerling in. Leerlingen kunnen ofwel het hele jaar door of op een aantal geplande momenten 
wisselen van groep als een andere groep beter past bij hun niveau of welzijn. Groepen worden samengesteld op 
basis van leersnelheid en startniveau, niet op basis van iemands verblijfsduur in Nederland. Er wordt zorgvuldig 
gekeken naar de samenstelling van groepen, in welke groep leerlingen het best bij elkaar passen op onder andere 
welzijn, houding, gedrag en achtergrond van leerlingen. Op de ISK’s worden naast intaketesten gesprekken 
gevoerd met ouders of verzorgers en leerlingen om de onderwijsachtergrond van leerlingen te bespreken. Die is 
belangrijk om leerlingen beter te kunnen plaatsen en begeleiden op niveau, houding, gedrag en welzijn. De mate 
van communicatie die mogelijk is tussen docenten, ouders en leerlingen, is afhankelijk van of leerlingen of ouders 
een beetje Engels spreken en of zij een (voor)opleiding hebben gehad. Een van de ISK’s gebruikt regelmatig de 
tolkentelefoon bij een intakegesprek. 
 
Op een van de ISK’s worden leerlingen de eerste drie weken gemonitord. Aan het einde van de intake volgt een 
teamoverleg van betrokken medewerkers die per leerling een profiel opstellen dat om de drie maanden wordt 
geëvalueerd en bijgesteld. Een profiel bestaat uit een gepersonaliseerd leertraject van een tot drie jaar, afhankelijk 
van het instapniveau. Speciale teams van docenten die als taak hebben om de profielen te monitoren gaan daarvoor 
in gesprek met docenten, de professionals verantwoordelijk voor de intake en het zorgteam (onder andere de ib’er) 
om vanuit verschillende perspectieven naar ieder kind en zijn/haar ontwikkeling te kijken.  
 
Onderwijsdoelen en –aanbod  
Op ISK’s ligt de nadruk op Nederlandse taalverwerving: lezen, schrijven, luisteren en spreken. Daarnaast leren 
kinderen rekenen en, afhankelijk per ISK, vakken zoals tekenen, geschiedenis, Engels, ICT, sport, natuur, een creatief 
vak, burgerschap, maatschappijleer of koken. De leerlijnen op een ISK zijn afgestemd op individuele leerlingen en 
afhankelijk van hun leersnelheid doorlopen leerlingen bepaalde lesstof tot zij een passend uitstroomniveau bereikt 
hebben. Niveaus kunnen behoorlijk verschillen binnen een klas en docenten benadrukken dat ze zo veel mogelijk 
maatwerk leveren. De meeste ISK’s werken met digitale taalprogramma’s die gepersonaliseerd zijn zodat kinderen 
op hun eigen tempo kunnen werken. Ook gebruiken ISK’s bepaalde referentieniveaus aan de hand waarvan lesstof
