NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 66 
die de rest van de klas niet kan verstaan en waakt daarvoor. Docenten ervaren het met name bij de 
alfabetiseringsgroepen als bevorderend dat de thuistaal als steuntaal wordt gebruikt onderling zodat leerlingen 
elkaar kunnen helpen. Docenten proberen soms een vorm van controle te houden op wat er wordt gezegd door 
bijvoorbeeld te vragen of een leerling kan uitleggen wat die heeft verteld in de thuistaal. 
 
Doorstroom, overdracht en nazorg 
Twee ISK’s hebben een sterke regiofunctie en werken met veel verschillende vo- en mbo-scholen samen. Eén van 
de ISK’s is geen onderdeel van een vo-school. Professionals ervaren dat enerzijds als handicap omdat hun leerlingen 
niet gemakkelijk/toegankelijk kunnen meelopen in een reguliere school. Anderzijds wordt er goed samengewerkt 
met reguliere scholen en bestaat er een convenant tussen deze ISK en de vo- en mbo-scholen in de regio. Er is 
wekelijks contact met het samenwerkingsverband en reguliere vo-scholen nemen meestal het advies van de ISK 
over voor een bepaald niveau bij de overstap van een ISK-leerling naar een reguliere school. De toelating op het 
mbo is afhankelijk van de beoordeling door de mbo-school van het portfolio van leerlingen. De ISK heeft met een 
mbo-opleiding een samenwerking op dit gebied. Dit werkt bevorderend, denken de professionals, voor de kans 
om de entree-opleiding en inburgering, of de entree- en mbo-niveau 2-opleiding (zonder inburgering) goed af te 
ronden. De mbo-opleiding biedt bijvoorbeeld maatwerk voor nieuwkomersleerlingen en er zijn korte lijntjes tussen 
de opleiding en de ISK, professionals weten elkaar te vinden als ze vragen hebben. Het convenant biedt ook 
handvatten voor samenwerking op het gebied van stages bij reguliere vo-scholen. Leerlingen leren tijdens hun 
stage waaraan ze moeten werken om in te kunnen stromen op de vo-school. In het mbo geldt dat leerlingen 
meelopen met vakken om te ervaren wat bijvoorbeeld praktijkvakken zijn.  
 
Twee ISK’s in dit onderzoek benadrukken dat de samenwerking met reguliere scholen afhankelijk is per instelling. 
Met sommige instellingen zijn afspraken en is het helder wat een leerling moet kennen en kunnen per opleiding en 
niveau. Het advies van een ISK en het besluit tot toelating van het mbo sluiten dan meestal op elkaar aan. Met andere 
instellingen werkt het minder goed en merken ISK’s dat mbo-opleidingen geneigd zijn nieuwkomersleerlingen altijd 
in te laten stromen op entree-niveau, ook als de ISK niveau 2, 3 of 4 adviseert. In sommige gevallen vraagt de ISK 
een passende toets af te nemen bij leerlingen om hun niveau beter zichtbaar te maken of gaat een medewerker van 
de ISK mee naar een toelatingsgesprek om de kansen van de leerlingen op toelating te vergroten.  
 
Eén van de ISK’s benoemt de goede samenwerking met de gemeente waarin zij gehuisvest zijn. Voor het vso en 
praktijkonderwijs werkt de ISK samen met de gemeente aan de hand van overstapcoaches. Die coaches begeleiden 
ISK-leerlingen tijdens en na hun overstap naar een reguliere school. Deze ISK wil soortgelijke coaches voor 
leerlingen die overstappen naar het mbo en voor leerlingen die vervolgens doorstromen van entree naar mbo-2 
omdat die overstap voor (oud-)nieuwkomersleerlingen ook moeilijk kan verlopen.  
 
Alle ISK’s in dit onderzoek vervullen een expertisefunctie in de regio en geven advies aan reguliere scholen. Een ISK 
nodigt actief mbo-professionals uit om mee te kijken op en te komen leren van de ISK en om samen onderwijs op 
te zetten dat aansluit bij de uitdagingen waar nieuwkomers tegenaanlopen, zoals het vinden van stages en 
leerwerktrajecten. Een ander ISK noemt dat zij advies geven aan vo-scholen als deze vragen hebben over 
nieuwkomersleerlingen. Bepaalde groepen nieuwkomers zoals Zuid-Afrikanen of Russen, hebben soms de 
voorkeur voor reguliere scholen in plaats van de ISK en vo-scholen in de regio vragen de ISK dan om testen af te 
nemen om het onderwijsniveau van deze leerlingen beter te kunnen bepalen. Soms blijkt daaruit dat leerlingen toch 
beter op de ISK kunnen instromen. In sommige gevallen wordt dat advies opgevolgd. In andere gevallen adviseert 
de ISK de vo-school hoe ze de leerlingen beter kunnen ondersteunen.
