NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 68 
Nieuwkomersleerlingen stromen in vanuit de ISK of vanuit de taalschool (po). De samenwerking met de ISK wordt 
ervaren als goed. De school ontvangt een uitgebreid dossier van de ISK en er is een warme overdracht waarbij ze 
meermaals per jaar contact hebben met een vaste contactpersoon van de ISK.  
 
Onderwijsdoelen en –aanbod  
De professionals in het praktijkonderwijs merken dat leerlingen uitvallen op stage of moeite hebben om een stage 
te vinden, wanneer hun Nederlandse taalvaardigheid beperkt is. Dit heeft negatieve gevolgen voor onder andere 
het zelfvertrouwen en het welzijn van de leerlingen. Op de school voor praktijkonderwijs wordt daarom gewerkt aan 
een integraal beleidsplan met aandacht voor Nederlands als tweede taal in alle lessen op school, in een aparte Nt2-
les en door de professionele ontwikkeling van docenten op dit thema. De school experimenteert met aanbod voor 
deze leerlingen en is zoekende wat voor hun doelgroep het belangrijkst is.  
 
De mbo-school in dit onderzoek heeft al meer ervaring met onderwijs aan anderstaligen dan de school voor 
praktijkonderwijs en heeft daarvoor een speciaal programma waarin nieuwkomers binnen twee jaar hun entree-
diploma kunnen behalen: de Nt2-route. Op de Nt2-route stromen leerlingen in vanuit de ISK van dezelfde 
onderwijsinstelling of een andere ISK binnen de regio. De Nt2-route is speciaal voor nieuwkomersleerlingen die 
onvoldoende Nederlands beheersen om te starten met het entree-onderwijs op een reguliere school. Er zijn geen 
aparte klassen voor Nt2-leerlingen, de leerlingen zitten gemengd met reguliere leerlingen. In ons gesprek met de 
nieuwkomersleerling in het mbo vertelt de leerling wel dat hij/zij twee uur extra Nederlandse les krijgt per week. De 
Nt2-leerlingen volgen verder hetzelfde onderwijsprogramma als de reguliere leerlingen, maar kunnen daar langer 
over doen. Aandacht voor de Nederlandse taal is zo veel mogelijk in reguliere lessen geïntegreerd omdat, zo is de 
ervaring van docenten, de meeste leerlingen geen motivatie of tijd hebben voor een extra lesuur Nederlands op 
het rooster. Het onderwijsaanbod voor nieuwkomers is hetzelfde, volgens de docenten, behalve de interne stage 
waar leerlingen kennismaken met stagelopen. Bij de interne stage worden werksituaties geoefend. Er wordt 
samengewerkt met een erkend stagebedrijf. Activiteiten zijn onder andere koken voor buurtbewoners, wandelen 
met dementerende mensen en boodschappen doen voor bewoners van het verzorgingstehuis. Leerlingen werken 
aan individuele leerdoelen zoals een gesprek voeren. De groepen zijn klein en er zijn twee docenten per groep 
beschikbaar om zo veel mogelijk maatwerk te leveren. Leerlingen moeten ook een stage buiten school doen.  
 
Bij de praktijkvakken (voor Nt2- en reguliere leerlingen) staan twee docenten voor een groep. Er kan daardoor beter 
gedifferentieerd worden. In de meeste vakken is een aanbod voor de gehele groep (klassikaal), behalve bij 
Nederlands en rekenen waar leerlingen op hun eigen tempo en niveau leerstof aangeboden krijgen. Leerlingen 
kunnen examen Nederlands doen op 1F, 2F of 3F niveau of op alle niveaus en het hoogste cijfer kiezen voor op hun 
diploma. Na de Nt2-entreeopleiding stromen sommige leerlingen uit naar werk of naar niveau 2- opleidingen 
werken en leren.  
 
Doorstroom, overdracht en nazorg  
Er zijn korte lijnen tussen docenten op de entree-opleiding en de ISK en een aantal entree-docenten heeft kennis 
van en ervaring met Nt2.  
 
Thuistalen 
Docenten van de school voor praktijkonderwijs hebben wisselende ervaringen met thuistalen van 
nieuwkomersleerlingen op school. In kleine groepen zoals bij de interne stage merken docenten dat leerlingen 
elkaar kunnen helpen als ze in hun thuistaal communiceren. Leerlingen voelen zich veilig als ze zowel in het 
Nederlands als in hun thuistaal kunnen communiceren. Een van de docenten die we spreken zou graag willen 
experimenteren in praktijklessen met het gebruik van tolken die samen met de docent lesgeven en in de thuistaal
