NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 70 
Er is veel aandacht nodig voor kennismaking met elkaar. Zonder kennismakingsopdrachten krijg je geen cohesie 
en groepsbinding. Vaak doen Nt2-docenten dit omdat die de groep het meest zien. Daarnaast is er behoefte aan 
het verwerven van sociale vaardigheden, de geschreven en ongeschreven regels en burgerschap. De gewone 
omgang in de Nederlandse cultuur die voor een nieuwkomer helemaal niet normaal is. En in een latere fase zijn ook 
studievaardigheden belangrijk, afhankelijk van welke basis er al is.   
 
Voor leerlingen die potentieel traumatische ervaringen hebben meegemaakt ziet men geen andere behoeften dan 
bij andere leerlingen. “Mensen denken soms dat asielzoekers allemaal getraumatiseerd zijn en dat is niet zo. Het is 
een krachtige, flexibele groep met veel veerkracht”.   
 
Specifieke groepen (nieuwkomers)leerlingen 
Voor (voormalig-) nieuwkomers die so/praktijkonderwijs volgen, geldt dat er behoefte is aan maatwerk en goed 
signaleren door de docent als een leerling niet op de goede plek zit. Nieuwkomers zitten volgens experts vaak ten 
onrechte in dit type onderwijs of op een te laag onderwijsniveau, dus zorgen voor goede plaatsing, maatwerk en 
signaleren zijn van belang. Eén van de experts, tevens ervaringsdeskundige, noemt dat enkele personen, zoals een 
begeleider van de opvangvoorziening, inzagen dat zij en haar broer meer in hun mars hadden. Zij hebben zich voor 
hen ingezet om te lage plaatsing, conform het advies van de ISK, te voorkomen. Ook benadrukt ze het belang van 
de eigen taal: “Het is belangrijk dat je connectie houdt met je eigen taal en het helpt je bij het leren van de 
Nederlandse taal. Daar werd toen nog niet zo over gedacht”. Als oplossing wordt het werken met uitstroomprofielen 
en individuele ontwikkelingsplannen genoemd. Hiermee is het beter mogelijk om bij te sturen zodat ook echt 
uitstroom op het beoogde niveau tot stand komt.   
 
Daarnaast worden verschillen genoemd in ambitieniveau, waarbij meer maatwerk wenselijk zou zijn. Sommige 
leerlingen zijn heel prestatiegericht, doen het goed op school en willen veel leren, op een hoger niveau en ook 
Engels. Dit wordt veel gezien bij leerlingen uit Syrië. Ouders van deze leerlingen zijn vaak heel betrokken en bellen 
regelmatig vanuit vluchtelingenkampen buiten Nederland over het onderwijs van hun kind. Ook zijn er 
nieuwkomers die ongeletterd zijn, wat gevolgen heeft voor het leervermogen. Dit komt veel voor bij leerlingen uit 
Eritrea. Leerlingen zonder schoolervaring zijn meer gebaat bij praktisch gericht onderwijs. Hierbij is het ook van 
belang om leermiddelen te vinden die passen bij de leerling. “Als een bepaald boek uit een methode niet werkt bij 
een leerling, dan niet hetzelfde boek gaan herhalen (wat wel voorkomt) maar iets anders bieden dat beter aansluit”.    
 
Er is een flinke instroom van Noord-Afrikaanse nieuwkomers. Ze hebben geen perspectief om in Nederland te 
blijven omdat dit als veilige landen gelden. Deze leerlingen hebben vaak al jaren op straat geleefd en drugsgebruik 
komt onder hen veel voor. Het is moeilijk om deze groep op school te krijgen en te motiveren. Voor deze groep 
sluit het huidige nieuwkomersonderwijs niet aan. Vakken als Engels en Frans zijn zinvoller dan Nederlands en 
burgerschap. Het zou beter zijn hen iets te bieden wat praktijkgericht is en waar ze iets aan hebben in het land van 
herkomst, waar ze weer naar terug zullen gaan. Er is een project in Den Helder in samenwerking met de gemeente 
waarbij nieuwkomers in drie maanden een certificaat halen over zonne-energie en waarbij een baan in het land van 
herkomst gegarandeerd is.  
 
Veel voorkomende behoeften bij AMV’s zijn beter leren slapen, beter omgaan met stress en meer contact krijgen 
met Nederlanders. De stress die zij ervaren heeft vaak met gezinshereniging te maken en de enorme druk die 
afwezige ouders en familieleden op leerlingen uitoefenen. “Leerlingen voelen zich verantwoordelijk voor hun 
familie en de tijd dat ze met gezinshereniging bezig zijn hebben ze eigenlijk geen ruimte voor leren”. Wat de school 
zou kunnen doen is als eerste stap het leren herkennen van signalen. Er zijn programma’s om te leren ontspannen. 
In de ISK in Hoofddorp wordt gewerkt met ‘Mindfit’, een laagdrempelige soort psycho-educatie. Ook worden
