NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 72 
schooltaalwoorden. Op reguliere scholen hebben (oud-)nieuwkomersleerlingen extra begeleiding nodig bij (het 
vinden van) een stage en bij het wennen aan de structuur op een mbo-school waarin er van leerlingen verwacht 
wordt dat zij studievaardigheden bezitten en zelfstandig zaken regelen (bijvoorbeeld een docent mailen, 
studieboeken aanschaffen of hulp organiseren). Ook in het beroepsonderwijs is blijvend extra aandacht voor 
Nederlandse taal nodig.  
 
Sociaal-emotioneel 
Ter ondersteuning van sociaal-emotionele ontwikkeling en welbevinden bieden docenten extra aandacht. Voor 
sociaal welbevinden is structuur belangrijk, niet te veel veranderingen en het uitleggen en meenemen van 
leerlingen in het Nederlandse onderwijssysteem en de Nederlandse manieren van lesgeven en kijken naar de 
wereld. “Leerlingen komen uit zo veel verschillende landen en moeten wennen aan het Nederlandse 
onderwijssysteem. Dat wij op een andere manier kijken en lesgeven. Samenwerkend leren bijvoorbeeld en dat niet 
alles wat de docent zegt de waarheid is, maar dat ze hun denkstappen moeten activeren, zelf initiatief nemen, en 
hoe leer je nou het best en wat past bij jou? Dat vinden veel leerlingen lastig omdat ze het niet kennen”. Wat goed 
werkt, zeggen de respondenten van één van de ISK’s, zijn peer-to-peer projecten waarbij leerlingen die nieuw zijn 
worden begeleid door oudere leerlingen, zowel op de ISK als op reguliere scholen. 
 
Specifieke groepen (nieuwkomersleerlingen) 
Op twee van de ISK’s merken de professionals dat leerlingen die zonder ouders in Nederland wonen (AMV’s) meer 
behoefte hebben aan ondersteuning dan andere nieuwkomers. De omvang van deze groep leerlingen wordt 
aanzienlijk genoemd. Docenten merken dat zij een toegankelijk eerste aanspreekpunt zijn voor deze leerlingen 
bijvoorbeeld om een tandarts te regelen of naar de huisarts gaan. De ervaring van respondenten is dat de kwaliteit 
en intensiteit van begeleiding van AMV’s vanuit bijvoorbeeld het COA sterk verschilt. Dat heeft invloed op het 
welzijn van de leerlingen en sommige leerlingen komen niet of moeizaam tot leren. De ISK onderhoudt contact met 
de begeleiders van AMV’s en ervaart dit als intensief en werkdrukverhogend. Respondenten merken dat 
begeleiding aan AMV’s vaak te beperkt is. Ook ervaren ze lange wachtlijsten voor specialistische hulp voor 
leerlingen die dat nodig hebben. AMV-leerlingen hebben structuur nodig, regelmaat en dagbesteding, noemen 
professionals van een ISK. Voor hen is school vaak fijn met name als ze zich veilig voelen, kunnen samenwerken met 
verschillende leerlingen en succeservaringen opdoen. Wat hieraan bijdraagt zijn een goed pedagogisch klimaat en 
gemêleerde groepen leerlingen die elkaar ondersteunen, noemen de respondenten. Wat dit type leerling lastig 
vindt, vertellen docenten, is op tijd komen en afspraken goed doorgeven. Er wordt daarom op een van de ISK’s veel 
ingezet op begeleiding door mentoren op school. Deze ISK heeft een dubbelmentoraat, zodat docenten met een 
collega samen mentorleerlingen monitoren en begeleiden en zodat leerlingen twee mentoren hebben waarbij ze 
terecht kunnen.  
 
Een kleine groep leerlingen, niet per se de AMV-doelgroep, heeft te maken met veel verzuim en multiproblematiek 
waaronder dak- of thuisloosheid. Dit blijkt een lastige groep waarover weinig bekend is. De ISK’s hebben geen grip 
op de problematiek van deze leerlingen en zien dat ook niet als hun taak. Docenten denken dat deze groep 
leerlingen al meerdere jaren in diverse landen in Europa hebben verbleven en met name gebaat zijn bij begeleiding 
van maatschappelijk werk, een stabiel ritme en het vervullen van primaire behoeften zoals huisvesting. Deze 
leerlingen blijven vaak niet in beeld in de ISK’s.  
 
De ISK’s in dit onderzoek hebben zorgteams van waaruit aandacht wordt gegeven aan extra ondersteuning en 
traumasensitief lesgeven. Enkele respondenten vertellen traumasensitief les te geven, bijvoorbeeld door aandacht 
te hebben voor nieuwe kansen (het hoeft niet in één keer goed) en leerlingen de ruimte geven om elkaar te steunen. 
Leerlingen met extra zorgbehoeften worden bij de meeste ISK’s ondersteund vanuit het zorgteam. Wanneer
