NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 74 
te laten zien wat ze kunnen. Een van de docenten vraagt nieuwkomersleerlingen vaker om iets voor te doen. De 
docenten merken dat leerlingen (soms al met een diploma behaald in hun moederland) moeite hebben om hun 
kennis en vaardigheden te verwoorden in het Nederlands. Het helpt als docenten tijdens praktijkvakken (denk aan 
koken of techniek) bij leerlingen checken en hen helpen te benoemen wat ze doen. Docenten focussen op het 
kennen en kunnen uitspreken van Nederlandse woorden van de instrumenten of gereedschappen die leerlingen 
gebruiken, want daarop worden leerlingen geëxamineerd. 
7.3 Knelpunten 
Experts 
Organisatie 
In Nederland stromen te veel leerlingen door naar praktijkonderwijs, vinden alle geïnterviewde experts. Veel van 
deze leerlingen stromen vervolgens door naar mbo niveau 2 waaruit af te leiden is dat de keuze voor 
praktijkonderwijs niet altijd goed was. Waardoor de lage plaatsing komt is niet geheel duidelijk. Genoemd wordt 
dat de capaciteit en het leerpotentieel van leerlingen slecht worden ingeschat en dat reguliere scholen te veel 
drempels opwerpen bij de toelating van leerlingen. Maar de indruk bestaat dat er vanuit de ISK’s ook niet genoeg 
wordt gedaan om leerlingen op een hoger niveau te krijgen, omdat ze gewend zijn aan die lage doorstroom. 
 
Er is nauwelijks aandacht voor anderstalige leerlingen in lerarenopleidingen waardoor leraren niet voorbereid zijn 
op deze doelgroep. Respondenten zouden het goed vinden als leraren daarin meer expertise krijgen, ook omdat 
dit niet alleen goed is voor nieuwkomers maar voor taalzwakkere leerlingen in het algemeen. Men ziet wel dat het 
steeds meer aandacht krijgt. 
 
Regelmatig komt men onbegrip tegen over verzuim van leerlingen. Er wordt niet genoeg rekening gehouden met 
de omstandigheden van nieuwkomers. Gezinshereniging kan soms 1,5 jaar duren. Soms zitten ouders in kampen in 
Italië en Griekenland, en oefenen druk uit op hun kind: “Doe je wel je best voor ons”. Jongeren hebben daar geen 
invloed op en hebben veel last van stress, wat invloed heeft op het verzuim. Zij komen dan soms in een straftraject 
terecht, terwijl hulp bieden als een betere ingang wordt gezien om jongeren weer op school te krijgen. 
 
Onderwijsaanbod 
De ervaring is dat heel veel scholen werken met leerroutes en de uitstroomprofielen, wat op zich wordt toegejuicht, 
maar dat een deel daarvan niet bekend is met wat daaronder ligt. Een leerling die door wil stromen in het onderwijs 
heeft behoefte aan vakken zoals aardrijkskunde en biologie zodat het aansluit op vervolgonderwijs. Daar wordt 
door ISK’s heel verschillend mee omgegaan en leerlijnen en streefdoelen zijn niet verplicht met als gevolg dat er 
vaak geen goede aansluiting is met het vervolg.   
 
Het gebruik van IQ-tests bij schooladviezen en plaatsing wordt als een doorn in het oog gezien. “We weten allemaal 
dat er geen cultuurvrije intelligentietests bestaan en nieuwkomers scoren bovengemiddeld laag. Jongeren komen 
daardoor te laag terecht”. Er worden voorbeelden genoemd van jongeren die door angst en onzekerheid heel laag 
scoren terwijl ze een universitaire opleiding aankunnen. “De score dragen ze hun hele schoolcarrière mee”.  
 
Er is op de ISK’s weinig aanbod om het welbevinden van leerlingen te bevorderen. Op het regulier vo, vooral op 
havo en vwo, is er zo goed als niets voor nieuwkomers. Dit terwijl daar wel behoefte aan is gezien bovengenoemde 
problematiek. Leerlingen vinden de overgang van ISK naar een reguliere school moeilijk en voelen zich verloren.
