NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 76 
 
Het contact tussen jeugdbeschermers van Nidos en scholen is niet altijd goed en het belangrijkste knelpunt hierbij 
zijns het verwachtingspatroon en het onvoldoende elkaars terrein kennen. Een jeugdbeschermer heeft wel 50 
jongeren onder zich en vervult niet de rol van vader of moeder van het kind, bijvoorbeeld om jongeren ‘s morgens 
uit bed te halen. Dit is uitbesteed aan andere contractpartners. Jeugdbeschermers zien jongeren minimaal eens per 
vier weken. Deze verkeerde verwachtingen leiden tot onnodige spanningen tussen scholen en jeugdbeschermers.  
 
Ouderbetrokkenheid  
Er is een taalbarrière in het contact met ouders en vaak zijn ouders überhaupt niet in beeld. In bepaalde culturen 
bemoei je je als ouders niet met het onderwijs. Ouders kunnen veel stress of problemen hebben waardoor hun 
hoofd er niet naar staat.  
Docenten 
Docenten en professionals ISK’s 
Organisatie 
Professionals van meerdere ISK’s in dit onderzoek vertellen dat het docententeam nogal kan wisselen op basis van 
de leerlingeninstroom en formatie per schooljaar. Op een van de ISK’s in dit onderzoek vertellen professionals dat 
de kwaliteit van docenten wisselend is en dat dat bemoeilijkt wordt doordat er weinig vaste contracten kunnen 
worden gegeven. Dit staat de professionele ontwikkeling van het team en de onderwijskwaliteit in de weg, zeker 
omdat de ISK veel formatief toetst en de ontwikkeling van leerlingen in het geheel bekijkt, niet alleen op basis van 
toetsen. Als de ene docent de ontwikkeling van een leerling op manier A bekijkt en de andere docent op manier B, 
bemoeilijkt dat het volgen van de ontwikkeling van leerlingen en het uitdagen van leerlingen op een passend 
niveau.  
 
Onderwijsaanbod 
Een knelpunt dat door meerdere ISK-professionals wordt genoemd is de aansluiting van de leerlijn op het onderwijs 
op reguliere scholen, die is vaak onvoldoende. Professionals zien dat leerdoelen nog beter zouden moeten 
aansluiten op elkaar en dat de overstap naar een reguliere school gepaard moet gaan met intensievere begeleiding. 
Professionals van een van de ISK’s in dit onderzoek vertellen dat de AVG in de weg staat van nazorg, omdat 
vervolgopleidingen geen informatie over doorgestroomde leerlingen met de ISK mogen delen en de ISK daarom 
geen advies over individuele leerlingen kan geven.  
 
Op meerdere ISK’s in dit onderzoek vertellen professionals dat het onduidelijk en onoverzichtelijk is voor leerlingen 
en hun ouders welk beroep zij in Nederland kunnen doen. Het zou helpen als er meer begeleiding voor leerlingen 
en ouders komt. Op meerdere ISK’s hebben professionals te maken met te hoge verwachtingen van ouders die niet 
overeenkomen met de praktijk waarin leerlingen zich begeven. Met name leerlingen die het Latijnse alfabet nog 
niet machtig zijn kunnen deze verwachtingen van ouders niet waarmaken.  
 
Specifieke groepen  
Wat opvalt is dat op alle ISK’s wordt genoemd dat er een groep leerlingen tussen wal en schip valt. Het gaat om een 
groep leerlingen die extra moeite heeft met het leren van de Nederlandse taal door een laag IQ, gedragsproblemen 
of andere uitdagingen op het gebied van cognitieve en/of sociaal-emotionele ontwikkeling. De meeste ISK’s in dit 
onderzoek geven bijvoorbeeld aan dat leerlingen die normaliter in Nederland naar het speciaal onderwijs zouden 
gaan, lastig (op de juiste plek) te plaatsen zijn. Er zijn beperkte mogelijkheden om leerlingen die geen Nederlands
