NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 78 
Docenten en professionals reguliere scholen 
Organisatie 
In het mbo vinden docenten het lastig dat de onderwijsbehoefte van een Nt2-leerling verschilt van die van snelle 
leerlingen die bijvoorbeeld uit havo-3 komen. Wat zou helpen is een aparte klas voor Nt2-leerlingen, hoewel een 
mix aan niveaus van leerlingen in de huidige groepen soms kan bijdragen aan de mate waarin leerlingen leren van 
elkaar.  
 
Nt2-leerlingen vallen geregeld uit en docenten wijten dit aan de moeite die leerlingen hebben met Nederlands. 
Daarnaast volgen niet alle nieuwkomersleerlingen de Nt2-route terwijl meer leerlingen baat zouden kunnen hebben 
bij de verlengde entree-opleiding, denken docenten.  
 
Docenten in het mbo en het praktijkonderwijs ervaren dat leerlingen moeilijk een stage kunnen vinden en moeilijk 
meekomen op hun stage. Stagebedrijven vinden een leerling bijvoorbeeld stil (“hij zegt nooit iets”) of leerlingen 
willen geen stagelopen op vrijdag of bepaalde werkzaamheden niet doen vanwege hun geloof. Docenten zeggen 
het lastig te vinden om hiermee om te gaan.   
 
Een knelpunt dat professionals van reguliere scholen ervaren is de dalende motivatie van (oud-) 
nieuwkomersleerlingen. Nieuwkomersleerlingen komen gemotiveerd binnen, ervaren docenten, en moeten harder 
werken op school dan niet-nieuwkomersleerlingen. In het vo en mbo bevinden nieuwkomersleerlingen zich in een 
omgeving waarbij leren en vooral extra les niet hoog worden gewaardeerd door de gemiddelde leerling, zeggen 
docenten. In het mbo merken docenten dat leerlingen beïnvloed worden door niet-nieuwkomersleerlingen die 
minder gestructureerd te werk gaan dan hoe nieuwkomersleerlingen op de ISK gewend waren te werken. De 
docenten die we spreken hebben moeite met het overzicht houden tijdens praktijkvakken. Leerlingen verdwijnen 
bijvoorbeeld soms halverwege een les. Tijdens corona hebben de docenten halve klassen les moeten geven van 
ongeveer zeven leerlingen en dat hebben ze als prettig ervaren want docenten konden hierdoor beter signaleren 
wat leerlingen nodig hebben.  
 
Onderwijsaanbod  
Net als in het nieuwkomersonderwijs ervaren docenten op het mbo het als knelpunt dat nieuwkomersleerlingen 
niet goed weten welk beroep zij kunnen kiezen en wat dat beroep inhoudt. Het helpt als docenten de leerlingen 
hierop wijzen en hen hierbij begeleiden, denken docenten.  
 
Ouderbetrokkenheid en thuissituatie 
Docenten in het mbo merken dat veel nieuwkomersleerlingen werken naast hun studie en dat geld verdienen 
belangrijk is voor leerlingen, soms voor het helpen onderhouden van het gezin. Docenten denken dat leerlingen 
soms stage overslaan omdat ze moeten werken of te moe zijn van het werken bij hun bijbaan.  
7.4 Conclusies 
Voortgezet onderwijs voor nieuwkomersleerlingen (ISK’s) is over het algemeen goed toegankelijk. Het precieze 
onderwijsaanbod verschilt per ISK, maar het aandeel Nederlandse taal in het onderwijsaanbod op ISK’s is altijd 
groot. In een ISK is het onderwijs persoonlijker dan op reguliere scholen en meer gericht op sociaal-emotionele 
ontwikkeling van leerlingen, met de nadruk op ondersteuning, maatwerk, rust en tijd. De overdracht tussen de ISK 
en reguliere vo-scholen verschilt ook per school maar wordt over het algemeen als redelijk warm ervaren.
