NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 80 
8 Doorstroom vanuit 
nieuwkomersvoorzieningen 
Relatief veel nieuwkomers starten op een reguliere po- of vo-school. Ongeveer 65 
procent van de nieuwkomers die start op een type I of type II school, stroomt 
binnen drie jaar door naar een reguliere po- of vo-school. De snelheid van 
doorstroom is beperkt afhankelijk van het migratiemotief bij nieuwkomers. 
Om de doorstroom van nieuwkomers in kaart te brengen is van alle nieuwkomers zonder de Nederlandse 
nationaliteit die in het schooljaar 2017-2018 voor het eerst voorkwamen in de onderwijsregistraties, gekeken wat 
hun vervolgbestemming was en hoelang het duurde voordat ze vertrokken naar een andere school of een ander 
type school. Daarbij is drie schooljaren verder gekeken.  
 
De percentages van de leerlingen in verschillende typen scholen wijken af van de percentages uit hoofdstuk 3. Daar 
zijn de volgende verklaringen voor:  
● Dit hoofdstuk kijkt naar de eerste school waar leerlingen zijn ingeschreven die in 2017-2018 voor het eerst 
voorkwamen in de onderwijsregistraties. Hoofdstuk 3 kijkt naar de school van inschrijving op 1 oktober 2020 
van leerlingen die op grond van hun verblijfsduur en nationaliteit op dát moment als nieuwkomer worden 
aangemerkt. Dit hoeft niet hun eerste school van inschrijving te zijn; 
● De definitie van nieuwkomers is in dit hoofdstuk anders: waar in Hoofdstuk 3 een maximale netto verblijfsduur 
van drie jaar wordt aangehouden, kijken we in dit hoofdstuk naar nieuwkomers met een maximale netto 
verblijfsduur van zeven jaar.  
8.1 Doorstroom van nieuwkomers in het po 
Een groot deel van de nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit dat start in het po, start op een reguliere 
school (65 procent; Figuur 8.1 en Tabel 8.1). Figuur 8.1 toont de vervolgbestemming (binnen drie schooljaren) van 
nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit die begonnen zijn in verschillende type scholen. De stromen laten 
zien dat nieuwkomers die op een reguliere school in het po beginnen, bijna nooit doorstromen naar een 
nieuwkomersvoorziening. Van nieuwkomers die in type I en type II scholen beginnen, stroomt een aanzienlijk deel 
door naar een po-school zonder nieuwkomersvoorziening. Tabel 8.1 laat zien dat dit binnen drie schooljaren 
respectievelijk 52 procent en 57 procent van de nieuwkomers betreft. Een kleiner deel gaat naar een vo-school 
zonder nieuwkomersvoorziening en er blijft nog ongeveer 3 procent over dat ofwel binnen de drie schooljaren blijft 
op de type I, type II of type III school, ofwel in die periode doorstroomt naar een ISK-klas.
