NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 82 
Tabel 8.1 Een groot deel van de nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit die in 2017-2018 voor het eerst 
in de onderwijsregistraties voorkwamen, begint op een reguliere school 
   naar:     
  Geen Type I Geen 
nieuwkomers- school of nieuwkomers-
voorziening Type II Type III voorziening 
start po school school vo ISK vo 
Geen nieuwkomers- 65%  92% 1% 1% 6% 1% 
voorziening po 
Type I school 7%  52% 26% 3% 10% 6% 
Type II school 15%  57% 26% 1% 11% 5% 
Type III school 12%  26% 1% 58% 10% 5% 
Totaal 100%       
Noot: Op basis van de schoolvestigingen (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
Nieuwkomers die in 2017-2018 startten op een type I school en daarna binnen drie jaar doorstroomden, deden 
daar doorgaans tien maanden over (Figuur 8.2). De doorstroom vanuit een type II school gebeurde gemiddeld 
later: doorgaans na 13 maanden. Bij nieuwkomers die startten op een type III school duurde de periode tot de 
eerste switch gemiddeld nog wat langer (14 maanden). Een aanzienlijk groep leerlingen blijft lang op deze scholen 
zitten. Dit is ook mogelijk, omdat deze scholen naast nieuwkomersonderwijs ook onderwijs voor reguliere leerlingen 
aanbieden. Verder zien we nauwelijks verschil tussen de doorstroom van jongens en meisjes.  
Figuur 8.2 Doorstroom vanuit een type I school (AZC) gaat doorgaans sneller dan vanuit een type II school 
Aantal maanden tot eerste switch vanuit nieuwkomersvoorziening
Type I school
Type II school
Type III school
Type I school
Type II school
Type III school
Type I school
Type II school
Type III school
0 5 10 15 20 25
maanden
 
Noot: Op basis van de schoolvestigingen (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven. Figuur geeft P25-mediaan 
(donkere balk) en mediaan-P75 (gele balk) van de verdeling 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
Figuur 8.3 laat zien dat er niet zoveel verschil is tussen de nieuwkomers met verschillende migratiemotieven in de 
termijn waarop men doorstroomt vanuit type II en type III scholen naar een andere school. De meeste asielmigranten 
zitten een jaar tot anderhalf jaar op een type II school voordat ze doorstromen naar een andere school. Bij de andere 
 
Meisjes Jongens Totaal
