NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 83 
migratiemotieven kan dat langer duren. Nieuwkomers die op grond van arbeidsmigratie (binnen EU) op een type 
III school zijn gestart, stromen doorgaans later door dan de nieuwkomers met andere migratiemotieven. 
Asielmigranten op een type I school stromen ongeveer even snel door als de totale groep nieuwkomers (zoals 
weergegeven in Figuur 8.2). 
Figuur 8.3 Doorstroom vanuit een type II school verschilt weinig per migratiemotief van nieuwkomers 
Aantal maanden tot eerste switch vanuit nieuwkomersvoorziening
Type I school
Type II school
Type III school
Type I school
Type II school
Type III school
Type I school
Type II school
Type III school
0 5 10 15 20 25 30 35
maanden
 
Noot: Op basis van de schoolvestigingen (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven. Figuur geeft P25-mediaan 
(donkere balk) en mediaan-P75 (gele balk) van de verdeling. Verdelingen op basis van een laag aantal waarnemingen 
zijn leeggelaten. 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
8.2 Doorstroom van nieuwkomers in het vo 
Nieuwkomers zonder de Nederlandse nationaliteit die starten in het vo, doen dat overwegend op een school met 
een ISK (Figuur 8.4 en Tabel 8.2). Toch is de groep die op een reguliere vo-school start met 40 procent ook 
11
behoorlijk groot. Binnen drie jaar is 38 procent van de nieuwkomers die begon op een school met een ISK 
vertrokken naar een school zonder ISK. De overige 62 procent zit nog steeds op een school met een ISK. Vanuit de 
groep die start op een reguliere vo-school stroomt 17 procent binnen drie jaar naar een school met een ISK.  
 
11
  Zie voetnoot 8. 
 
gezin asielmigratie arbeid
