NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 85 
maar de verschillen zijn niet groot. De meeste jongens switchen na 13 tot 26 maanden, voor meisjes is dat na 15 tot 
27 maanden.  
Figuur 8.5 Nieuwkomers die op een school met een ISK startten en binnen drie jaar doorstroomden naar een 
andere school, deden dat doorgaans na 20 maanden 
Aantal maanden tot eerste switch vanuit nieuwkomersvoorziening
ISK
ISK
ISK
0 5 10 15 20 25 30
maanden
  
Noot: Op basis van de schoolvestigingen (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven. Figuur geeft P25-mediaan 
(donkere balk) en mediaan-P75 (gele balk) van de verdeling 
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
Er zijn enkele verschillen tussen nieuwkomers met verschillende migratiemotieven in de doorstroom vanuit een 
school met een ISK-klas (Figuur 8.6). Nieuwkomers die op grond van gezinsmigratie naar Nederland kwamen 
hebben een mediane switchduur van 19 maanden, lager dan bij de nieuwkomers met de migratiemotieven arbeid- 
en asielmigratie. Nieuwkomers die op grond van arbeidsmigratie naar Nederland zijn gekomen hebben een hogere 
mediane duur (21 maanden), maar driekwart doet er korter dan 26 maanden over. Dat is in vergelijking met de 
andere migratiemotieven juist laag. Bij asielmigratie is de spreiding het grootst. 
Figuur 8.6 De doorstroom vanuit een ISK-school naar een andere vo-school is niet systematisch afhankelijk van 
het migratiemotief van nieuwkomers 
Aantal maanden tot eerste switch vanuit nieuwkomersvoorziening
ISK
ISK
ISK
0 5 10 15 20 25 30
maanden
 
Noot: Op basis van de schoolvestigingen (BRIN-6 niveau) waar nieuwkomers staan ingeschreven. Figuur geeft P25-mediaan 
(donkere balk) en mediaan-P75 (gele balk) van de verdeling. Bij de categorie Kennismigratie is de mediaan gelijk aan 
P75, waardoor de gele balk wegvalt.  
Bron: CBS Microdata, bewerking SEO Economisch Onderzoek / Kohnstamm Instituut (2022) 
 
Meisjes Jongens Totaal
asiel-
gezin migratie arbeid
