NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 86 
8.3 Conclusies  
65 procent van de nieuwkomers zonder Nederlandse nationaliteit dat start in het po, start op een reguliere school. 
Van nieuwkomers die in type I en type II scholen beginnen, stroomt meer dan de helft binnen drie jaar door naar 
een po-school zonder nieuwkomersvoorziening. Ongeveer 3 procent blijft binnen de drie schooljaren op een 
nieuwkomersvoorziening, dat wil zeggen een type I, type II of type III school, of stroomt door naar een ISK-klas. 
Nieuwkomers die in 2017-2018 startten op een type I school en daarna binnen drie jaar doorstroomden, deden 
daar doorgaans tien maanden over. Bij type II en type III scholen is dat respectievelijk 13 en 14 maanden. Er is niet 
zoveel verschil tussen jongens en meisjes, en tussen de verschillende migratiemotieven wat betreft de 
doorstroomduur. 
 
Nieuwkomers zonder de Nederlandse nationaliteit die starten in het vo, doen dat overwegend (60 procent) op een 
school met een ISK. Binnen drie jaar is 38 procent van die nieuwkomers die begonnen zijn op een school met een 
ISK vertrokken naar een school zonder ISK. Vanuit de groep die start op een reguliere vo-school stroomt 17 procent 
binnen drie jaar naar een school met een ISK. De duur van de switch van ISK naar een reguliere vo-school is 
doorgaans 20 maanden. De meeste nieuwkomers switchen tussen de 14 en 26 maanden. Er is geen verschil tussen 
jongens en meisjes. Naar migratiemotief zijn er enkele, maar geen grote verschillen.
