NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 88 
Bijlage A Leerlingen en ouders over het 
nieuwkomersonderwijs 
Onderwijs aan nieuwkomers in het po 
De leerlingen zijn over het geheel genomen heel positief over hun onderwijs op de nieuwkomersscholen. Ze 
noemen dat ze veel leren, dat het belangrijk is om goed Nederlands te leren en dat school daarbij helpt, en dat de 
leerkrachten lief zijn en het gezellig is met de andere kinderen. 
  
Ze zijn blij met de leerkrachten, de aandacht voor taal en de goede sfeer in de klas. Wel benoemen ze lesstof die ze 
missen in het onderwijs. Meerdere kinderen zouden naast het Nederlands ook Engels willen leren, omdat Engels 
een belangrijke taal is. Daarnaast zijn er kinderen die naast taal meer aandacht willen voor andere vakken, zoals 
rekenen, topografie en tekenen. Een jongen vertelt dat hij meer zou willen sporten op school. Gevraagd naar wat 
kinderen doen als ze bepaalde lesstof moeilijk vinden, antwoorden ze bijna allemaal dat ze het eerst zelf proberen 
of een klasgenootje om hulp vragen, en daarna de leerkracht erbij roepen. Leerlingen in het nieuwkomersonderwijs 
noemen weinig knelpunten. Een meisje dat de jongste van haar niveaugroep is, zou graag meer kinderen van haar 
leeftijd in de klas willen. Andere kinderen op een school vertellen dat er soms kinderen in de klas zitten die veel 
ruzie maken en daarmee de sfeer verpesten. Deze kinderen zijn nu van school en het probleem speelt nu niet meer.  
 
Een ouder geeft aan dat haar kinderen graag naar de nieuwkomersschool gaan. Ze merkt dat de docenten de lesstof 
goed aanpassen op het niveau van haar dochters. Daarbij is er extra hulp met de inhoud die haar kinderen moeilijk 
vinden. Ze is tevreden over het contact met de school en de leerkrachten. Volgens de ouder is het leren van de 
Nederlandse taal de belangrijkste behoefte van haar kinderen, samen met het verwerven van kennis over de 
Nederlandse cultuur, zoals feestdagen en gebruiken. Daarnaast zou het voor de kinderen leuk zijn om soms 
activiteiten buiten de school te doen, maar door corona was dat weinig mogelijk.  
 
Deze ouder noemt weinig knelpunten. Ze hoort van haar dochters dat veel kinderen op school soms in hun eigen 
taal praten. Dat vindt zij niet ideaal omdat de school juist bedoeld is om Nederlands te leren. Daarnaast mist ze 
activiteiten voor haar kinderen buiten de school, zoals uitstapjes. 
  
Op een school met voltijdstaalklassen zijn de ouders zeer tevreden over het contact met de docenten van de 
taalklassen. Ze maken zich wat zorgen over de overstap van hun kinderen naar de reguliere groepen: daar zijn 
klassen groter en is er mogelijk minder aandacht voor hun kinderen. Ze hopen dat ze met de nieuwe leerkrachten 
net zo goed contact zullen hebben maar zijn daar niet zeker van.  
Leerlingen over nieuwkomersonderwijs verbonden aan AZC’s 
De leerlingen van school A die we spraken hebben allemaal op meerdere AZC’s verbleven, variërend van twee tot 
wel zeven verschillende AZC’s. Na aankomst in Nederland zijn ze via het aanmeldcentrum Ter Apel, waar ze niet 
allemaal naar school gingen, verhuisd naar andere AZC’s, waar ze vervolgens voor korte of langere tijd verbleven 
en ook steeds voor kortere of langere tijd naar de school verbonden aan het betreffende AZC gingen. Eén van de 
leerlingen zit nog maar net een week op deze school, de andere leerlingen twee, vier en zeven jaar.
