NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 90 
Ook ouders zijn over het geheel genomen positief over de scholen van hun kinderen. Het merendeel van de 
kinderen van de geraadpleegde ouders vindt het leuk om naar school te gaan. Ouders vinden dat hun kinderen 
veel leren en vinden de aandacht in de scholen voor de Nederlandse taal belangrijk. De Nederlandse taal is het 
belangrijkst voor een kind om te leren als het net in Nederland is, vinden ouders. Een andere ouder noemt dat het 
prettig is dat de school hun religieuze (islamitische) tradities respecteert. Dat is voor hem zeer belangrijk in het 
onderwijs en het contact met de school. Verder geven meerdere ouders aan dat het voor de kinderen heel 
spannend was in het begin om in Nederland naar school te gaan, maar dat nadat de kinderen gewend waren het 
veel beter ging.  
 
De afgelopen tijd is de situatie door corona wel lastig geweest: online onderwijs was moeilijk voor hun kinderen en 
kwam minder goed van de grond, noemt een aantal ouders. Een ouder zegt dat in Nederland het onderwijs meer 
gebruik maakt van digitale middelen dan het onderwijs in haar thuisland en dat dat was wennen voor haar kinderen. 
Het merendeel van de ouders is tevreden over het contact met de school en de leerkrachten, maar ook enkele 
ouders die daar tevreden over zijn, zouden toch graag regelmatiger inhoudelijke informatie willen over de schoolse 
voortgang van hun kind, bijvoorbeeld eens in de twee weken. Een moeder beschrijft dat ze meer concrete 
informatie nodig heeft om haar kind te helpen op school. Als er door corona bijvoorbeeld geen fysieke lessen zijn, 
moet haar kind gebruikmaken van de online lesomgeving. De docent stuurt haar dan wel de handleiding voor die 
omgeving, maar die is in het Nederlands, dus het lukt haar toch niet om te helpen. Op deze school beamen ook 
andere ouders dat het fijn zou zijn om meer informatie krijgen. Toen hun kinderen in quarantaine zaten kregen ze 
geen uitleg over hoe hun kind kon deelnemen aan het onlineonderwijs. 
Onderwijs aan nieuwkomers in het vo en mbo 
Leerlingen en ouders ISK’s 
De meeste leerlingen in het nieuwkomersonderwijs vinden het leuk om naar school te gaan. Een paar leerlingen 
vinden dat het onderwijs te langzaam gaat en willen meer leren. In één van de ISK’s noemen de leerlingen dat zij 
graag Engels zouden leren omdat ze denken dat dat belangrijk gaat zijn voor het vinden van een baan. In een ander 
ISK denken leerlingen dat Engels, naast Nederlands en wiskunde, het meest nuttig is. Leerlingen vinden veel vakken 
belangrijk en Nederlands wordt in alle focusgroepen genoemd als nuttig en leuk. Ook vakken zoals koken, 
economie, creatieve vakken, sport en techniek vinden leerlingen leuk en nuttig. In twee ISK’s in dit onderzoek 
hebben leerlingen meer behoefte aan variatie in werkvormen. Ze vinden het saai om alleen uit het boek te werken 
of alleen digitale oefeningen te doen. Van de leerlingen die we spreken weet een aantal al wat ze gaan doen na de 
ISK. Een leerling wil op mbo-niveau starten met een opleiding tot automonteur, een andere leerling wil een 
opleiding op niveau 2 in de kinderopvang, gezondheidszorg of tandartsassistent gaan doen. Andere leerlingen 
noemen dat ze naar het mbo willen respectievelijk richting economie, ICT, dierenarts, ambulancewerk, landmacht, 
kapper, kinderopvang en de zorg. Alle leerlingen die we spraken zijn lovend over hun docenten. Ze noemen dat 
docenten goed uitleggen, geduldig zijn, luisteren, goed helpen, lief zijn en duidelijk praten met makkelijke woorden 
zodat leerlingen hen goed begrijpen. Een enkele leerling vindt een aantal docenten te streng, bijvoorbeeld als ze 
te laat komen.  
 
Een paar leerlingen noemen dat zij het in het begin spannend vonden om naar school te gaan in Nederland, maar 
dat ze zich snel op hun gemak voelden. In twee ISK’s vinden leerlingen sommige leerlingen in de klas vervelend 
omdat ze ruzie maken of vervelende woorden zeggen in hun moedertaal die de docent niet kan verstaan. Ze vinden 
dat de docent deze leerlingen er voldoende op aanspreekt, maar het blijft vervelend vinden ze. Ongeveer de helft 
van de leerlingen die we spraken zeggen vrienden te hebben in de klas en de helft zegt voornamelijk vrienden te
