NIEUWKOMERS IN HET PRIMAIR EN VOORTGEZET ONDERWIJS 92 
koken, techniek, atelier en zorg. Het vak detail vinden de leerlingen minder leuk; omdat ze weinig doen. De leerling 
in het mbo vindt de Nederlandse les prettig en wil graag beter leren schrijven, dus richt zich met name daarop. Er 
is niets dat leerlingen expliciet missen in hun onderwijs. De leerling in het mbo merkt op dat er diversiteit is in wat 
leerlingen lastig vinden aan Nederlands en in de Nederlandse les kunnen zij oefenen met lees-, luister-, schrijf- en 
spreekopdrachten. Leerlingen op reguliere scholen weten dat ze hulp kunnen vragen als ze ergens niet uitkomen. 
Ze zijn tevreden over hulp die ze krijgen en docenten helpen hen graag, zeggen leerlingen. Leerlingen noemen 
hun mentor of een specifieke leraar bij wie ze zich prettig voelen. Daarover zegt een leerling dat de leraar 
gelijkwaardig met leerlingen omgaat. Leerlingen benoemen dat ze de meeste vakken goed te doen vinden en als 
ze iets niet snappen dan legt de docent het uit. De leerling op het mbo ervaart de sfeer als fijn en de leerling heeft 
goed contact met docenten en met de conciërge. Deze leerling vertelt geen behoefte te hebben aan het spreken 
van een andere taal dan Nederlands. Sommige klasgenoten praten in hun thuistaal, daar heeft de leerling geen last 
van want leerlingen doen dat om elkaar te helpen.
