“De wetenschap dat 
het goed is.” 
SEO Economisch Onderzoek doet onafhankelijk 
toegepast onderzoek in opdracht van overheid en 
bedrijfsleven. Ons onderzoek helpt onze 
opdrachtgevers bij het nemen van beslissingen. 
SEO Economisch Onderzoek is gelieerd aan de 
Universiteit van Amsterdam. Dat geeft ons zicht op 
de nieuwste wetenschappelijke methoden. We 
hebben geen winstoogmerk en investeren continu 
in het intellectueel kapitaal van de medewerkers via 
promotietrajecten, het uitbrengen van 
wetenschappelijke publicaties, kennisnetwerken 
en congresbezoek. 
 
SEO-rapport 2022-56 
ISBN 978-90-5220-192-4 
 
Informatie & Disclaimer 
SEO Economisch Onderzoek heeft op de verkregen informatie en data geen onderzoek uitgevoerd dat het karakter draagt van 
een accountantscontrole of due diligence. SEO is niet verantwoordelijk voor fouten of omissies in de verkregen informatie en 
data. 
 
Copyright © 2022 SEO Amsterdam.  
Alle rechten voorbehouden. Het is geoorloofd gegevens uit dit magazine te gebruiken in artikelen, onderzoeken en 
collegesyllabi, mits daarbij de bron duidelijk en nauwkeurig wordt vermeld. Gegevens uit dit rapport mogen niet voor 
commerciële doeleinden gebruikt worden zonder voorafgaande toestemming van de auteur(s). Toestemming kan worden 
verkregen via secretariaat@seo.nl. 
 
   
Roetersstraat 29 +31 20 525 1630 
1018 WB, Amsterdam secretariaat@seo.nl 
 www.seo.nl
