>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Voortgezet Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
Onze referentie 
 
40968222 
Bijlagen 
Datum 8 september 2023 1. Examenmonitor 2023 
(DUO) 
Betreft Resultaten examens voortgezet onderwijs 2023 
 
 
 
 
 
   
 
 
In deze brief informeer ik uw Kamer, zoals gebruikelijk na de jaarlijkse 
examenperiode, over de resultaten van de eindexamens 2023. In 2023 slaagden 
89,4% van de kandidaten. Dit is een mooie prestatie waar leerlingen en docenten 
trots op mogen zijn.  
 
Bijgevoegd bij deze brief vindt u de jaarlijkse examenmonitor van DUO. Deze 
monitor geeft inzicht in de examenresultaten van het regulier voortgezet 
onderwijs van de afgelopen examenperiode. De monitor rapporteert onder andere 
over het slagingspercentage, de deelname aan het examen, de gemiddelde 
examencijfers, herkansingen en de prestaties op de kernvakken. Ik zal de 
belangrijkste resultaten van dit examenjaar hieronder bespreken. De resultaten 
van de staatsexamens vo zijn nog niet beschikbaar omdat deze examens langer 
doorlopen. Ik informeer uw Kamer hierover in december. 
 
De afgelopen drie jaar golden er speciale maatregelen voor de eindexamens in 
het voortgezet onderwijs (vo) in verband met de coronapandemie. Dit jaar legden 
leerlingen voor het eerst sinds 2019 weer een regulier eindexamen af. In 2023 
was er dus geen extra herkansing en konden leerlingen ook geen gebruik maken 
van een duimregeling. Wel waren er nog enkele kleine maatregelen rondom het 
1
flexibeler maken van de afnameperiodes. Tevens was er - net als in 2021 en 
2022 - in 2023 nog sprake van een aangepaste normering van de centrale 
examens (CE’s). Hier kom ik verderop in deze brief nog op terug.  
 
 
 
 
 
                                                 
 
1
 In 2023 is het tweede tijdvak uitgebreid van 4 naar 10 afnamedagen zodat ziekte of quarantaine tijdens het 
eerste tijdvak beter kon worden opgevangen. Ook waren de afnameperiodes langer bij het centraal schriftelijk en 
praktisch examen (cspe) en de digitale centrale examens in het vmbo.  
 
 
 
 Pagina 1 van 7
