Onze referentie 
De schoolexamencijfers (SE’s) in 2023 laten een stijging zien ten opzichte van 
40968222 
2022, behalve voor het vwo want daar blijven de cijfers stabiel (zie tabel 3). 
Echter, wanneer de cijfers vergeleken worden met 2019 dan valt op dat de 
gemiddelde SE’s in 2023 lager uitvallen. 
 
In tabel 4 zijn de gemiddelde eindcijfers per examenniveau weergegeven. Op alle 
examenniveaus zijn de gemiddelde eindcijfers toegenomen vergeleken met 2022. 
We zien hier dus een bijzonder verschijnsel: de slagingspercentages in 2023 
liggen fors lager dan in 2022, terwijl de gemiddelde eindcijfers in 2023 hoger zijn 
dan in 2022. Deze tegenstrijdigheid wordt waarschijnlijk grotendeels verklaard 
door de zogenaamde ‘duimregeling’ waarbij leerlingen in 2022 (en ook in 2021) 
de mogelijkheid hadden om het cijfer van één vak (met uitzondering van de 
kernvakken) niet mee te laten tellen in de uitslagbepaling. In de examenmonitor 
van DUO zijn bij de bepaling van de gemiddelde cijfers ook de cijfers 
meegenomen van de vakken die uiteindelijk niet zijn meegenomen in de 
uitslagbepaling door toepassing van de duimregeling. 
 
Tabel 2: Het gemiddelde cijfer behaald op de centrale examens per 
examenniveau.  
 
 
Tabel 3: Het gemiddelde cijfer behaald in de schoolexamens per examenniveau.  
 
 
Tabel 4: Het gemiddelde eindcijfer per examenniveau.  
 
 
 
 
 
Aandeel herkansingen lager dan vóór coronapandemie  
 
 Pagina 3 van 7
