Onze referentie 
Op het vwo, het havo en het vmbo-GT is in 2023 het aandeel kandidaten dat ten 
3 40968222 
minste één vak heeft herkanst gedaald ten opzichte van 2022 (zie tabel 5). Op 
het vmbo-BB en het vmbo-KB is het aandeel kandidaten dat één of meer vakken 
heeft herkanst wel hoger dan vorig jaar. Wanneer de resultaten vergeleken 
worden met 2019 dan valt op dat het aandeel herkansers in 2023 lager ligt dan in 
2019 (behalve voor het vmbo-BB). In figuur 1 worden de percentages 
weergegeven van de gezakte populatie die al dan niet een herkansing heeft 
ondergaan in de jaren 2019, 2021 en 2023. De kolom bij jaar 2023 toont aan dat 
leerlingen over alle onderwijsniveaus iets vaker dan in 2019 zijn gezakt zonder 
een herkansing te hebben gedaan. Dit komt zeer waarschijnlijk omdat meer 
leerlingen in 2023 zijn gezakt zonder dat een herkansing nog zou kunnen helpen. 
In de examenmonitor valt te lezen dat over alle examenniveaus heen wiskunde 
en Nederlands het meest zijn herkanst.  
 
Tabel 5: Het aandeel kandidaten dat één of meer herkansingen aflegt, per 
examenniveau.  
 
 
Figuur 1: Het aandeel gezakte leerlingen dat wel of geen herkansing aflegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kernvakken laten een gevarieerd beeld zien per onderwijsniveau 
                                                 
 
3
 In 2021 en 2022 waren er examenaanpassingen waaronder een extra herkansing voor het CE. Leerlingen uit het 
vmbo gl/tl, havo en vwo mochten in twee verschillende vakken het CE herkansen. Voor vmbo-BB en vmbo-KB 
leerlingen gold dat zij daarnaast nog een herkansing mochten doen in het beroepsgerichte profielvak. 
 
 
 Pagina 4 van 7
