Onze referentie 
Kernvakken zijn vakken die een bijzondere positie hebben in de uitslagbepaling. 
40968222 
Voor deze vakken mag, in tegenstelling tot bij andere vakken, niet lager dan een 
eindcijfer vijf worden gehaald. In het vmbo wordt het vak Nederlands beschouwd 
als een kernvak, voor havo en vwo zijn de kernvakken Engels, Nederlands en 
4
wiskunde. In tabel 6 zijn de gemiddelde cijfers voor de kernvakken Engels, 
Nederlands en wiskunde per examenniveau weergegeven voor de jaren 2019, 
2021 en 2023.  
 Engels: Het gemiddelde SE-cijfer voor Engels is op alle examenniveaus, 
behalve vwo, gestegen ten opzichte van 2019 en 2021. Dit lijkt voort te 
bouwen op de eerdere trend van stijgende schoolexamencijfers voor 
Engels. De cijfers bij het CE Engels schommelen meer. Als we de 
resultaten van 2023 bij het CE Engels vergelijken met de resultaten uit 
2019 dan valt op dat er hogere cijfers behaald worden (met uitzondering 
van een kleine afname in het vwo).  
 Nederlands: De gemiddelde SE-cijfers voor Nederlands zijn vrij stabiel 
over de jaren heen. Bij het CE is te zien dat het gemiddelde cijfer zich bij 
havo en vmbo-KB in 2023 op het hoogste niveau sinds 2016 bevindt. Voor 
vwo en vmbo-GT zien we in 2023 een lichte daling in het gemiddelde CE-
cijfer voor Nederlands vergeleken met 2019.  
 Wiskunde: De resultaten bij het CE wiskunde zijn bij alle onderwijsniveaus 
verbeterd ten opzichte van vorig jaar (jaar 2022 is niet zichtbaar in de 
tabel, maar wel in de examenmonitor). Maar de cijfers zijn gedaald ten 
opzichte van 2019 (behalve bij vmbo-KB). Het gemiddelde SE-cijfer is 
gestegen ten opzichte van 2022, maar gedaald ten opzichte van 2019.  
 
In de examenmonitor wordt ook het aandeel onvoldoendes voor de kernvakken 
over verschillende jaren weergegeven. Over het algemeen zijn de onvoldoendes 
hoger bij het CE dan bij het SE, dit zien we vooral terug bij Engels en Nederlands. 
Bij wiskunde is dit verschil wat minder uitgesproken dan bij de andere twee 
kernvakken. Het aantal onvoldoendes bij het CE Engels ligt in 2023 bij alle 
onderwijsniveaus lager dan in 2019, en tevens lager dan in 2022 (behalve voor 
havo). Het aandeel vwo- en havoleerlingen dat een onvoldoende haalde op het CE 
Nederlands is in 2023 lager dan vorig jaar en ook lager dan in 2019. Bij de vmbo-
niveaus zien we een wisselender beeld, maar over het algemeen is het aandeel 
onvoldoendes voor het CE Nederlands ongeveer gelijk aan 2019. Het aandeel 
onvoldoendes voor het CE wiskunde is in 2023 bij alle onderwijsniveaus gedaald 
ten opzichte van vorig jaar. Maar wanneer er vergeleken wordt met 2019 dan valt 
op dat leerlingen in het havo, vwo en vmbo-BB in 2023 vaker een onvoldoende 
behaalden op het CE wiskunde.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel 6: De gemiddelde cijfers behaald voor de kernvakken Engels, Nederlands en 
wiskunde voor de jaren 2019, 2021 en 2023, per examenniveau. 
                                                 
 
4
 V oor havo-CM leerlingen is wiskunde alleen een kernvak als de leerling er voor kiest dit vak te volgen. Dit is niet 
verplicht. 
 
 Pagina 5 van 7
