Onze referentie 
op een regulier eindexamen zonder examenaanpassingen. Dankzij deze 
40968222 
inspanningen en de inzet van leerlingen zelf is het veel leerlingen gelukt om met 
goed gevolg de overstap te maken naar het vervolgonderwijs.  
 
Van 2021 tot en met 2023 was het tweede tijdvak tien dagen, in plaats van de 
hiervoor gebruikelijke vier dagen. Op basis van de ervaringen met deze maatregel 
heeft het CvTE besloten om vanaf 2024 te werken met een tweede tijdvak van 
zes dagen. Met het tijdvak van zes dagen wordt de optimale balans gezocht 
tussen de voor- en nadelen van verlenging. Een voordeel van deze maatregel is 
bijvoorbeeld dat ziekte en afwezigheid van leerlingen tijdens het eerste tijdvak 
makkelijker kan worden opgevangen, bijvoorbeeld voor topsporttalentleerlingen. 
Ook heeft deze maatregel voordelen voor leerlingen die in Caribisch Nederland 
examen doen en vanwege het tijdsverschil alleen aan de middagzittingen kunnen 
deelnemen. Bij het tijdvak van tien dagen lag de uitslagdatum erg dicht op de 
zomervakantie van de laatste regio en moesten leerlingen afhankelijk van het vak 
soms lang wachten op hun herkansing. Door te kiezen voor een tijdvak van zes 
dagen hebben scholen en leerlingen hier minder last van. 
 
In het najaar verschijnen er nog andere rapportages die het beeld over de 
examenprestaties in 2023 verder inkleuren en duiding geven aan de resultaten. 
Zo wordt de staatsexamenmonitor, met daarin de examenresultaten van de 
kandidaten die het staatsexamen hebben afgelegd, in december verwacht. Ook 
volgen nog de resultaten van een onderzoek naar het vaardigheidsniveau van de 
examenpopulatie uit 2023. In dit vaardigheidsonderzoek bekijken het CvTE en 
Stichting Cito, net als in 2021 en 2022, in welke mate de examenresultaten van 
2023 in het regulier vo gerelateerd kunnen worden aan die uit de jaren vóór de 
coronapandemie (2015-2019). Dit is nodig omdat vanwege de 
coronaomstandigheden in het onderwijs niet op een reguliere wijze genormeerd 
kon worden en hierdoor reflecteert de hoogte van de CE-cijfers mogelijk niet 
precies de vaardigheid van de kandidaten. Tot slot volgen later dit jaar ook de 
resultaten van een onderzoek naar aanleiding van de motie Peters en Beertema 
waarin de regering wordt verzocht om bij de evaluatie van de examens 2023 ook 
7
de inzet van de NPO-middelen te betrekken. Ik zal uw Kamer in het najaar over 
deze onderzoeken informeren.  
 
Tot slot wil ik alle leerlingen die afgelopen schooljaar hun diploma hebben behaald 
heel veel succes wensen bij hun vervolgstappen.   
  
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Mariëlle Paul 
 
 
                                                 
 
7
 Kamerstukken II, 2022-2023, 31 289, nr. 538.  
 
 Pagina 7 van
