immers ook haar eigen lessen getrokken uit de coronacrisis voor haar eigen beleidsterreinen. Voor mijn 
ministerie heeft dit bijvoorbeeld geleid dit wetsvoorstel. 
 
141
J - Vragen Ct -waarden 
 
De minister heeft in een brief aan de Raad van State aangegeven dat de Ct-waarden van positieve covid-
142
19-PCR -testuitslagen, gegevens die hij niet wil publiceren of meeoverwegen in zijn beleid, geen 
relevante medische waarde hebben. Deze stelling wordt alom betwist en is niet in overeenstemming met 
consensus in de wetenschappelijke wereld. 
143
De Ct-waarde vertegenwoordigt immers de cyclusdrempel waarbij viraal RNA wordt gedetecteerd, en 
een lagere Ct-waarde geeft een hogere hoeveelheid viraal RNA aan, waardoor het een essentiële 
indicator is van virale belasting en besmettelijkheid. Daarom kan een minister die geen rekening houdt 
met de Ct-waarden bij het nemen van beslissingen over pandemiemaatregelen, mogelijk niet over alle 
benodigde informatie beschikken om de meest effectieve en proportionele maatregelen te nemen. Het 
negeren van de Ct-waarden kan leiden tot ineffectieve en zelfs schadelijke interventies die niet zijn 
gericht op de gebieden waar het virus het meest voorkomt onder de bevolking. Het is daarom cruciaal 
dat beleidsmakers een duidelijk begrip hebben van de beschikbare gegevens, inclusief de Ct-waarden, 
om geïnformeerde beslissingen te nemen over de maatregelen die nodig zijn om de pandemie effectief te 
beheersen.  
 
Het lid van de FVD-fractie heeft hierover de volgende vragen aan de regering. 
 
Vraag J1 
Kan de regering uitleggen waarom zij Ct-waarden niet in overweging neemt bij het nemen van 
beslissingen over maatregelen die zij neemt tijdens een uitbraak of een vergevorderde pandemie? 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen op te baseren.  
 
Vraag J2 
Heeft de regering ooit Ct-waardegegevens bekeken of laten bekijken en vond zij dat deze niet relevant of 
nutteloos waren bij het nemen van pandemische beslissingen? Hoe verhoudt zich dat tot 
wetenschappelijk onderzoek waar Ct-waarden als zeer waardevol worden beschouwd in zowel medische 
als epidemiologische settings? 
 
Zoals toegelicht in het antwoord op vraag J1, is de ct-waarde één van de parameters die een rol spelen in 
het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op 
zichzelf is deze parameter dus niet voldoende om landelijke maatregelen op te baseren.  
 
Vraag J3 
Kan de regering het proces beschrijven dat zij gebruikt om prioriteit te geven aan verschillende soorten 
epidemiologische gegevens en waarom zij Ct-waarden niet in dit proces opneemt? 
 
Er is bij de besluitvorming over beleid en maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van alle 
beschikbare en recente wetenschappelijke data vanuit verschillende expertises over de verspreiding van 
het virus en de effectiviteit van de maatregelen. De ct-waarde is één van de parameters die een rol 
spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en is daarbij niet op zichzelf staand waardevol. 
 
Vraag J4 
Welke stappen onderneemt de regering om ervoor te zorgen dat haar maatregelen goed onderbouwd zijn 
en heeft zij er vertrouwen in dat dit bewijs rekening houdt met alle relevante factoren, inclusief Ct-
waarden? 
 
Er is bij het nemen van maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van de op dat moment 
beschikbare wetenschappelijke data. De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het 
bepalen van een PCR-uitslag en is daarbij niet op zichzelf staand waardevol bij het nemen of 
onderbouwen van landelijke maatregelen. 
 
Vraag J5 
 
141
 Cycle-treshold. 
142
 Polymerase chain reaction. 
143
 Ribonucleïnezuur. 
98 / 121
