De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Dit is anders bij bijvoorbeeld de uiteindelijke 
uitslag van de PCR analyses. Deze is op zichzelf wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen. 
 
Vraag J14 
Hoe reageert de regering op kritiek dat het negeren van Ct-waarden zou kunnen leiden tot een 
overschatting of onderschatting van de werkelijke prevalentie van het virus, waardoor het moeilijk wordt 
om effectieve interventies te ontwerpen om de pandemie onder controle te krijgen? 
 
De vragen over ct-waarden en het eventueel negeren van ct-waarden, suggereren dat ct-waarden 
absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is niet zo. De ct-waarde is een relatieve 
waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke PCR uitslag in hun laboratorium. Tijdens de 
bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor 
gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-CoV-2 diagnostiek in de laboratoria 
vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. Hiermee wordt gecontroleerd of de 
werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Geen van deze laboratoria heeft ct-waarden 
genegeerd. Een verdere uitleg over kwaliteitsrondzendingen en het gebruik van ct-waarden is te vinden 
146
op de RIVM website. 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen te nemen. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die 
zijn wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen.  
 
Vraag J15 
Op welke wijze kan de regering uitleggen hoe zij prioriteit geeft aan verschillende soorten pandemische 
gegevens, zoals het aantal gevallen of het aantal ziekenhuisopnames, en waarom deze factoren 
belangrijker zijn dan de Ct-waarden? 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol speelt in nemen het bepalen van een PCR-uitslag en 
moet worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet 
voldoende om landelijke maatregelen te nemen. Dat is anders bij de bijvoorbeeld het aantal 
ziekenhuisopnames of de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Deze zijn op zichzelf wel relevant 
geweest voor het nemen van maatregelen. 
 
Vraag J16 
Hoe zorgt de regering ervoor dat bij haar pandemie gerelateerde beslissingen rekening wordt gehouden 
met de behoeften en vooruitzichten van achtergestelde of kwetsbare bevolkingsgroepen, die mogelijk 
onevenredig zwaar worden getroffen door het virus? 
 
Voor wat betreft de bestrijding van de covid-19-epidemie geldt het volgende. De laatste specifieke 
corona-adviezen zijn vervangen door nieuwe, generieke adviezen die helpen om verspreiding van 
luchtwegvirussen te beperken en zo ook mensen met een kwetsbare gezondheid te beschermen. Het 
kabinet blijft kosteloos mondneusmaskers en zelftesten verstrekken via apotheken voor medisch 
kwetsbaren, mantelzorgers en voor PGB-zorgverleners en PGB-budgethouders. Deze regeling loopt 
vooralsnog tot 1 januari 2024. Daarnaast roept het kabinet actief op om rekening te houden met de 
groep mensen met een kwetsbare gezondheid. Deze boodschap is onderdeel van de algemene corona 
communicatie. De komende tijd blijft het kabinet in gesprek met belangenbehartigers en mensen uit de 
doelgroep om samen zo goed mogelijk te bekijken welke zorgen er leven en wat de overheid hierin kan 
betekenen. 
 
Aangezien aard en omvang van een volgende A1-infectieziekte, alsmede de maatschappelijke en 
economische context van dat moment niet bekend zijn, kan er op voorhand geen uitspraak worden 
gedaan hoe achtergestelde of kwetsbare groepen op dat moment worden beschermd. 
 
Vraag J17 
Welke specifieke voorbeelden kan de regering noemen over hoe zij feedback of suggesties van 
volksgezondheidsdeskundigen of andere belanghebbenden heeft verwerkt die het belang benadrukken 
van het overwegen van Ct-waarden? 
 
146
 ‘Landelijke kwaliteitscontrole SARS-CoV-2 laboratoria: niveau zeer hoog’, zie rivm.nl/nieuws/landelijke-
kwaliteitscontrole-sars-cov-2-laboratoria-niveau-zeer-hoog. 
 
101 / 121
