De PCR analyse methode valt onder de moleculaire diagnostiek. Al decennia lang wordt de PCR analyse 
ingezet voor een breed scala aan medische vraagstellingen. Bijvoorbeeld bij het bepalen van de 
behandeling van kwaadaardige aandoeningen. Er is dus met de PCR al een uitgebreide ervaring 
opgedaan. Voor de beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak -maar niet altijd, gebruikt. 
Dat hangt af van de vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium.  
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen te nemen. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die 
zijn wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen.  
 
Voor een uitgebreide uitleg over het gebruik van ct-waarden, wordt ook verwezen naar de RIVM 
150
website. 
 
Vraag J25 
Op welke wijze worden mogelijke risico's of negatieve gevolgen besproken die samenhangen met het 
negeren van Ct-waarden bij het nemen van pandemische beslissingen? 
 
Ct-waarden zijn geen absolute waarden die op zichzelf staand waardevol zijn. De ct-waarde is een 
relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke uitslag in hun laboratorium. Tijdens de 
bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor 
gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-CoV-2 diagnostiek in de laboratoria 
vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. Hiermee wordt gecontroleerd of de 
werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Geen van deze laboratoria heeft ct-waarden 
genegeerd. De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag 
en moet worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet 
voldoende om landelijke maatregelen op te baseren. 
 
Vraag J26 
Hoe reageert de regering op de kritiek dat het negeren van de Ct-waarden zou kunnen leiden tot een 
gebrek aan innovatie of creativiteit bij pandemische controlemaatregelen, en in plaats daarvan zou 
kunnen leiden tot een afhankelijkheid van meer algemene of simplistische interventies? 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen op te baseren. Voor een uitgebreide uitleg over het gebruik van ct-waarden, 
151
wordt ook verwezen naar de RIVM website. 
 
Vraag J27 
Hoe geeft de regering prioriteit aan de behoeften van verschillende belanghebbenden, zoals 
gezondheidswerkers, het publiek en andere overheidsfunctionarissen, bij het nemen van pandemische 
beslissingen waarbij Ct-waardeanalyse betrokken is? 
 
De vraag suggereert dat ct-waarden absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is 
niet zo. De ct-waarde is een relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke PCR 
uitslag in hun laboratorium. Tijdens de bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen 
geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-
CoV-2 diagnostiek in de laboratoria vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. 
Hiermee wordt gecontroleerd of de werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Een verdere 
152
uitleg over kwaliteitsrondzendingen is te vinden op de RIVM website. 
 
De PCR analyse methode valt onder de moleculaire diagnostiek. Al decennia lang wordt de PCR analyse 
ingezet voor een breed scala aan medische vraagstellingen. Bijvoorbeeld bij het bepalen van de 
behandeling van kwaadaardige aandoeningen. Er is dus met de PCR al een uitgebreide ervaring 
opgedaan. Voor de beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak, maar niet altijd, gebruikt. 
Dat hangt af van de vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium.  
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet gebruikt om 
 
150
 ‘Informatie over testen’, zie rivm.nl/coronavirus-covid-19/testen. 
151
 ‘Informatie over testen’, zie rivm.nl/coronavirus-covid-19/testen. 
152
 ‘Landelijke kwaliteitscontrole SARS-CoV-2 laboratoria: niveau zeer hoog’, zie rivm.nl/nieuws/landelijke-
kwaliteitscontrole-sars-cov-2-laboratoria-niveau-zeer-hoog. 
104 / 121
