landelijke maatregelen op te nemen. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die 
zijn wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen.  
 
Vraag J28 
Zijn er specifieke uitdagingen of kansen in verband met het gebruik van niet-Ct-waardegegevens om 
pandemische besluitvorming te onderbouwen? Zo ja, welke? 
 
Voor wat betreft het verzamelen van de relevante feiten en het afwegen van de belangen bij het nemen 
van besluiten zijn er diverse uitdagingen en kansen denkbaar. De specifieke uitdagingen en kansen 
hangen af van de feitelijke situatie op dat moment. Het is daardoor niet mogelijk om op voorhand een 
onderbouwing van uitdagingen of kansen te leveren. 
 
 
 
 
Vraag J29 
Hoe reageert de regering op zorgen dat het negeren van Ct-waarden zou kunnen leiden tot een gebrek 
aan betrokkenheid of buy-in van het publiek, dat mogelijk sceptisch staat tegenover pandemische 
controlemaatregelen die geen rekening houden met deze gegevens? 
 
Al decennia lang wordt de PCR analyse ingezet voor een breed scala aan medische vraagstellingen. Door 
innovatieve toepassingen van de PCR hebben veel patiënten nu een betere overleving. Voor de 
beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak, maar niet altijd, gebruikt. Dat hangt af van de 
vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium. De ct-waarde is één van de parameters 
die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in relatie tot 
andere factoren. Het negeren van ct-waarden is in de pandemie niet aan de orde geweest. 
 
Vraag J30 
Kan de regering uitleggen hoe zij gegevens met betrekking tot het virus verzamelt en analyseert, en hoe 
dit proces anders zou kunnen zijn als zij Ct-waarden als factor mee zou nemen? 
 
De PCR analyse methode wordt al decennia lang ingezet voor een breed scala aan medische 
vraagstellingen. Voor de beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak, maar niet altijd, 
gebruikt. Dat hangt af van de vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium. De ct-
waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden 
geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. 
 
Vraag J31 
Kan de regering specifieke gebieden van onzekerheid of ambiguïteit bespreken waarmee zij te maken 
kreeg bij het nemen van pandemische beslissingen zonder rekening te houden met de Ct-waarden? 
 
De vragen over ct-waarden en het eventueel negeren van ct-waarden, suggereren dat ct-waarden 
absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is niet zo. De ct-waarde is één van de 
parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in 
relatie tot andere factoren. 
 
Vraag J32 
Hoe reageert de regering op zorgen dat het negeren van Ct-waarden een ongelijke of oneerlijke verdeling 
van pandemische middelen of interventies zou kunnen veroorzaken, aangezien verschillende regio's of 
bevolkingsgroepen verschillende niveaus van virale prevalentie kunnen hebben? 
 
De vraag suggereert dat ct-waarden absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is 
niet zo. De ct-waarde is een relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke PCR 
uitslag in hun laboratorium. Tijdens de bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen 
geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-
CoV-2 diagnostiek in de laboratoria vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. 
Hiermee wordt gecontroleerd of de werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Geen van 
deze laboratoria heeft ct-waarden genegeerd. Een verdere uitleg over kwaliteitsrondzendingen is te 
153
vinden op de RIVM website.  
 
153
 ‘Landelijke kwaliteitscontrole SARS-CoV-2 laboratoria: niveau zeer hoog’, zie rivm.nl/nieuws/landelijke-
kwaliteitscontrole-sars-cov-2-laboratoria-niveau-zeer-hoog. 
 
105 / 121
