De PCR analyse methode valt onder de moleculaire diagnostiek. Al decennia lang wordt de PCR analyse 
ingezet voor een breed scala aan medische vraagstellingen. Bijvoorbeeld bij het bepalen van de 
behandeling van kwaadaardige aandoeningen. Er is dus met de PCR al een uitgebreide ervaring 
opgedaan. Voor de beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak, maar niet altijd, gebruikt. 
Dat hangt af van de vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium.  
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen te nemen. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die 
zijn wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen.  
 
Vraag J33 
Hoe prioriteert de regering pandemische controlemaatregelen die haalbaar en praktisch uitvoerbaar zijn, 
en hoe kan het opnemen van Ct-waarden deze prioritering beïnvloeden? 
 
Er is bij de besluitvorming over beleid en maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van alle 
beschikbare en recente wetenschappelijke data vanuit verschillende expertises over de verspreiding van 
het virus en de effectiviteit van de maatregelen. De onderbouwing van het testbeleid, de relevantie van 
ct-waarden en het gebruik van PCR-testen vond zijn basis dus in de (openbare) adviezen van het OMT en 
onderliggende wetenschappelijke studies. 
 
Vraag J34 
Kan de regering eventuele beperkingen of gebieden van onzekerheid in verband met niet-Ct-waarde 
pandemische gegevens bespreken, en hoe zij werkt om deze beperkingen aan te pakken bij het nemen 
van beslissingen? 
 
Ct-waarden zijn geen absolute waarden die op zichzelf staand waardevol zijn. De ct-waarde is een 
relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke uitslag in hun laboratorium. Tijdens de 
bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor 
gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-CoV-2 diagnostiek in de laboratoria 
vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. Hiermee wordt gecontroleerd of de 
werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. De PCR analyse methode valt onder de 
moleculaire diagnostiek. Al decennia lang wordt de PCR analyse ingezet voor een breed scala aan 
medische vraagstellingen. Bijvoorbeeld bij het bepalen van de behandeling van kwaadaardige 
aandoeningen. Er is dus met de PCR al een uitgebreide ervaring opgedaan. Voor de beoordeling van een 
PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak, maar niet altijd, gebruikt. Dat hangt af van de vraagstelling en de 
werkwijze van het betreffende laboratorium. 
 
Vraag J35 
Kan de regering mogelijke onbedoelde gevolgen of negatieve gevolgen beschrijven die samenhangen met 
het negeren van Ct-waarden bij het nemen van beslissingen tijdens een pandemie? 
 
Nee. Ct-waarden zijn namelijk geen absolute waarden die op zichzelf staand waardevol zijn. De ct-
waarde is een relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke uitslag in hun 
laboratorium. Tijdens de bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen geanalyseerd in 
laboratoria, die hiervoor gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-CoV-2 
diagnostiek in de laboratoria vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. Hiermee 
wordt gecontroleerd of de werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Geen van deze 
laboratoria heeft ct-waarden genegeerd. De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het 
bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is 
deze parameter dus niet voldoende om landelijke maatregelen op te baseren. 
 
Vraag J36 
Kan de regering uitleggen hoe zij de noodzaak van snelle pandemiegerelateerde besluitvorming in 
evenwicht brengt met het belang van doordachte analyse en overweging van alle beschikbare gegevens, 
inclusief Ct-waarden? 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen te nemen. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die 
zijn wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen. 
 
106 / 121
