Beschikt de regering over bewijs (wetenschappelijke publicaties) waaruit het nut blijkt inzake de covid-
19-pandemie van lockdowns/schoolsluitingen/ PCR-testen/1,5 meter afstand/ 
mondmaskers/quarantaine? Vindt de regering de test en controle maatschappij een succes of niet? 
Ik deel de mening niet dat er sprake zou zijn van een test- en controlemaatschappij. Op de 
epidemiologische en maatschappelijke effecten van maatregelen ben ik uitgebreid ingegaan in mijn brief 
175
aan de Kamer van 11 november 2022. Er lopen in navolging van die brief verschillende trajecten over 
effectiviteit van maatregelen ten behoeve van toekomstige besluitvorming. Resultaten die hieruit 
voortkomen zullen door mij gedeeld worden met de Kamer. 
 
Mede door de grote druk waaronder het RIVM in deze periode heeft gewerkt om het Kabinet te kunnen 
informeren, is definitieve rapportage in vorm van peer reviewed artikelen een doorlopend proces dat nu 
nog gaande is. De resultaten zijn steeds gerapporteerd via technische briefings aan Kamer. 
 
De WHO heeft de definitie van groepsimmuniteit tijdens de SARS-CoV-2-pandemie gewijzigd. Voorheen 
kon volgens de definitie immuniteit worden bereikt door het doormaken van de ziekte (natuurlijke 
immuniteit) of door vaccinatie. Na de wijziging kan volgens WHO slechts immuniteit bereikt worden door 
vaccinatie. Na vaccinatie met covid-19-vaccins is gebleken dat deze vaccins geen bescherming boden 
tegen het krijgen van de ziekte en ook niet tegen transmissie van de ziekte. Uit tal van onderzoeken 
blijkt ten aanzien van SARS-CoV-2 natuurlijke immuniteit langdurig en superieur is aan immuniteit door 
covid-19-vaccinatie wegens de gebrekkig functioneren van de covid-19-vaccins.  
 
Vraag L14 
Is groepsimmuniteit volgens de regering nog een oplossing voor het bedwingen van een infectieziekte? 
Voldoende immuniteit in de bevolking (groepsimmuniteit) is zeker een oplossing voor het bedwingen van 
een infectieziekte. Of deze immuniteit bereikt wordt door besmetting of door vaccinatie doet er in het 
totaal van de immuniteit niet veel toe. 
 
Vraag L15 
Zijn de covid-19-vaccins getest op kankerverwekkendheid en/of de gevolgen voor de voortplanting? Was 
de regering betrokken bij een advies waarin geadviseerd wordt aan minderjarigen of zwangere vrouwen 
of vrouwen met een kinderwens om covid-19-vaccins toegediend te krijgen? Hoe beoordeelt de regering 
het gevaar van de gevolgen van SARS-CoV-2 voor minderjarigen en/of zwangeren? Is de regering 
bekend met het rapport van Pfizer BNT162b2 rapport 5.3.6. waaruit bleek dat in de periode 1-12-2020 
tot 28 februari 2021 van de 42.086 case reports 1223 een dodelijke afloop hadden. In het rapport zijn in 
de bijlage pag 1 t/m 9 de bijwerkingen van de Pfizer covid-19-vaccin beschreven. Is het publiek 
voorafgaand aan het ontvangen van de vaccinatie op de hoogte gesteld van de lange lijst van 
bijwerkingen? Heeft de Nederlandse overheid in de visie van de regering voldaan ten aanzien van de 
covid-19-vaccinaties aan de eisen van artikel 3 van het Handvest van de Grondrechten van de EU waarin 
voor elke medische ingreep vrijwillige geïnformeerde toestemming noodzakelijk is na verstrekking van 
volledige informatie van alle risico’s van de ingreep, terwijl er tevens het vereiste geldt van een 
schriftelijke goedkeuring van de betrokkene? Geldt dit vereiste niet in versterkte mate voor minderjarigen 
of jong volwassenen? 
 
Vraag L16 
176
Wat zijn de nadelige gevolgen van het spike eiwit, mRNA en/of nanoparticles in de covid-19-
vaccinaties?  
 
Vraag L17 
Hoe lang blijft het mRNA, nanoparticles en/of spike in het lichaam en waar kan het worden aangetroffen? 
Vragen L15, L16 en L17 worden gezamenlijk beantwoord in verband met de onderlinge samenhang van 
deze vragen. Voor een antwoord op deze vragen, welke geen betrekking hebben op onderliggend 
wetsvoorstel, verwijs ik naar de gegeven antwoorden op schriftelijke vragen van leden van de Tweede 
 
175
 Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 1966. 
176
 Messenger ribonucleïnezuur. 
120 / 121
