>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
37615692 
 
Bijlagen 
Uitvoeringsagenda Deel 1 - 
O nderweg naar Faro 
Datum 24 april 2023 
Intentieverklaring Erfgoedveld 
Betreft Verdrag van Faro: erfgoed is mensenwerk 
O nderweg 
 
 
 
 
 
 
Het Verdrag van Faro (Raad van Europa, 2005) roept overheden op de verbinding 
tussen erfgoed, mens en samenleving te versterken. Dit sluit nauw aan bij mijn 
beleidsambities. In deze brief kondig ik daarom aan dat ik de intentie heb het 
Verdrag van Faro te ondertekenen. Na ondertekening start het proces van 
ratificatie, waarbij ik ook uw Kamer betrek. Met de ondertekening en ratificatie 
van het Verdrag van Faro verbindt Nederland zich aan de kerndoelen van het 
Verdrag en de doorwerking daarvan in het erfgoedbeleid.  
 
In deze brief ga ik in op de uitgangspunten van het Verdrag van Faro, licht ik toe 
welke stappen al zijn gezet, hoe het proces van ratificatie en ondertekening eruit 
ziet en welke acties ik de komende periode in gang zet. 
 
Ambitie 
Het is mijn ambitie om de maatschappelijke basis van het erfgoedbeleid te 
versterken. Ik constateer echter dat er nog altijd een verschil bestaat tussen de 
professionele erfgoedzorg en de groepen in de samenleving die zich ook eigenaar 
van erfgoed voelen en willen meedenken, meedoen en meebeslissen. We kunnen 
het potentieel van erfgoed voor de samenleving nog beter benutten. Daarom zet 
ik al in op publieksparticipatie bij archeologie, het versterken van de inzet van 
erfgoedvrijwilligers en de uitvoering van het UNESCO Verdrag inzake Bescherming 
van het Immaterieel Cultureel Erfgoed. De ondertekening en ratificatie van het 
Verdrag van Faro zijn logische volgende stappen. 
 
Uitgangspunten van het verdrag: meedoen, verbinden en openstaan 
De betekenis van het Verdrag van Faro voor de Nederlandse erfgoedpraktijk krijgt 
vorm rond drie kerndoelen. Met de ondertekening en ratificatie van het Verdrag 
van Faro worden deze kerndoelen richtinggevend, maar vormen geen 
verplichting. Zij geven de erfgoedsector en overheden richting hoe het Verdrag 
van Faro een vast onderdeel van beleid en praktijk te maken.  
 
1. Meedoen en meebeslissen meer gemeengoed in de erfgoedpraktijk 
maken.  
2. Cultureel erfgoed verbinden aan sociaal-maatschappelijke doelen.  
3. Openstaan voor andere erfgoedopvattingen en meer ruimte bieden 
aan kennis van burgers. 
 
 
 Pagina 1 van 6
