Onze referentie 
daarmee zorgt voor sociale cohesie. Het is deze ontwikkeling in de erfgoedpraktijk 
37615692 
die ik met mijn inzet op het Verdrag van Faro wil stimuleren.  
 
 
De sterke professionalisering van de erfgoedzorg in Nederland de afgelopen 
honderd jaar, heeft ervoor gezorgd dat we goed voor ons erfgoed zorgen. Het 
heeft er echter ook toe geleid dat de erfgoedzorg op steeds meer afstand van 
mens en samenleving kwam te staan. Het Verdrag van Faro is een manier om 
expert en burger, beroepskracht en vrijwilliger en systeem- en leefwereld dichter 
bij elkaar te brengen. Het Verdrag roept op om iedereen, op elk niveau, de 
mogelijkheid te bieden met de zorg voor erfgoed aan de slag te gaan. Overheden 
en erfgoedinstellingen ondersteunen en versterken die kracht. 
 
Het gedachtengoed van het Verdrag van Faro daagt de Nederlandse 
erfgoedpraktijk uit gezamenlijk kritisch na te denken over fundamentele vragen. 
Waarom bewaren we erfgoed? Voor wie? Hoe betrekken we iedereen en zorgen 
we dat erfgoed ten goede komt aan de hele samenleving? Hoe maken we ruimte 
in het systeem voor een andere kijk op erfgoed? Dit zijn vragen die relevant en 
actueel zijn en blijven. Het ondertekenen van het Verdrag van Faro ondersteunt 
mijn ambitie om bij te dragen aan een erfgoedpraktijk die van en voor iedereen 
is.  
 
Onderweg naar Faro 
Op verzoek van voormalig minister Van Engelshoven (OCW) heeft de Rijksdienst 
voor het Cultureel Erfgoed (RCE) de afgelopen jaren onderzocht wat de 
2
meerwaarde van het Verdrag van Faro is voor de Nederlandse erfgoedpraktijk. 
Ook is verkend wat ratificatie voor de erfgoedpraktijk en het erfgoedbeleid 
betekent. Duidelijk is geworden dat Faro aansluit bij het Nederlandse beleid ten 
aanzien van erfgoed, participatie en vrijwilligers. Dit blijkt ook uit de 
Beleidsdoorlichting Erfgoed, waarin nadrukkelijk aandacht is voor de 
3
maatschappelijke waarde van erfgoed. 
 
4
De RCE heeft als penvoerder de Uitvoeringsagenda Deel 1 - Onderweg naar Faro 
opgesteld. Aansluitend bij de uitgangspunten van het Verdrag van Faro is deze 
opgesteld in co-creatie met erfgoedinstellingen, andere overheden, 
erfgoedgemeenschappen en -vrijwilligers, burgerinitiatieven, ondernemers, het 
sociale domein en anderen in Europees en Caribisch Nederland. Dit document 
vormt het eindproduct van de verkenningsfase. Tegelijkertijd is het ook het 
startpunt van de implementatiefase. De ambities van de erfgoedsector worden 
weer gegeven rond 16 thema’s, zoals erfgoed in het sociale domein, archeologie, 
dynamische leefomgeving of erfgoedbewustzijn en educatie. Deze zetten de koers 
uit voor de implementatie van het Verdrag van Faro in de komende drie jaar. 
 
Een concreet voorbeeld is de breed gedeelde ambitie om coaching aan te bieden 
aan erfgoedvrijwilligers, vrijwillige besturen of burgerinitiatieven. Hiertoe wordt de 
ondersteuning aan deze groepen via erfgoedvrijwilliger.nl verder uitgebouwd. Dit 
gebeurt door de twaalf provinciale erfgoedhuizen, in afstemming met IPO. Een 
ander voorbeeld is de ondersteuning aan het Knooppunt Sprekend Verleden 
binnen het thema oral history. De middelen die zij krijgen zijn bedoeld om dit 
netwerk verder te ontwikkelen en bekend te maken binnen de Nederlandse 
erfgoedpraktijk. 
                                                 
 
2
 Beleidsbrief OCW, Erfgoed Telt: de betekenis van erfgoed voor de samenleving, 01 -01-2018 
Kamerbrief, Rapportage Verdrag van Faro: Erfgoed van en met iedereen, 11 -02-2021 
3
 Beleidsdoorlichting Erfgoed OCW - Eindrapport, 09-09-2022 
4
 Bijlage 1, Uitvoeringsagenda Deel 1 - Onderweg naar Faro 
www.cultureelerfgoed.nl/onderwerpen/erfgoedparticipatie-faro/uitvoeringsagenda, 21-12-2022 
 
 Pagina 3 van 6
