Onze referentie 
van criteria komen tot een prioritering voor verdeling van de middelen per thema. 
37615692 
De kennis en kunde uit de initiatieven wordt onderdeel van het ‘Lerend Faro-
 
Netwerk’. Dit wordt de centrale plek van ontmoeting en kennisdeling voor en met 
partners uit de brede erfgoedpraktijk.  
  
Met deze gezamenlijke aanpak werken we de komende jaren toe naar 
erfgoedzorg waarin de betekenis en de waarde van het erfgoed voor de 
samenleving in al zijn diversiteit centraal staan. Het samenwerkingsverband zorgt 
daarnaast voor het versterken van het zich ontwikkelende Faro-netwerk. 
Toegroeiend naar een duurzaam en door de sector gedragen netwerk. 
 
In 2025 presenteert het samenwerkingsverband een vervolg op de 
Uitvoeringsagenda Deel 1. Waarin op basis van verschillende inhoudelijke lijnen 
en afspraken tussen de verschillende spelers in het Faro-netwerk de verdere 
implementatie van het Verdrag van Faro wordt uiteengezet. Ik zal in de komende 
jaren de duurzame verankering van het gedachtegoed van Faro voor de periode 
na 2025 verder uitwerken. In datzelfde jaar stuur ik een brief waarin ik uw Kamer 
informeer over de resultaten van deze beleidsperiode en de verdere 
implementatie.  
 
Kerndoel 3. Openstaan voor andere erfgoedopvattingen en meer ruimte 
bieden aan kennis van burgers.  
Het vertrekpunt van Faro is wat gemeenschappen zien als cultureel erfgoed en de 
betekenissen die zij eraan geven. Als verrijking van het bestaande, gedefinieerde 
erfgoed. Het verhaal, de betekenis en beleving zijn soms net zo belangrijk, of 
zelfs belangrijker, dan de fysieke erfenis. En die betekenis kan veranderen in de 
tijd. Deze houding vraagt om nieuwsgierigheid en lef. Om vervolgens weer te 
verbinden en te onderzoeken wat dat met bestaande opvattingen en systemen 
doet. 
 
Praktijkvoorbeeld: Archeologisch project Wyldemerck, samen zoeken naar 
barakken in de bossen 
In de jaren vijftig en zestig woonden een paar honderd Molukkers in houten 
barakken van kamp Wyldemerck in de Friese bossen bij Balk. Oud-bewoners, hun 
nazaten en omwonenden zijn onder begeleiding van archeologen zelf in de bodem 
op zoek gegaan naar sporen uit het verleden. Al scheppend vermengde 
archeologisch onderzoek zich met verhalen over het leven in het kamp. Dit 
project toont de waarde die archeologie voor gemeenschappen kan hebben en 
heeft in 2022 de Grote Archeologieprijs gewonnen. Naar aanleiding van het 
project wil terreinbeheerder Staatsbosbeheer onderzoeken hoe het terrein 
Wyldemerck kan worden heringericht. 
 
De mens centraal 
Ik ben van mening dat erfgoed een onmisbare rol speelt bij het creëren van 
samenleving waarin gelijkwaardigheid en kwaliteit van leven voor iedereen 
centraal staan. Dat laten vele voorbeelden in ons land al zien. Waarbij de 
samenleving de dragende kracht is van het culturele erfgoed en de mens centraal 
staat. Ondertekening en ratificatie van het Verdrag van Faro zal deze reeds 
ingeslagen weg, gezamenlijk gedragen door de erfgoedsector en overheden, 
verder versterken.  
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 6
