HOOFDSTUK 2. KWALITEIT 
 
§ 1. Vergunningplicht 
 
Artikel 2.1 Exploitatievergunning 
1. Het is verboden zonder vergunning van het bestuurscollege: 
a. een kindercentrum of een gastouderopvang te exploiteren; of 
b. een plusopvang te exploiteren. 
2. Een aanvraag voor een vergunning of een verlenging daarvan wordt door de houder 
van een kindercentrum of gastouder ingediend bij het bestuurscollege. 
3. Het bestuurscollege verleent een vergunning voor plusopvang voor een bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen termijn.  
4. Het bestuurscollege stelt een kwaliteitscommissie in, die adviseert over het al dan niet 
verlenen van een vergunning of verlenging daarvan. 
5. Ten behoeve van de advisering, bedoeld in het vierde lid, verzoekt het 
bestuurscollege: 
a. een op grond van artikel 5.1, eerste lid, aangewezen ambtenaar te onderzoeken of de 
exploitatie redelijkerwijs zal plaatsvinden in overeenstemming met de bij of krachtens 
deze wet gestelde regels, bedoeld in dit hoofdstuk; en 
b. het expertisecentrum onderwijszorg te onderzoeken of de aangevraagde plusopvang 
aansluit op de behoefte van de beoogde doelgroep en op doelmatige wijze bijdraagt aan 
toegankelijkheid van kinderopvang in het openbaar lichaam voor kinderen met een extra 
ondersteuningsbehoefte, indien de advisering een vergunning voor plusopvang of 
verlenging daarvan betreft. 
6. Bij of krachtens eilandsverordening worden nadere regels gesteld met betrekking tot: 
a. de aanvraag en registratie van een vergunning of verlenging daarvan;  
b. het onderzoek, bedoeld in het vijfde lid; 
c. de kwaliteitscommissie.  
 
§ 2. Kwaliteitseisen kinderopvang 
 
Artikel 2.2 Kinderopvangovereenkomst 
1. Opvang door een houder van een kindercentrum of een gastouder geschiedt op basis 
van een kinderopvangovereenkomst.  
2. Een houder van een kindercentrum of een gastouder sluit een 
kinderopvangovereenkomst met een ouder die daarom verzoekt, tenzij sprake is van 
een bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen omstandigheid. 
3. Indien geen kinderopvangovereenkomst tot stand komt of de 
kinderopvangovereenkomst wordt opgezegd omdat de houder van het kindercentrum of 
de gastouder weigert het kind op te vangen, kan de ouder zich voor bemiddeling wenden 
tot de onafhankelijke organisatie, bedoeld in artikel 2.9, tweede lid. 
4. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld met betrekking tot de inhoud van de 
kinderopvangovereenkomst. 
 
Artikel 2.3 Verantwoorde kinderopvang 
1. Een houder van een kindercentrum of gastouder biedt verantwoorde kinderopvang, 
waaronder wordt verstaan: 
a. het in een veilige en gezonde omgeving bieden van emotionele veiligheid aan 
kinderen;
