onderscheid kan worden gemaakt tussen dagopvang, buitenschoolse opvang en flexibele 
opvang, die betrekking kunnen hebben op: 
a. de veiligheid en de gezondheid; 
b. de minimale opleidingseisen, scholingseisen en ervaringseisen voor beroepskrachten;  
c. de inzet van beroepskrachten in opleiding en stagiairs; 
d. het aantal beroepskrachten in relatie tot het aantal kinderen per leeftijdscategorie; 
e. de groepsgrootte, en de herkenbaarheid van ruimtes en personen; 
f. het pedagogisch beleid en de pedagogische praktijk; 
g. het educatieve beleid in het kader van het voorkomen en bestrijden van ontwikkel- en 
leerachterstanden, waaronder voorschoolse educatie;  
h. de accommodatie en de inrichting van de ruimte die bestemd is voor kinderopvang; 
i. de beschikbare ruimte voor kinderen; 
j. kwaliteitszorg en de professionele kwaliteitscultuur; 
k. het dagritme en het gevarieerde activiteitenprogramma; 
l. het volgen van de ontwikkeling van kinderen en het signaleren van bijzonderheden, 
waaronder door middel van een begeleidingsplan indien bijzonderheden worden 
gesignaleerd.  
5. Bij of krachtens eilandsverordening worden nadere regels gesteld omtrent de 
voorwaarden voor kinderopvang, die betrekking kunnen hebben op: 
a. het taalniveau van een beroepskracht; 
b. aanvullende opleidingseisen, scholingseisen en ervaringseisen voor een 
beroepskracht; 
c. gezonde voeding; 
d. lokale partners met wie de houder van een kindercentrum afspraken maakt ten 
behoeve van de optimale ontwikkeling van kinderen.  
 
Artikel 2.5 Beperkingen gastouderopvang 
Gastouderopvang wordt niet geboden door degene: 
a. van wie een of meer kinderen onderworpen zijn aan ondertoezichtstelling of 
voorlopige ondertoezichtstelling als bedoeld in artikel 254 van Boek 1 van het Burgerlijk 
Wetboek BES, die met betrekking tot een of meer van zijn kinderen is ontheven uit het 
ouderlijk gezag als bedoeld in artikel 266 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek BES of 
die met betrekking tot een of meer van zijn kinderen is ontzet van het gezag als bedoeld 
in artikel 269 van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek BES; of 
b. die ten behoeve van de opvang van kinderen in enigerlei vorm personeel in dienst 
heeft. 
 
Artikel 2.6 Kwaliteit kinderopvang gastouder 
1. Een gastouder:  
a. organiseert de werkzaamheden op zodanige wijze; 
b. voorziet de opvang zowel kwalitatief als kwantitatief zodanig van materieel; 
c. voert een zodanig pedagogisch, gezondheids-, veiligheids- en educatief beleid; 
dat een en ander redelijkerwijs leidt tot verantwoorde kinderopvang. 
2. Ter uitvoering van het eerste lid besteedt een gastouder in ieder geval aantoonbaar 
aandacht aan:  
a. het dagritme en een gevarieerd activiteitenprogramma; 
b. de opleidingseisen, scholingseisen en ervaringseisen waaraan de gastouder moet 
voldoen;
