d. de personen die op vrijwillige basis structureel tijdens opvanguren werkzaam zijn of 
zullen zijn op de locatie van waar de houder een kindercentrum exploiteert en waar 
kinderen worden opgevangen;  
e. de personen van 18 jaar en ouder die structureel aanwezig zijn op de locatie waar 
gastouderopvang plaatsvindt; en 
f. de personen die uit hoofde van hun functie toegang hebben of zullen hebben tot 
informatie over de kinderen die worden opgevangen.  
2. De verklaring omtrent het gedrag is op het tijdstip van overlegging aan de houder van 
het kindercentrum of de gastouder niet ouder dan drie maanden en wordt tweejaarlijks 
geactualiseerd.  
3. Het tijdstip van overlegging van een verklaring omtrent het gedrag ligt voor de 
aanvang van de werkzaamheden of het structureel aanwezig zijn op een locatie van een 
kindercentrum dan wel een locatie waar gastouderopvang plaatsvindt. 
4. Indien een toezichthouder redelijkerwijs mag vermoeden dat een persoon van twaalf 
jaar of ouder die ten tijde van de opvang aanwezig is in het kindercentrum of aanwezig 
is op het adres waar opvang door de gastouder plaatsvindt niet zou voldoen aan de 
eisen voor het afgeven van een verklaring omtrent het gedrag, verlangt de 
toezichthouder dat de houder van het kindercentrum of gastouder een verklaring 
omtrent het gedrag overlegt met betrekking tot die persoon binnen een door de 
toezichthouder vast te stellen termijn. Binnen die termijn is die persoon in het bezit van 
een verklaring omtrent het gedrag en legt de houder of gastouder die verklaring omtrent 
het gedrag over aan de toezichthouder. Een verklaring omtrent het gedrag is op het 
moment van overlegging niet ouder dan drie maanden. 
5. Een houder van een kindercentrum of gastouder bewaart de verklaringen omtrent 
gedrag gedurende drie jaar. 
 
Artikel 2.9 Klachtenprocedure 
1. De houder van een kindercentrum stelt een klachtenprocedure voor ouders in. 
2. Het bestuurscollege zorgt ervoor dat ouders bij een onafhankelijke organisatie terecht 
kunnen voor advies over en begeleiding en bemiddeling bij een klachtenprocedure. 
3. Bij of krachtens eilandsverordening worden regels gesteld met betrekking tot: 
a. het instellen van een klachtenprocedure in een kindercentrum; 
b. de organisatie en de uitoefening van de taken, bedoeld in het tweede lid.  
 
Artikel 2.10 Oudercommissie 
1. Een houder van een kindercentrum stelt een oudercommissie in die tot taak heeft 
hem te adviseren.  
2. De verplichting tot het instellen van een oudercommissie, bedoeld in het eerste lid, 
geldt niet indien: 
a. het een kindercentrum betreft waar maximaal 50 kinderen worden opgevangen; 
b. de houder zich aantoonbaar voldoende heeft ingespannen om een oudercommissie in 
te stellen.  
3. Bij of krachtens eilandsverordening worden nadere regels gesteld met betrekking tot 
het instellen van een oudercommissie van een kindercentrum.
