Artikel 2.13 Werkwijze bij strafbare feiten gastouderopvang 
Indien een gastouder op enigerlei wijze bekend is geworden dat een persoon van 18 jaar 
of ouder die structureel aanwezig is op een locatie waar gastouderopvang plaatsvindt 
zich mogelijk schuldig maakt of heeft gemaakt aan een misdrijf tegen de zeden als 
bedoeld in Titel XIV van het Wetboek van Strafrecht BES of mishandeling als bedoeld in 
Titel XX van het Wetboek van Strafrecht BES, treedt de gastouder onverwijld in overleg 
met een deskundige als bedoeld in artikel 2.11, eerste lid.  
 
Artikel 2.14 Informatieverstrekking aan ouders en personeel 
1. Een houder van een kindercentrum of een gastouder informeert de ouders wier 
kinderen in het kindercentrum worden opgevangen en eenieder die daarom verzoekt 
over het te voeren beleid als bedoeld in deze paragraaf. 
2. Een houder van een kindercentrum of een gastouder informeert over een 
inspectierapport als bedoeld in artikel 5.4: 
a. de ouders van de kinderen die in dat kindercentrum of die gastouderopvang worden 
opgevangen, en 
b. de personen werkzaam bij een rechtspersoon waarmee de houder dat kindercentrum 
exploiteert. 
3. Het informeren, bedoeld in het tweede lid, vindt plaats doordat: 
a. de houder of gastouder het inspectierapport zo spoedig mogelijk na ontvangst op zijn 
website plaatst zodanig dat het rapport voor de ouders en de personen werkzaam bij de 
onderneming gemakkelijk vindbaar is; 
b. indien de houder geen eigen website heeft, ter inzage legt op een voor de ouders en 
de personen werkzaam bij de rechtspersoon toegankelijke plaats. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld met 
betrekking tot de informatie die de houder van een kindercentrum of gastouder 
beschikbaar stelt aan een ouder. 
 
Artikel 2.15 Doorstroom naar basisonderwijs 
1. Met als doel de bevordering van een goede doorstroom van kinderen naar het 
basisonderwijs, verwerken een houder van een kindercentrum en een gastouder 
persoonsgegevens over het ontwikkelproces van het kind. 
2. De gegevens, bedoeld in het eerste lid, worden bewaard gedurende twee jaar nadat 
het kind het kindercentrum of de gastouderopvang heeft verlaten. 
3. Indien de ouders daarmee instemmen, vindt bij de overgang van een kind van het 
kindercentrum of de gastouder naar het basisonderwijs een gesprek plaats tussen de 
beroepskracht van de kinderopvang dan wel de gastouder en de leerkracht van de 
basisschool, waarbij zo mogelijk de ouders van het kind aanwezig zijn. 
4. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld met betrekking tot 
de gegevensverwerking, bedoeld in het eerste en derde lid. De regels hebben in ieder 
geval betrekking op: 
a. de te verwerken gegevens; 
b. de gevallen waarin in ieder geval gegevens wordt verwerkt; 
c. de wijze van verwerking van de gegevens; 
d. het elektronische gegevensverkeer en de daarbij te gebruiken elektronische 
infrastructuur; en  
e. de eisen die aan de gegevensverwerking worden gesteld.
