g. het op aanvraag vaststellen dat een kind een extra ondersteuningsbehoefte heeft, 
daardoor in aanmerking komt voor plaatsing in een plusopvang en welke extra 
ondersteuning voor het kind nodig is. 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden 
gesteld over de taken, bedoeld in het eerste lid.  
 
Artikel 2.19 Verwerking van persoonsgegevens betreffende iemands 
gezondheid 
 
1. Gelet op artikel 21, eerste lid, onderdeel a, van de Wet bescherming 
persoonsgegevens BES is het verbod om persoonsgegevens betreffende iemands 
gezondheid te verwerken niet van toepassing op de verwerking door: 
a. de verlener van pedagogische ondersteuning en advies als bedoeld in artikel 2.3, 
vierde lid, voor zover de verwerking noodzakelijk is voor het bieden van die 
pedagogische ondersteuning en advies; 
b. het expertisecentrum onderwijszorg, voor zover de verwerking noodzakelijk is ter 
uitvoering van de taken, bedoeld in artikel 2.18, eerste lid; 
c. de houder van een kindercentrum of de gastouder, voor zover de verwerking 
noodzakelijk is voor de opvang van een kind met een extra ondersteuningsbehoefte of 
het vaststellen van extra ondersteuningsbehoefte. 
2. De natuurlijke personen of rechtspersonen, bedoeld in het eerste lid, kunnen 
persoonsgegevens betreffende iemands gezondheid aan elkaar verstrekken, voor zover 
die verstrekking noodzakelijk is voor een in dat lid omschreven doel. 
3. Het verbod, bedoeld in het eerste lid, is niet van toepassing op de verstrekking van 
persoonsgegevens betreffende iemands gezondheid door de houder van een 
kindercentrum, de gastouder of het expertisecentrum onderwijszorg aan: 
a. een school waar basisonderwijs wordt gegeven, voor zover de verstrekking 
noodzakelijk is voor de bevordering van een goede doorstroom van kinderen met een 
extra ondersteuningsbehoefte naar het basisonderwijs;  
b. een zorgaanbieder als bedoeld in artikel 18.4.3, tweede lid, onderdeel b, van de 
Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, voor zover de 
verstrekking noodzakelijk is voor het bieden van specialistische ondersteuning bij de 
opvang van kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte.  
4. De verwerking, bedoeld in het eerste, tweede en derde lid, geschiedt niet eerder dan 
nadat de ouders hiermee hebben ingestemd. 
5. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over 
gegevensverwerking als bedoeld in dit artikel, die betrekking kunnen hebben op: 
a. de te verwerken gegevens; 
b. de gevallen waarin in ieder geval gegevens worden verwerkt; 
c. de wijze van verwerking van de gegevens en inlichtingen; 
d. het elektronische gegevensverkeer en de daarbij te gebruiken elektronische 
infrastructuur; en  
e. de eisen die aan de gegevensverwerking worden gesteld.
