2. Onze Minister beëindigt de kinderopvangvergoeding met ingang van de eerste dag 
van de maand nadat: 
a. niet langer aan de voorwaarden, bedoeld in artikel 3.2, wordt voldaan;  
b. de kinderopvangovereenkomst is opgezegd; of 
c. de ouderbijdrage gedurende drie aaneengesloten maanden niet is betaald. 
 
Artikel 3.4 Maximering kinderopvangvergoeding 
1. De kinderopvangvergoeding wordt verstrekt per dagdeel dat een kind op grond van 
de kinderopvangovereenkomst aanwezig is, tot een maximum van: 
a. twee per dag en 40 per maand voor dagopvang of flexibele opvang;  
b. een per dag en 20 per maand, of, tijdens schoolvakanties, twee per dag en 40 per 
maand voor buitenschoolse opvang; 
c. het totale aantal dagdelen waarop op basis van de exploitatievergunning kinderen 
kunnen worden opgevangen. 
2. Bij algemene maatregel van bestuur kan op advies van het bestuurscollege een 
maximum worden gesteld aan het totaalaantal dagdelen per maand voor de soort 
kinderopvang of gastouderopvang dat in het openbaar lichaam plaatsvindt waarvoor een 
kinderopvangvergoeding kan worden verstrekt. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
betrekking tot de maximering, bedoeld in het tweede lid. 
 
Artikel 3.5 Nadere regels kinderopvangvergoeding 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de 
kinderopvangvergoeding, die betrekking kunnen hebben op: 
a. de hoogte van de kinderopvangvergoeding, die per openbaar lichaam kan verschillen 
en onder meer afhankelijk kan zijn van: 
1°. de opvangsoort; 
2°. het kostenniveau in het openbaar lichaam; 
3°. de leeftijd van het kind; en 
4°. de extra ondersteuningsbehoefte van het kind. 
b. indexering van de kinderopvangvergoeding. 
 
Artikel 3.6 Aanvraag kinderopvangvergoeding 
1. Bij ministeriële regeling wordt bepaald welke gegevens door de houder van een 
kindercentrum of gastouder bij een aanvraag als bedoeld in artikel 3.2, eerste lid, 
worden verstrekt.  
2. Onze Minister geeft de houder van het kindercentrum of de gastouder binnen acht 
weken na de dag van ontvangst van de aanvraag een beschikking omtrent de 
kinderopvangvergoeding en informeert de ouder over de beschikking.  
3. Indien Onze Minister voor de beoordeling van een aanvraag nadere informatie nodig 
acht, kan de termijn, bedoeld in het tweede lid, met acht weken worden verlengd. Onze 
Minister stelt de aanvrager en de ouder van de verlenging in kennis. 
 
Artikel 3.7 Voorschot 
1. Onze Minister kan op verzoek van een houder van een kindercentrum of gastouder 
een voorschot op de kinderopvangvergoeding verstrekken. 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de 
verstrekking van een voorschot.
