2. De ouder betaalt de ouderbijdrage aan de houder van het kindercentrum of de 
gastouder. 
3. De houder van het kindercentrum of de gastouder spant zich jegens de ouder in de 
gefactureerde ouderbijdrage daadwerkelijk te innen.  
 
Artikel 3.13 Betaling ouderbijdrage door het bestuurscollege  
1. In afwijking van artikel 3.12, tweede lid, kan het bestuurscollege de ouderbijdrage 
voldoen aan de houder van het kindercentrum of de gastouder, indien de ouder de 
ouderbijdrage niet kan betalen. 
2. Bij eilandsbesluit worden nadere regels gesteld met betrekking tot de voorwaarden 
waaronder het bestuurscollege de ouderbijdrage betaalt.  
 
§ 4. Overige bepalingen 
  
Artikel 3.14 Financiële dekking 
De financiële middelen tot dekking van de uitgaven van de ingevolge deze wet uit te 
keren kinderopvangvergoeding, de aanvullende tegemoetkoming voor plusopvang en de 
subsidie, bedoeld in artikel 3.17, eerste lid, zijn de middelen die Onze Minister daarvoor 
op de begroting heeft opgenomen en de middelen die de openbare lichamen daarvoor 
ter beschikking stellen. 
 
Artikel 3.15 Kosten opvang zonder kinderopvangvergoeding 
Indien een houder van een kindercentrum of voorziening voor gastouderopvang een kind 
opvangt waarvoor geen kinderopvangvergoeding wordt verstrekt en wel voor andere 
kinderen kinderopvangvergoeding ontvangt, brengt die houder bij degene die de 
kinderopvangovereenkomst is aangegaan kosten in rekening die ten minste gelijk zijn 
aan de kinderopvangvergoeding die Onze Minister per maand voor de opvang van dat 
kind zou hebben verstrekt. 
 
Artikel 3.16 Aanvullende tegemoetkoming voor plusopvang 
1. Onze Minister kan op aanvraag een aanvullende tegemoetkoming verstrekken aan 
een houder van een kindercentrum of een gastouder voor de extra kosten van 
plusopvang, indien die kosten:  
a. worden gemaakt om te voldoen aan de voorwaarden voor plusopvang, bedoeld in 
artikel 2.17; en 
b. betrekking hebben op de inzet van beroepskrachten, de accommodatie of de ruimtes 
binnen dat kindercentrum of die voorziening voor gastouderopvang. 
2. Onze Minister verzoekt het bestuurscollege te adviseren over de aanvraag, bedoeld in 
het eerste lid. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden nadere regels gesteld over 
de aanvullende tegemoetkoming voor plusopvang, die betrekking kunnen hebben op: 
a. de voorwaarden voor toekenning van de tegemoetkoming; 
b. de hoogte van de tegemoetkoming en de duur en frequentie van de betaling daarvan, 
die per openbaar lichaam kunnen verschillen en onder meer afhankelijk kunnen zijn van: 
1˚. de opvangsoort; 
2˚. het kostenniveau in het openbaar lichaam; 
3˚. de extra ondersteuningsbehoefte van het kind;  
4˚. het aantal en het niveau van opleiding, scholing en ervaring van de 
beroepskrachten;
