3. Indien de gegevens of inlichtingen niet op tijd zijn verstrekt, maant Onze Minister de 
ouder en de partner van de ouder aan onder het stellen van een nadere termijn om 
alsnog de gevraagde gegevens en inlichtingen te verstrekken.  
 
Artikel 4.4 Gegevensverstrekking voor kinderopvangvergoeding en 
ouderbijdrage 
1. Onze Minister verwerkt de gegevens, bedoeld in dit artikel, met het oog op het 
besluiten over het verstrekken van een kinderopvangvergoeding, de betaling van een 
kinderopvangvergoeding, het besluiten over het verstrekken van een aanvullende 
tegemoetkoming voor plusopvang en de betaling van die tegemoetkoming. 
2. De hieronder vermelde instanties of personen verstrekken Onze Minister de gegevens 
en inlichtingen waarvan de kennisneming noodzakelijk is voor de uitvoering van deze 
wet: 
a. het bestuurscollege, voor zover de gegevens en inlichtingen betrekking hebben op de 
uitvoering van artikel 3.2, eerste lid, onderdelen a, e en f; 
b. op grond van de artikelen 5.1, eerste lid, of 184 van het Wetboek van strafvordering 
BES, aangewezen ambtenaren, voor zover de gegevens en inlichtingen betrekking 
hebben op het toezicht op de naleving van hoofdstuk 3 of opsporing van een voorschrift 
van hoofdstuk 3 dat als strafbaar feit is aangemerkt; 
c. andere, bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen instanties die gehouden 
zijn gegevens aan Onze Minister te verstrekken waarvan de kennisneming noodzakelijk 
is voor de in het eerste lid genoemde doelen. 
 
Artikel 4.5 Gegevensverstrekking voor toezicht  
1. Onze Minister, het bestuurscollege en andere, bij algemene maatregel van bestuur 
aan te wijzen instanties, zijn bevoegd uit eigen beweging en verplicht desgevraagd aan 
Onze Minister en op grond van de artikelen 5.1, eerste lid, of 184 van het Wetboek van 
strafvordering BES aangewezen ambtenaren kosteloos alle gegevens en inlichtingen te 
verstrekken die noodzakelijk zijn voor:  
a. het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet of de 
uitoefening van de taken, bedoeld in artikel 2.18; of 
b. de opsporing van bij of krachtens deze wet strafbaar gestelde feiten.  
2. Onze Minister en op grond van de artikelen 5.1, eerste lid, of 184 van het Wetboek 
van strafvordering BES aangewezen ambtenaren verstrekken andere instanties kosteloos 
alle gegevens en inlichtingen, die zijn verkregen door de uitvoering of het toezicht op de 
naleving van het bepaalde bij of krachtens deze wet of de uitoefening van de taken, 
bedoeld in artikel 2.18, welke noodzakelijk zijn voor de uitvoering van hun wettelijke 
taak en indien dit noodzakelijk is ten behoeve van een samenwerkingsverband tussen 
twee of meer van de voornoemde instanties.  
3. Onze Minister, het bestuurscollege, op grond van artikel 4.4, tweede lid, onderdeel c, 
aangewezen instanties en op grond van de artikelen 5.1, eerste lid, of 184 van het 
Wetboek van strafvordering BES aangewezen ambtenaren kunnen bij het verwerken van 
persoonsgegevens gebruik maken van een administratienummer of ID-nummer.  
 
Artikel 4.6 Gegevensverstrekking aan bestuurscollege 
1. Onze Minister is bevoegd gegevens en inlichtingen te verstrekken aan het 
bestuurscollege, voor zover die gegevens en inlichtingen noodzakelijk zijn voor de 
uitvoering van de hoofdstukken 2, 3 of 5.
