b. eens per drie jaar voor wat betreft de financiële administratie.  
3. Naast het onderzoek kan als daar aanleiding toe is incidenteel onderzoek worden 
verricht naar de naleving door een houder van een kindercentrum of een gastouder van 
de bij of krachtens deze wet gestelde regels. 
4. Indien tijdens een onderzoek tekortkomingen zijn geconstateerd kunnen nadien een 
of meer nadere onderzoeken worden verricht. 
 
Artikel 5.4 Inspectierapport 
1. Een op grond van artikel 5.1, eerste lid, aangewezen ambtenaar legt het oordeel en 
bevindingen naar aanleiding van een onderzoek als bedoeld in artikel 5.3, tweede lid, 
vast in een inspectierapport. 
2. Alvorens een rapport vast te stellen naar aanleiding van een onderzoek betreffende 
de naleving van hoofdstuk 2, wordt het bestuur in de gelegenheid gesteld van het 
ontwerp-rapport kennis te nemen en daarover overleg te voeren. 
3. Indien in het overleg geen overeenstemming is bereikt over de door de houder of 
gastouder gewenste wijzigingen van het ontwerp-rapport, wordt de zienswijze van het 
bestuur in een bijlage bij het inspectierapport opgenomen.  
4. De op grond van artikel 5.1, eerste lid, aangewezen ambtenaar zendt het 
inspectierapport na vaststelling daarvan onverwijld aan de houder of gastouder. 
5. Een inspectierapport naar aanleiding van een onderzoek betreffende de naleving van 
hoofdstuk 2 wordt: 
a. in de derde week na vaststelling daarvan openbaar gemaakt; en 
b. nadat het openbaar is gemaakt op verzoek verstrekt, waarbij een vergoeding van de 
daaraan verbonden kosten in rekening kan worden gebracht.  
 
§ 2. Verhouding bestuursrecht en strafrecht 
 
Artikel 5.5 Samenloop met strafrecht 
1. Indien de ernst van de overtreding of de omstandigheden waaronder zij is begaan 
daartoe aanleiding geven, wordt zij aan het openbaar ministerie voorgelegd. 
2. Indien ter zake van een overtreding aan de overtreder een bestuurlijke boete is 
opgelegd of Onze Minister heeft beslist dat voor de overtreding geen bestuurlijke boete 
zal worden opgelegd en dat schriftelijk aan de overtreder is medegedeeld, heeft dit 
dezelfde rechtsgevolgen als een kennisgeving van niet verdere vervolging als bedoeld in 
artikel 279, eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering BES. 
 
§ 3. Bestuurlijke maatregelen 
 
Artikel 5.6 Last onder dwangsom 
Onze Minister kan in geval van overtreding van het bepaalde bij of krachtens deze wet 
de overtreder een last onder dwangsom opleggen, die ertoe strekt de overtreding 
ongedaan te maken of verdere overtreding te voorkomen. 
 
Artikel 5.7 Bestuurlijke boete 
1. Onze Minister kan een overtreder van het bepaalde bij of krachtens artikel 2.16 een 
bestuurlijke boete opleggen van ten hoogste het bedrag van de tweede categorie, 
bedoeld in artikel 27, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht BES. 
2. Onze Minister kan een overtreder van het bepaalde bij of krachtens de artikelen 2.1, 
eerste lid, 2.3 tot en met 2.15, 2.17, 3.15 of artikel 5:20, eerste lid, van de Algemene
