2. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld omtrent: 
a. de kwaliteit van de op grond van het eerste lid aan te wijzen vormen van 
kinderopvang; 
b. het toezicht op de naleving van de regels over de kwaliteit, bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel a; 
c. de financiering van de kinderopvang; 
d. de duur van het experiment. 
3. Bij de in het eerste en tweede lid bedoelde regels kan worden afgeweken van artikel 
1.1, eerste lid, wat betreft de begrippen ‘kinderopvang’, ‘dagopvang’, ‘buitenschoolse 
opvang’, ‘flexibele opvang’ en ‘gastouderopvang’, alsmede van de bij of krachtens 
hoofdstuk 2 gestelde regels. 
4. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen voorwaarden worden 
gesteld voor de deelname aan een experiment. 
5. Bij algemene maatregel van bestuur kan een experiment als bedoeld in het eerste lid 
na afloop van de looptijd worden voortgezet tot een structurele regeling is getroffen, 
maar niet langer dan twee jaren. Het eerste tot en met vierde lid zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
6. Onze Minister zendt negen maanden voor het einde van de werkingsduur van een 
algemene maatregel van bestuur als bedoeld in het eerste lid aan de Staten-Generaal 
een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van het experiment in de praktijk, 
alsmede een standpunt inzake de voortzetting van die maatregel anders dan als 
experiment. 
7. De houder van een kindercentrum of de gastouder die deelneemt aan een experiment 
en de ouder die bij een experiment betrokken is, verstrekken desgevraagd aan Onze 
Minister alle voor de evaluatie van dat experiment benodigde gegevens en inlichtingen. 
8. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden voorschriften gegeven over 
welke gegevens, bedoeld in het zevende lid, worden verstrekt en over de wijze van 
verstrekking van deze gegevens. 
 
Artikel 6.4 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1 wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van de begripsbepaling 
‘schooljaar’ door een puntkomma, een begripsbepaling toegevoegd, luidende: 
 
Vroegschoolse educatie: uitvoering van een programma, gericht op het verbeteren 
van de voorwaarden voor het met succes doorstromen in het basisonderwijs, dat wordt 
verzorgd in groep 1 en 2 van een basisschool als vervolg op de voorschoolse educatie, 
bedoeld in artikel 1.1 van de Wet kinderopvang Caribisch Nederland. 
 
B 
 
In artikel 10, achtste lid, wordt na “taalachterstanden” ingevoegd: “, waarin ook door 
middel van vroegschoolse educatie wordt voorzien”. 
 
C
