Deze wet wordt aangehaald als: Wet kinderopvang BES. 
 
Artikel 6.7 
De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan 
worden vastgesteld.  
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister voor Armoedebeleid, 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten 
 
 
 
 
 
 
De Minister voor Primair  
en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
 
A.D. Wiersma
