Wet open overheid 
Wet privatisering ABP 
Wet rechtspositionele voorzieningen 
     rampbestrijders 
Wijzigingswet Wet aanpassing 
     pensioenvoorzieningen Bijstandkorps 
en Samenloopregeling 
     Indonesische pensioenen 
     1960 
 
Rijkswetten 
Paspoortwet 
Rijkswet pensioenen en uitkeringen 
     aan Gouverneurs van Aruba, 
     Curaçao en Sint Maarten 
Wet herziening Wet instelling Wet 
instelling Militaire Willems 
     Orde 
 
Fin Fiscaal  Fiscale wetgeving heeft eigen definitie van ‘kind’ en is niet gekoppeld aan Nee  
registratie in de BRP. MOG kan wel gevolgen hebben op het gebied van 
fiscaal partnerschap. Aangezien het begrip fiscaal partner op veel 
terreinen fiscale doorwerking heeft, zou de keuze om het principe dat 
maximaal twee personen als elkaars fiscaal partner kunnen kwalificeren 
los te laten een zeer grote impact hebben en raken aan de fundamenten 
van het fiscale stelsel. Niet alleen beleidsmatig maar ook 
uitvoeringstechnisch zou een uitbreiding naar meer dan twee personen 
een vergaande impact hebben op producten, werkwijzen en systemen. Dit 
zou bij meerdere belastingmiddelen tot fundamentele aanpassingen 
leiden, onder andere in het aangifte- en aanslagproces en 
systeemkoppelingen. Dit vereist naar verwachting bovendien een groot 
beslag op de beperkte ICT-capaciteit van de Belastingdienst en een lange 
inwerkingtredingstermijn. Daarnaast leidt dit in de voorkomende gevallen, 
maar ook in alle producten tot grotere complexiteit. Ook burgers die zelf 
geen of één fiscaal partner hebben krijgen met veranderde 
aangifteproducten te maken. Wijziging in het fiscaal partnerschap heeft 
voor DUO ook effect op de wettelijke taken met betrekking tot het 
terugbetalen van schulden. 
JenV Burgerlijk wetboek Boek 1  Boek 1 heeft een integrale doorlichting nodig op noodzakelijke Ja 
aanpassingen, naast de voor de hand liggende aanpassingen aan de titels 
en procesrecht - Afstammingsrecht,  
- Adoptie,
