afstamming (titel 11), adoptie (titel 12) en gezag (titel 14). Dit vergt 
- gezagsrecht,  
tevens beleidsmatige keuzes/ 
- naamrecht, 
 
- kinderbeschermingsmaatregelen, 
Boek 4 (erfrecht) kan met beperkte aanpassingen aangepast worden aan 
- burgerlijke stand,  
meerouderschap. 
 
 
Boek 4 – Erfrecht 
Boek 10 dient te worden aangevuld met een conflictregel voor 
 meerouderschap. 
Boek 10 – Internationaal Privaatrecht   
Daarnaast dient te worden voorzien in een rechtsmachtregeling 
 
 
Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering 
JenV Jeugd Jeugdstrafrecht In het Burgerlijk Wetboek wordt geregeld wie “ouders” zijn. Dit Nee 
heeft zijn doorwerking in bijvoorbeeld het wetboek van 
Strafvordering en de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen. In 
de wettekst van de jeugdstrafwetten of de onderliggende 
uitvoeringsbesluiten hoeft, voor zover nu kan worden overzien, 
niets te worden aangepast. Wel zullen er uitvoeringsgevolgen zijn. 
JenV Vreemdelingen Vreemdelingenwet De ACVZ heeft hier advies over gegeven, en geadviseerd om de Ja 
Vreemdelingenwet en het vreemdelingenbesluit beter aan te laten sluiten 
1
op het BW, zodat meerouderschap ook goed doorwerkt. 
JenV Nationaliteit Rijkswet op het Nederlanderschap gaat nu enkel over op een geadopteerde voor zover Ja, afhankelijk 
     Nederlanderschap deze minderjarig is (artikel 5 RWn). Een beleidskeuze is nodig voor de van 
vraag of het Nederlanderschap ook overgaat op kinderen bij toepassing beleidsmatige 
van een overgangsregeling op meerderjarigen. invulling. 
JenV Caribisch Nederland Boek 1 BW BES en aanverwante wetten Deze zullen op vergelijkbare wijze als in Nederland aanpassing behoeven. Ja  
OCW Primair  en Wet op het Primair Onderwijs Een invoering van meerouderschap- en gezag noodzaakt tot aanpassing Ja, afhankelijk 
voortgezet - Art. 1 van de onderwijswetten. Binnen deze wetgeving heeft de invoering van van 
onderwijs Wet Voortgezet Onderwijs 2020 meerouderschap- en gezag invloed op alle punten waar bijvoorbeeld beleidsmatige 
Hoger onderwijs  - Art. 1.1 sprake is van afstemming met ouders (verzorgers), verstrekken van invulling. 
Studiefinanciering Wet Educatie en Beroepsonderwijs informatie aan ouders of instemmingsrecht van ouders en de daarbij 
Wet op de expertisecentra betrokken systemen binnen de school. Dit geldt zowel voor het primair en 
Wet op het onderwijstoezicht voortgezet onderwijs als voor het middelbaar beroepsonderwijs en hoger 
Leerplichtwet 1969 (beroeps)onderwijs.  
Wet tegemoetkoming   
     onderwijsbijdrage en  Verder zullen alle ouders onder de Leerplichtwet vallen en 
     schoolkosten verantwoordelijk zijn dat de leerplicht wordt nageleefd. De wetgeving 
Wet college voor toetsen en  omtrent onderwijsbijdragen, schoolkosten en studiefinanciering zullen 
     examens moeten worden aangepast zodat deze passend zijn voor meerouderschap- 
Wet medezeggenschap op 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2018/19, 33 836, nr. 42, bijlage
