scholen en gezag waarbij bijvoorbeeld het inkomen en opleidingsniveau van 
Wet sociale kanstrajecten jongeren ouders relevant zijn. 
     BES   
Wet register onderwijsdeelnemers Een invoering van meerouderschap- en gezag heeft invloed op de 
Wet op het hoger onderwijs en registratie van (gegevens van) ouders in het register onderwijsdeelnemers 
wetenschappelijk onderzoek en daarmee op gegevensuitwisseling tussen DUO in verschillende 
- Art. 1.20, lid 2 onderwijssectoren en tussen DUO en andere (publieke) instellingen.  
- Art. 7.23, lid 5   
Wet Studiefinanciering 2000 Alle wetswijzigingen brengen uiteraard de nodige uitvoeringslasten met 
zich mee. 
SZW Kinderopvangtoeslag  Volgens de huidige systematiek kan er slechts één ouder de Ja 
 kinderopvangtoeslag aanvragen voor het kind. Wanneer sprake is van co-
ouderschap kan er tweemaal kinderopvangtoeslag aangevraagd worden 
voor één kind. Meer dan tweemaal toeslag aanvragen per kind is niet 
mogelijk, omdat de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (Awir) 
op dit moment niet herkent dat er meer dan twee toeslagouders in het 
spel kunnen zijn.  
Indien er sprake zou zijn van meerouderschap dan kan de kring van 
rechthebbenden groter worden. Dit kan ertoe leiden dat deze gezinnen 
hun recht op kinderopvangtoeslag verliezen, omdat meer personen dan nu 
het geval is moeten voldoen aan de voorwaarden. Dit zal echter afhangen 
van hoe meerouderschap ingebed wordt in de Awir en de Wet 
kinderopvang. 
SZW Volksverzekeringen Kinderbijslag Kinderbijslag: er kan maar één aanvrager zijn van de kinderbijslag. Met Nee 
Algemene Nabestaandenwet betrekking tot verblijfplaats ten aanzien van meerouderschap en -gezag 
zijn er twee opties: 
1. Het kind verblijft (min of meer) permanent in een huishouden. Er 
verandert dan niets: een van de ouders uit het huishouden waar het 
kind het meest verblijft, blijft de aanvrager voor kinderbijslag, zoals 
dat nu ook geldt.  
2. Het kind verblijft gelijkelijk in beide huishoudens. Op verzoek van de 
ouder kan de betaling worden gesplitst over de twee huishoudens 
conform de huidige systematiek.  
Algemene Nabestaandenwet (Anw): voor nabestaanden verandert er 
niets, meerouderschap heeft geen gevolgen voor de relatie tussen de 
ouders, maar gaat over de relatie van de volwassene met het kind.
