SZW Overgang Wet Arbeid en Zorg Indien de moeder overlijdt op de dag van de bevalling of in het kraambed Ja 
 bevallingsverlof bij - Art. 3.1a en een akte van geboorte is opgemaakt, gaat het resterende verlof over 
overlijden moeder naar haar partner mits deze werknemer is. De partner is degene die met 
haar is gehuwd of een geregistreerd partnerschap is aangegaan, dan wel 
degene die haar kind heeft erkend.  
Nu naast de moeder drie anderen het kind kunnen erkennen, dient de wet 
te worden aangepast om te voorkomen dat het resterende verlof aan alle 
drie de ouders wordt overgedragen. 
SZW (aanvullend) Wet Arbeid en Zorg Wanneer naast de moeder drie anderen het kind kunnen erkennen, Nee 
 geboorteverlof - Art. 4.2 hebben drie personen recht op het verlof. Nu is dat er één.  
- Art. 4.2a Als in het BRP zichtbaar is dat het kind door meer dan twee ouders is 
erkend, dan is de controle eenvoudig. Aanpassing van de wet is niet 
nodig. 
SZW Ouderschapsverlof Wet Arbeid en Zorg Wanneer naast de juridische ouders nog twee anderen het kind kunnen Nee 
 - Art. 6:1 erkennen, hebben twee extra ouders recht op ouderschapsverlof. 
Zie verder geboorteverlof. 
VWS Jeugd Jeugdwet De Jeugdwet omvat een omschrijving van het begrip “ouders”. Mogelijk 
Mogelijk zal deze wet moeten worden aangepast bij invoering van 
meerouderschap. Aanpassing van de omschrijving van het begrip 
“ouders” zal doorwerken in het toestemmingsvereiste, kosten van 
de uitvoering van jeugdhulp, opstellen familiegroepsplan, en de 
reikwijdte van de wet. 
Ook is relevant dat de wijziging van het begrip “ouders” van 
invloed zal zijn op de kaders waarbinnen de gemeenten het 
jeugdbeleid inrichten. 
Of er wel of geen aanpassing van wet- en regelgeving nodig is, is 
afhankelijk van de beleidsmatige invullen van meerouderschap en -gezag, 
en in hoeverre dit direct doorwerking heeft in de bestaande wet- en 
regelgeving. 
VWS Overig Wet op de Geneeskundige   In het merendeel van de VWS-wetgeving waarin regels staan met Ja, afhankelijk 
     Behandelovereenkomst   betrekking tot ouders of voogden, worden de gebruikte begrippen van 
Wet medisch-wetenschappelijk (zoals ouder, voogd, ouders die de ouderlijk gezag uitoefenen) niet beleidsmatige 
     onderzoek  gedefinieerd. Afhankelijk van wat precies onder meerouderschap keuze. 
Wet orgaandonatie wordt verstaan en waar dit geregeld wordt, zullen deze wetten 
Wet toetsing levensbeëindiging op mogelijk aanpassing behoeven. 
     verzoek en hulp bij zelfdoding Meerouderschap zal altijd leiden tot een wijziging in de toepassing 
Wet verplichte geestelijke van de wetten. 
     gezondheidszorg 
Wet zorg en dwang 
     psychogeriatrische en
