vertraging opgelopen doordat chips slecht leverbaar zijn. Bij het project 
DVOW is € 51,5 miljoen minder uitgegeven dan begroot doordat bij de 
deelprojecten verwerving Voertuig 50/100/150kN (-/- € 21 miljoen) en 
verwerving Voertuig 12kN (€ 15 miljoen) minder vrachtauto’s geleverd zijn 
dan was voorzien. Dit is veroorzaakt doordat leveranciers van onderdelen 
vanwege tekorten (post-COVID) niet tijdig konden leveren. Tevens zijn bij 
het deelproject verwerving Containers (-/- € 11 miljoen) minder containers 
geleverd dan gepland vanwege het tekort aan productiepersoneel en kwali­
teitsproblemen met de deurseals.
Het project BKI Conventionele munitie heeft € 56,8 miljoen minder aan 
uitgaven gerealiseerd dan begroot. De lagere uitgaven hebben naast een 
herfasering van het project meerdere oorzaken. Voor het afsluiten van 
raamovereenkomsten worden kwaliteitstoetsen uitgevoerd. De munitie die 
voor die toetsing geleverd is voldeed niet aan de gestelde kwaliteitseisen. 
Daardoor is het sluiten van de raamovereenkomst vertraagd en hebben ook 
de geplande leveringen en afroepen van die overeenkomst vertraging 
opgelopen. Deze zijn in de planning doorgeschoven naar 2023 en 2024. 
Daarnaast zijn geplande leveringen in de maand december van andere 
contracten -die vallen binnen het project BKI Conventionele munitie- 
vetraagd. Deze worden pas in 2023 geleverd en betaald.
Bij het project BKI Operationele Infrastructuur is € 26,2 miljoen minder 
uitgegeven dan begroot doordat op dit project een herijking heeft plaats­
gevonden. De scope en de looptijd is aangepast waardoor de budgetreeks 
start in 2023.
Voor het project Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem (DBBS) is in 
2022 € 83,8 miljoen minder uitgegeven dan verwacht door aanvullende 
vertraging in het verkrijgen van de benodigde accreditatie voor de verdere 
uitrol van mijlpaal 2.
In onderstaande tabel worden alle projecten in realisatie opgenomen met 
een financiële omvang van meer dan € 100 miljoen conform het DMF 2022. 
Gelijktijdig met het jaarverslag wordt de DPO-afwijkingsrapportage aan 
de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie, waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO.
Tabel 3 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Militaire Satelliet Communicatie lange termijn 
145,5 127,6 4,9 2,3 ‒ 2,7
defensiebreed (MILSATCOM)
Defensie Bewakings- en Beveiligingssysteem 
233 41,9 89,6 5,8 ‒ 83,8
(DBBS)
Defensie Operationeel Kledingsysteem (DOKS) 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS) 342,8 176,8 51,3 26,4 ‒ 24,9
Defensiebrede Vervanging Operationele 
1624,3 370,3 276,1 224,6 ‒ 51,5
Wielvoertuigen (DVOW)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 22
