Bij het project Vervanging maritiem surface-to-surface missile (-/- 
16,7 miljoen) kan de onderrealisatie worden verklaard doordat het 
gunningstraject ruim een jaar langer heeft geduurd waardoor de eerst 
verwachte betaling niet in oktober/november 2022 maar in januari 2023 is 
gerealiseerd.
Bij het project Verwerving Midlife Upgrade LCU ESSM Block is € 14,3 miljoen 
minder uitgegeven, doordat de prijs voor de aanschaf van de missiles en 
cannisters lager is uitgevallen dan begroot.
Het resterende verschil tussen begroting en realisatie is het gevolg van min 
of meer kleine afwijkingen bij individuele projecten in het totale project­
portfolio.
Onderstaand worden alle projecten in realisatie opgenomen met een 
financiële omvang van meer dan € 100 miljoen conform het DMF 2022. 
Gelijktijdig met het jaarverslag wordt de DPO-afwijkingsrapportage aan 
de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie, waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO.
Tabel 7 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Vervanging maritiem surface-to-surface missile 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging 127 mm kanon Luchtverdedigings- en 
131,7 26,8 15,0 2,6 ‒ 12,4
Commandofregatten
Maritime Ballistic Missile Defence (MBMD) 145,1 135,2 1,8 7,0 5,2
Verbetering MK48 Torpedo 208,4 111,4 20,4 0,1 ‒ 20,4
Instandhoudingsprogramma Luchtverdedigings- en 
195,2 152,3 18,8 16,0 ‒ 2,9
Commandofregatten (IP-LCF)
Vervanging MK46 Lightweight Torpedo 227,9 14,5 23,9 14,7 ‒ 9,2
Verwerving Combat Support Ship (CSS) 380,4 151,1 107,3 102,5 ‒ 4,8
Vervanging mijnenbestrijdingscapaciteit (MCM) 946,3 64,2 75,0 81,6 6,6
Vervanging M-fregatten 1.000-2.500 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging Onderzeeboten > 2.500 Commercieel vertrouwelijk
Vervanging Close-in-Weapon System (goalkeeper) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Future Littoral All Terrain Mobility (FLATM BV) 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Instandhouding
De instandhoudingsuitgaven van de grootste zeewapensystemen worden 
weergegeven in onderstaande tabel. De instandhoudingsuitgaven per 
wapensysteem bevatten de uitgaven van alle defensieonderdelen voor deze 
wapensystemen. Deze informatie wordt extracomptabel bijgehouden en is 
niet direct uit de administratie af te leiden. Een optelling van de bedragen 
in deze tabel sluit daarom niet aan bij de cijfers uit de tabel budgettaire 
gevolgen van beleid, omdat sprake is van een andere doorsnede van de 
instandhoudingsuitgaven. In de budgettaire tabel aan het begin van het 
artikel zijn de uitgaven door de defensieonderdelen aan maritieme instand­
houding opgenomen, inclusief uitgaven aan wapensystemen van andere 
defensieonderdelen en de uitgaven aan kleinere systemen. Deze informatie 
komt direct uit de administratie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1
