Tabel 8 Instandhoudingsuitgaven (in miljoenen euro)
Verwachte 
uitgaven 2022 
(conform DMF Gerealiseerde 
Wapensysteem 2022) uitgaven 2022 Verschil
Luchtverdedidings- en Commandofregatten (LCF) 39,2 27,6 ‒ 11,6
Onderzeeboten 26,2 26,1 ‒ 0,1
Landing Platform Docks 20,8 19,1 ‒ 1,7
M-fregatten 9,2 5,7 ‒ 3,5
Patrouilleschepen 12,6 10,7 ‒ 1,9
Mijnenbestrijdingsvaartuigen 11,8 8,2 ‒ 3,6
Joint Support Ship 7,0 4,3 ‒ 2,7
Over-/onderprogrammering
Defensie raamt in het begrotingsjaar meer investeringen dan het budget dat 
daarvoor beschikbaar is. Dit is de overprogrammering. Onzekerheden - denk 
bijvoorbeeld aan vertragingen en/of onvoorziene omstandigheden - kunnen 
de geraamde investeringen vertragen. Door meer investeringen te 
programmeren wordt zoveel als mogelijk getracht te voorkomen dat vertra­
gingen bij individuele projecten leiden tot onderrealisatie van het 
beschikbare budget. Overprogrammering is zodoende een instrument voor 
tijdige en doelmatige implementatie van afzonderlijke projecten en 
budgetten. Omdat niet meer uitgegevan kan worden dan het beschikbare 
budget, vindt op overprogrammering geen realisatie plaats. De geraamde 
overprogrammering schuift door naar latere begrotingsjaren.
Ontvangsten
Ten opzichte van de ontwerpbegroting is € 17 miljoen meer ontvangen. De 
marine heeft in 2022 € 13,4 miljoen meer ontvangen door extra nadruk op 
de inning. Hierdoor maakt de marine een inhaalslag uit eerdere jaren 
(bijvoorbeeld ontvangsten in verband met onderhoud aan Portugese M-
fregatten en achterstallige verrekeningen). Deze extra ontvangsten zijn 
aangewend voor de instandhouding van maritiem materieel. Het resterende 
deel betreft relatief kleine afwijkingen bij diverse ontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1
