Met de tweede suppletoire begroting heeft geen realisatie plaatsgevonden 
op het budget en werd deze ook niet meer verwacht waardoor de 
€ 8,0 miljoen is herverdeeld over de latere jaren.
Verwerving land materieel - onderzoeksfase
Op de projecten in onderzoek vindt geen realisatie plaats. Deze middelen 
worden doorgeschoven naar de realisatiefase of naar een ander jaar. Het 
budget voor de voorbereidingsfase is dit jaar daarom met € 11,1 miljoen 
volledig afgeboekt. Dit betrof met name de projecten Vervanging Medium 
Range Air Defence (6,1 miljoen) en Ground Based Area Access Denial 
(4,3 miljoen).
Verwerving land materieel - realisatiefase
Bij de verwerving van landmaterieel is € 324,1 miljoen minder uitgegeven 
dan begroot. Voor een groot deel betreft dit oorzaken die zijn omschreven 
in de algemene toelichting die ook bij het onderdeel «verplichtingen» zijn 
opgenomen. Deels hebben deze een specifieke oorzaak en deels hebben 
deze een oorzaak die specifiek gelegen is in het niet volgens planning 
aangaan van verplichtingen, waardoor betalingen niet, of niet geheel 
volgens planning kunnen worden gerealiseerd. Dit laatste speelt bij de 
projecten die bij het onderwerp «verplichtingen» zijn benoemd. De uitgaven 
voor het project NBC Maskers zijn € 39,3 miljoen lager dan begroot. Bij 
het project FGBADS zijn de uitgaven € 19,4 miljoen lager dan geraamd. Voor 
de Mid Life Update van de Pantserhouwitser 2000NL zijn de uitgaven tussen 
de € 0 en € 100 miljoen lager dan begroot. Dit is ook het geval bij de projecten 
CBRN Materieel (€ 10,6 miljoen lagere uitgaven) en Gasverkenningsuit­
rusting (€ 10,6 miljoen lager).
Bij het project Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie is de 
realisatie € 10,4 miljoen lager dan begroot. Dit komt doordat de geplande 
leveringen van Night Vision camera's, voorzien voor zomer 2022, met zeker 
9 maanden zijn vertraagd doordat het kwalificatieproces langer duurt dan 
voorzien.
Onderstaand worden alle projecten in realisatie opgenomen met een 
financiële omvang van meer dan € 100 miljoen conform het DMF 2022. 
Gelijktijdig met het jaarverslag wordt de DPO-afwijkingsrapportage aan 
de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie, waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO.
Tabel 10 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Aanvulling inzetvoorraad Patriot PAC 3 raketten 228,6 2,8 0,0 0,0 0,0
Verlenging levensduur Patriot 146,6 68,0 29,9 31,4 1,5
C-RAM/Class 1 UAV detectiecapaciteit 153,3 94,5 26,4 0,3 ‒ 26,1
Midlife Update Fennek 422,6 6,2 14,6 10,6 ‒ 4,0
Midlife Update voor het wapensysteem Infanterie 
773,2 144,4 34,7 39,2 4,5
gevechtsvoertuig (IGV) CV9035NL
Groot Pantserwielvoertuig (GPW, Boxer), productie 837,5 799,1 20,0 6,8 ‒ 13,2
Midlife Update voor de Pantserhouwitser 2000NL 
100-250 Commercieel vertrouwelijk
(PzH2000NL)
Vervanging Short Range Anti-Tank (SRAT) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 31
