Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Verwerving F-35 5928,1 3562 696,1 711,5 15,4
Bouw en inrichting F135 
103,6 79,6 6,2 2,6 ‒ 3,6
motorenonderhoudsfaciliteit (F-35)
Bijde luchtmacht is binnen het Verwerving Realisatiebudget sprake van 
onderrealisatie van €18,9 miljoen. Als gevolg van capaciteitsproblemen 
binnen de organisatie lopen verwervingsprocessen minder snel dan 
gewenst waardoor budgetrealisatie achter is gebleven in 2022. Daarnaast 
hadden leveranciers moeite met het halen van de gewenste levertijd als 
gevolg van wereldwijde tekorten in grondstoffen en microchips. Hierdoor is 
de realisatie van Investeringsbandbreedte- , C-systemen- en BKI-budgetten 
achtergebleven in realisatie (€10,8 miljoen). Naar verwachting komen de in 
uitvoering genomen projecten in 2023 tot realisatie. Daarnaast verloopt 
het project Lucht Verkeersleiding Nederland trager dan verwacht 
(8,1 miljoen).
Instandhouding
De instandhouding van het materieel omvat de ramingen voor de uitgaven 
die het operationeel houden van de (wapen-)systemen met zich meebrengt. 
Voor dit artikel worden deze uitgaven vooral door het Logistiek Centrum in 
Woensdrecht gedaan.
Op het budget voor de instandhouding van materieel is € 9,4 miljoen meer 
gerealiseerd dan oorspronkelijk begroot. Met name de F-35 heeft meer 
gerealiseerd dan het budget in de ontwerpbegroting. Omdat aan het begin 
van het jaar niet precies duidelijk is wat er voor de instandhouding van de 
e 
F-35 moet worden betaald aan het Joint Program Office, werd voor de 2
suppletoire wet, vanuit de deltaexploitatie uit het Defensie Lifecycle Plan, 
benodigd budget gemuteerd naar F-35 Instandhouding (€43 miljoen). Ook 
is er vanuit het Defensie Lifecycle Plan budget toegevoegd aan de instand­
houding van de MQ-9 (€ 7,3 miljoen). Voor de Patriot is budget overgekomen 
(€ 7,3 miljoen) vanuit andere defensieonderdelen ten behoeve van o.a. de 
instandhouding van de raketten. Ook de prijsbijstelling droeg positief bij 
(€ 13,4 miljoen).
Het budget dat gedurende het afgelopen jaar is toegevoegd, is niet volledig 
gerealiseerd. Ook binnen de instandhouding bestaan capaciteitsproblemen 
en lopen verwervingsprocessen minder snel dan gewenst waardoor budge­
trealisatie achterbleef in 2022. Daarnaast hadden leveranciers moeite met 
het halen van de gewenste levertijd als gevolg van wereldwijde tekorten in 
grondstoffen en microchips. Daarom is een deel van het instandhoudings­
budget van 2022 naar toekomstige jaren geboekt (€ 64,5 miljoen). Zodoende 
blijven de budgetten vanuit het Life Cycle Costing model beschikbaar voor 
de wapensystemen. Vanuit Motie Hermans was eerder € 20 miljoen teveel 
toegekend aan CLSK. Dat is herverdeeld over de andere defensieonder­
delen. Het resterende budget ten behoeve van de instandhouding van de 
KDC-10 is uit de begroting van CLSK geboekt. Dit budget is beschikbaar 
gesteld aan het Defensie Lifecycle Plan voor de MRTT contributie 
(€ 15,5 miljoen).
Daarnaast zijn de instandhoudingsuitgaven van de grootste luchtwapen­
systemen weergegeven in onderstaande tabel. De instandhoudingsuit­
gaven per wapensysteem bevatten de uitgaven van alle defensieonderdelen 
voor deze wapensystemen. Deze informatie wordt extracomptabel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1
