Chroom 6-problematiek (€ 6 miljoen). Deze laatste betreft het aanpassen van 
voorbewerking- en spuitcabines voor het werken met Chroom 6 op een 
aantal vliegbases. Daarnaast is aan de inviduele vastgoedprojecten voor 
€ 35 miljoen aan prijsbijstelling toegekend, waardoor er voor dit bedrag 
meer aan verplichtingen is aangegaan dan begroot.
Uitgaven
Verwerving
Verwerving infrastructuur en vastgoed - voorbereidingsfase
De projecten in voorbereiding zijn in het afgelopen jaar nader uitgewerkt en 
ter besluitvorming aangeboden. Uit die uitwerking volgt ook een geactua­
liseerd financieel ritme, waarbij de start soms is uitgesteld, maar de oplever­
datum nog gelijk is. Na de besluitvorming worden deze middelen 
doorgeschoven naar de onderzoeks-/realisatiefase of naar een ander jaar. 
Het budget voor de voorbereidingsfase is dit jaar daarom met 
€226,9 miljoen afgeboekt.
Het budget in de voorbereidingsfase daalt met de eerste suppletoire 
begroting met € 125,0 miljoen. Het betreft projecten waarvan het budget 
van de voorbereidingsfase naar de realisatiefase schuift, waaronder 
Legering defensiebreed (€ 60,9 miljoen), Renovatie hoofdbaan Woensdrecht 
(€ 9,1 miljoen), reductie vastgoed footprint (€ 6,4 miljoen), EMVO 
Woensdrecht (€ 5,8 miljoen) en diverse kleinere projecten. Daarnaast vervalt 
een eerdere reservering van € 18,3 miljoen voor kostenkengetallen doordat 
de hogere kostenkengetallen in de projectbudgetten zijn verwerkt. Verder is 
er € 5,9 miljoen overgeheveld naar het artikel Defensiebreed Materieel voor 
aankoop van nul-emissie voertuigen.
Met de tweede suppletoire begroting is het overige deel van het budget 
(€ 101,9 miljoen) doorgeschoven naar volgende jaren omdat er geen 
projecten in voorbereiding meer werden gerealiseerd. Het betreft hier onder 
andere de projecten Zon op Daken (10 miljoen), KNM (5 miljoen), Stikstof 
(5 miljoen), Revitalisering Johannes Postkazerne (5 miljoen), Programma 
onderhoud gebouw 32 (7,2 miljoen) en Legering defensiebreed fase-2 
(5 miljoen).
Verwerving infrastructuur en vastgoed - realisatiefase
De uitgaven voor verwerving infrastructuur en vastgoed – realisatiefase zijn 
per saldo € 10,3 miljoen hoger dan begroot. Deze overschrijding wordt 
voornamelijk veroorzaakt door een meerbedrag aan honorariumkosten 
Rijksvastgoedbedrijf.
In onderstaand overzicht zijn alle projecten in realisatie met een financiële 
omvang van meer dan € 100 miljoen conform het DMF 2022 opgenomen. 
Gelijktijdig met het jaarverslag wordt de DPO-afwijkingsrapportage aan 
de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie, waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO.
Tabel 16 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
DBFMO Nationaal Militair Museum 118,4 31,2 5,3 5,34 0,00
Verbeteren Legering Defensiebreed (fase 1) 165,0 83,5 63,0 42,0 ‒ 20,92
Bouwtechnische verbeteringen brandveiligheid 156,4 130,6 14,8 13,4 ‒ 1,36
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 38
