Verwachte 
Projectbudget Gerealiseerde Gerealiseerde Verschil uitgaven 
Projecten in realisatie uitgaven in 2022 
(DMF 2022) uitgaven t/m 2021 uitgaven in 2022 2022
(DMF 2022)
Nieuwbouw Technology Center Land (TCL) 100-250 Commercieel vertrouwelijk
Aanpassing Vastgoed Defensie 313,6 74,5 57,8 24,8 ‒ 32,95
DBFMO Kromhoutkazerne 621,6 203,1 31,8 31,8 0,00
Herinrichting Kamp Nieuw Milligen (KNM) 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Revitalisering Bernhardkazerne 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Instandhouding
De uitgaven voor instandhouding infrastructuur zijn € 47,1 miljoen lager dan 
begroot. Dit bestaat met name uit minderuitgaven als gevolg van een 
herschikking van het budget naar het investeringsprogramma Verbetering 
defensiebrede legering fase 2 ten behoeve van het verminderen van het 
achterstallig onderhoud (€ 42 miljoen). Als gevolg van beperkte capaciteit 
bij het Rijksvastgoedbedrijf is een deel van het instandhoudingsbudget niet 
in 2022 gerealiseerd (€ 26 miljoen). Daarnaast is prijsbijstelling toegevoegd 
aan het instandhoudingsbudget wat tot meeruitgaven heeft geleid 
(€ 19,5 miljoen).
Over-/onderprogrammering
Defensie raamt in het begrotingsjaar meer investeringen dan het budget dat 
daarvoor beschikbaar is. Dit is de overprogrammering. Onzekerheden - denk 
bijvoorbeeld aan vertragingen en/of onvoorziene omstandigheden - kunnen 
de geraamde investeringen vertragen. Door meer investeringen te 
programmeren wordt zoveel als mogelijk getracht te voorkomen dat vertra­
gingen bij individuele projecten leiden tot onderrealisatie van het 
beschikbare budget. Overprogrammering is zodoende een instrument voor 
tijdige en doelmatige implementatie van afzonderlijke projecten en 
budgetten. Omdat niet meer uitgegevan kan worden dan het beschikbare 
budget, vindt op overprogrammering geen realisatie plaats. De geraamde 
overprogrammering schuift door naar latere begrotingsjaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1
