Uitgaven
Verwerving
Verwerving IT - voorbereidingsfase
De projecten in voorbereiding zijn in het afgelopen jaar nader uitgewerkt en 
ter besluitvorming aangeboden. Uit die uitwerking volgt ook een geactua­
liseerd financieel ritme, waarbij de start soms is uitgesteld, maar de oplever­
datum nog gelijk is. Na de besluitvorming worden deze middelen 
doorgeschoven naar de onderzoeks-/realisatiefase of naar een ander jaar. 
Het budget voor de voorbereidingsfase is dit jaar daarom met 
€ 425,5 miljoen afgeboekt.
Met de eerste suppletoire begroting daalde het budget met € 13,0 miljoen. 
Het betreft onder meer projecten waarvan budget van de voorberei­
dingsfase naar de realisatiefase schuift. Dit betreft voornamelijk kleinere 
projecten.
Met de tweede suppletoire begroting werd de raming van de uitgaven voor 
alle projecten in deze fase in het geheel neerwaarts bijgesteld, omdat in 2022 
projecten niet meer gerealiseerd zouden worden. Het budget is doorge­
schoven. Het betreft hier onder andere de projecten Grensverleggende IT 
(GrIT) (161,8 miljoen), Vervanging HF radiosystemen krijgsmacht 
(€ 57,2 miljoen), ERP M&F S/4 HANA (51,9 miljoen), ELU TITAAN 
5 (25 miljoen) en Reservering 400-pakket C4I (7,2 miljoen)
Verwerving IT - realisatiefase
In totaal is voor de Verwerving van IT in de realisatiefase € 23,6 miljoen meer 
uitgegeven dan begroot. Dit komt met name door het nieuwe project 
TACSAT (€ 15,7 miljoen) dat in de vastgestelde begroting 2022 nog niet was 
opgenomen. Daarnaast is € 7,9 miljoen aan projecten aan het IT-bedrijf 
nieuw in realisatie gegeven. Deze waren niet voorzien in de vastgestelde 
begroting.
Navolgend worden alle projecten in realisatie opgenomen met een 
financiële omvang van meer dan € 100 miljoen conform het DMF 2022. 
Gelijktijdig met het jaarverslag wordt de DPO-afwijkingsrapportage aan 
de Kamer aangeboden. Deze rapportage geeft een overzicht van alle 
materieel-, vastgoed- en IT-projecten van meer dan € 25 miljoen in 
onderzoek en realisatie, waarbij een significante afwijking is opgetreden ten 
opzichte van het vorige DPO.
Tabel 18 Projecten in realisatiefase (in miljoenen euro)
Gerealiseerde Verwachte Verschil 
Projectbudget Gerealiseerde 
Projecten in realisatie Programmabudget uitgaven t/m uitgaven in 2022 uitgaven 
(DMF 2022) uitgaven in 2022
2021 (DMF 2022) 2022
GrIT 250-1.000 Commercieel vertrouwelijk
Instandhouding
In totaal is de realisatie van de IT instandhouding in 2021 € 18,7 miljoen 
lager uitgevallen dan begroot. Vanuit de motie Hermans zijn o.a. extra 
middelen toegewezen aan het budget voor IT Instandhouding. In totaal 
betreft dit een suppletie van € 95 miljoen ten opzichte van de ontwerpbe­
groting. Met dit additionele budget konden meer contracten worden 
afgesloten op verscheidene diensten- en producten binnen instandhouding 
IT. Deze additionele diensten en producten zijn binnen het uitvoeringsjaar 
geleverd met een hogere realisatie als resultaat. In 2022 zijn nog niet alle 
extra toegekende middelen uitgegeven. Naar verwachting zal dit in 2023 
zeker wel het geval zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1
