5. Bedrijfsvoeringsparagraaf
In de bedrijfsvoeringparagraaf in het jaarverslag van het begrotings­
hoofdstuk Defensie (X) wordt gerapporteerd over het begrotingsbeheer, 
financieel beheer en materiële bedrijfsvoering, overige aspecten van de 
bedrijfsvoering, over de Rijksbrede bedrijfsvoeringonderwerpen en 
belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering. 
Hieronder wordt gerapporteerd over de uitzonderingsrapportage rechtma­
tigheid en totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie van 
het DMF.
Rechtmatigheid
Tabel 21 Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden
(1) Rapporteringstolerantie (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (7) Percentage aan 
bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ fouten en onzeker­
€ (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € heden t.o.v. 
heden in € verantwoord 
bedrag = (6)/
(2)*100%
Totaalniveau artikelen 6.393.528.000 127.870.560 143.708.646 34.225.070 177.933.716 2,8%
verplichtingen
Artikel 2 Maritiem materieel 615.553.000 30.777.650 24.149.526 19.309.244 43.458.770 7,1%
Artikel 3 Land materieel 725.418.000 36.270.900 68.775.750 6.279.390 75.055.140 10,3%
Het totaal aan fouten en onzekerheden voor de rechtmatigheid van 
aangegane verplichtingen van het DMF bedraagt over 2022 € 177,9 miljoen. 
De tolerantiegrens voor het verplichtingentotaal van het DMF wordt 
daarmee met € 50,1 miljoen overschreden. De volledige € 177,9 miljoen zijn 
(Europese) aanbestedingsfouten veroorzaakt door het niet of niet juist 
toepassen van de aanbestedingsregels.
Op de afzonderlijke artikelen 2 Maritiem materieel en 3 Land materieel van 
het DMF hebben zich overschrijdingen van de tolerantiegrens voor de recht­
matigheid van aangegane verplichtingen voorgedaan. Op artikel 2 is de 
tolerantiegrens voor verplichtingen met € 12,7 miljoen overschreden en 
voor artikel 3 met € 38,3 miljoen. Voor artikel 3 Land materieel is voor een 
totaalvolume van € 20,8 miljoen gebruik gemaakt van de escalatiepro­
cedure.
In 11 gevallen is gebruik gemaakt van de escalatieprocedure met een totaal­
volume van € 38,9 miljoen. In die procedure wordt expliciet vooraf 
afgewogen of sprake is van een onontkoombare noodzaak tot aanbesteding 
van een overheidsopdracht of verlenging van een overeenkomst om op 
basis daarvan af te wijken van de (Europese) aanbestedingsregelgeving. 
Het totaal aantal dossiers waarvoor de escalatieprocedure is ingeroepen is 
over beide begrotingen 21 stuks en is ten opzichte van 2021 (totaal 
11 dossiers) weliswaar toegenomen maar over meerdere jaren gezien 
stabiel.
Uit de werkzaamheden van de ADR komt naar voren dat veel gebruik wordt 
gemaakt van uitzonderingsbepalingen en niet-standaard aanbestedings­
procedures. De ADR constateert terecht dat Defensie het gebruik daarvan, 
in het bijzonder die waarbij concurrentiestelling niet plaatsvindt (onderhan­
delingsprocedure zonder aankondiging), toereikend en passend moet 
motiveren. In 2022 was hier niet altijd sprake van. De aanbeveling om hierop 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 45
