ad 7 Schulden buiten begrotingsverband
Het saldo op de saldibalans is nihil.
Extra-comptabele posten
ad 9 Openstaande rechten
Het saldo op de saldibalans is nihil. Voor zover aanwezig zijn deze posten 
opgenomen onder het bedrag van extra-comptabele vorderingen. Er wordt 
hiervoor geen aparte administratie gevoerd.
ad 10 Vorderingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 114.962
Tabel 24 Verdeling vorderingen naar categorie (bedragen x € 1.000)
Aard van de vordering Bedrag
Diversen € 19.557
Buitenlandse mogendheden € 238
Verkoop overtollige goederen € 95.167
Saldo vorderingen 31-12-2022 € 114.962
Als criterium voor de toelichting van vorderingen geldt een grensbedrag 
van € 10.000.
In verband met gesloten contracten met betrekking tot de verkoop van 
strategische goederen aan buitenlandse overheden heeft Defensie in de 
periode 2023 tot en met 2026 via Domeinen Roerende Zaken (directie van 
het Ministerie van Financiën) nog een bedrag van € 95.167 tegoed.
Verdeling vorderingen naar opeisbaarheid
De verdeling van de vorderingen naar opeisbaarheid is hieronder in een 
tabel weergegeven.
Tabel 25 Verdeling vorderingen naar opeisbaarheid (bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar € 22.802
Op termijn opeisbaar € 92.160
Geconditioneerd € -
Totaal € 114.962
Vorderingen groter dan € 2.000 die in 2022 buiten invordering zijn gesteld
Er zijn geen vorderingen groter dan € 2.000 buiten invordering gesteld.
ad 11 Schulden
Het saldo op de saldibalans is nihil.
ad 12 Voorschotten
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 2.207.567.
Alle voorschotten van voor 2008 staan tegen de maandkoers van december 
2007 gewaardeerd en de voorschotten vanaf 2008 zijn gewaardeerd tegen 
de op het moment van verstrekking geldende maandkoers of de CEP-koers 
van maart 2022. Uitgezonderd zijn de posten die met valutatermijncon­
tracten zijn afgedekt, deze zijn opgenomen tegen de betreffende valutater­
mijnkoers.
De verdeling van de voorschotten naar ouderdom is vermeld in onder-
staande tabel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 49
