Het voorschot van € 110.106 betreft de modificatie van de MK 48 torpedo 
naar een nieuwer type MK 48 en betreft een FMS case. De bedragen zijn 
betaald voor de aanschaf van de nieuwe modificatiekits. De productie van 
deze systemen is vertraagd gestart, waar de voorschotbetalingen toch 
hebben plaats gevonden. Inmiddels hebben deelleveringen plaatsge­
vonden en zal dit voorschot geleidelijk worden afgebouwd. Onderdelen van 
de modificatiekits betreffen o.a. Amerikaans materieel uit de eigen US Navy 
voorraad.
ad 13 Garantieverplichtingen
Het saldo op de saldibalans is nihil.
ad 14 Andere verplichtingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt € 12.984.682.
De meeste verplichtingen staan in de administratie tegen de maandkoers. 
Reeds ingevoerde bestellingen en verplichtingen worden jaarlijks geher­
waardeerd gebruikmakend van de CEP-koers van maart 2022. Daarnaast zijn 
er posten die met valutatermijncontracten zijn afgedekt, deze zijn 
opgenomen tegen de betreffende valutatermijnkoers.
Bij de nieuw aangegane verplichtingen is uitgegaan van de methode van 
het opnemen in de rekening van zowel de positieve als negatieve bijstel­
lingen van oude verplichtingen.
Tabel 27 Andere verpllichtingen (bedragen x € 1.000)
Andere verplichtingen 01/01/2022 € 11.544.966
Aangegane andere verplichtingen in verslagjaar € 6.393.525
Subtotaal € 17.938.491
Tot betaling gekomen in verslagjaar € 4.953.809
Openstaande andere verplichtingen per 31/12/2022 € 12.984.682
Foreign Military Sales
Defensie maakt voor zowel de aanschaf als de instandhouding van verschil­
lende wapensystemen gebruik van Foreign Military Sales (FMS). FMS is 
het programma van de US Government voor de transfer van defensiegoe­
deren, diensten en trainingen aan partnerlanden. Hierbij wordt de 
verplichting door Defensie direct afgesloten met de US Government. FMS 
kent administratief een langere doorlooptijd na het aangaan van de 
verplichting dan een commercieel contract, waardoor verplichtingen langer 
openstaan.
Als criterium voor de toelichting van openstaande verplichtingen geldt 
een grensbedrag van € 100.000
Project Mine Counter Measure Capability betreft een samenwerkingsproject 
met België, waarvoor een MoU getekend is, voor de gezamenlijke aankoop 
van zes Nederlandse en zes Belgische mijnenbestrijdingsschepen, tools en 
een gezamenlijke simulator. België is hierbij de lead nation en heeft het 
contract getekend. Leverancier van deze schepen is Fa. NAVAL waarbij de 
Nederlandse betalingen aan NAVAL via België lopen. Het openstaande 
bedrag is € 806.506. Volgens de huidige planning ontvangt Nederland in 
2025 haar eerste schip en in 2030 haar laatste schip.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 51
