samenwerking waarin Nederland zich heeft aangesloten bij een interna­
tionaal initiatief dat gegarandeerde satellietbandbreedte biedt en dat 
bovendien op termijn goedkoper is dan de commerciële huur van 
bandbreedte. Dit initiatief zorgt voor elf satellieten met een mondiale 
dekking. De looptijd van de MOU is in 2021 verlengd tot 2039. Voor het 
onderhoud op diverse Satellietterminals in diverse doorsnedes van 1,2 tot 
4,0 meter is de stand € 4.011 aan openstaande verplichtingen met Network 
Innovations BV en Airbus DS Government Solutions, Inc. Op het gebied van 
Crypto, Radiosystemen en Satellietcommunicatie heeft Defensie ook 
meerdere FMS contracten gesloten met de US Government. De totale 
omvang van deze tien FMS contracten is € 15.011.
De openstaande verplichtingen van in totaal € 495.222 betreft verplichtingen 
binnen het aanvullingsplan munitie Opleiding en training (O&T) in de 
periode 2022 tot en met 2028. Het betreft verplichtingen voor diverse 
munitie soorten waaronder; instructiemiddelen, klein kaliber munitie, 
geschut en mortiermunitie, hand en geweergranaten, bommen en 
toebehoren, vuurwerken, vernielingsmiddelen, buizen en ontstekingsmid­
delen en FMS cases. De munitie wordt geleverd door veel verschillende 
leveranciers waaronder; Rheinmetall Waffe Munition GmbH, Comphanhia 
Brasileira de Cartuchos & Metallwerk Elisenhütte GmbH. De leveringen 
worden verwacht in de periode 2023 tot en met 2028.
Een openstaande verplichting van in totaal € 139.070 betreft de Apache. Voor 
de Apache heeft Defensie contracten afgesloten met de US Government. 
De US Government heeft subleveranciers zoals Lockheed Martin en Boeing. 
Deze leveranciers leveren goederen zoals onderdelen en boekwerken en 
verrichten diensten zoals reparatie van artikelen en technische onder­
steuning. Deze FMS contracten hebben een openstaande verplichting van 
€ 97.964. Een verplichting van € 26.354 betreft de bijkomende kosten van 
Apache FMS cases in beheer van DMO. De verwachting is dat deze in de 
periode van 2023 e.v. (tot einde Apache) zal worden doorbelast. Daarnaast 
staan er bij diverse commerciële bedrijven openstaande verplichtingen uit 
van in totaal € 14.752 voor uitbestedingen en de aanschaf van reserveon­
derdelen en diensten. De betalingen en leveringen staan gepland tot en met 
2025.
Voor het project Defensiebrede Vervanging Operationele Wielvoertuigen 
(DVOW) staan verplichtingen open van € 770.889. Hieronder valt onder 
andere een contract met Scania en een contract met Iveco voor de levering 
van voertuigen en een contract met Defenture voor de levering van Quads. 
Ten slotte betreft het nog contracten met Marshall en A.M.A. Spa voor de 
levering van containersystemen. Leveringen vinden plaats van 2023 tot en 
met 2028.
Een openstaande verplichting van € 100.326 voor het Verbeterd Opera­
tioneel Soldaat Systeem (VOSS) betreft de levering van de C4I apparatuur, 
inclusief aanvullende apparatuur voor de beveiliging, de bijbehorende 
energievoorziening en de ondersteuning van onder meer TNO, DNV en 
JIVC.
Een openstaande verplichting van € 121.086 betreft de uitvoering van de 
opdracht «Aanvulling inzetvoorraden conventionele munitie». De realisatie 
van deze verplichtingen is verdeeld over de jaren 2023 tot en met 2026 en 
betreft € 44,0 miljoen in 2023, € 44,6 miljoen in 2024, € 7,5 miljoen in 2025 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1 54
