De openstaande verplichting van € 102.858 betreft het jaarlijkse onderhoud 
contract 2021-2023 ten behoeve van het F-35 Air-System. Dit contract is 
afgesloten met Lockheed Martin Aeronautics. Onder dit contract wordt 
een grote diversiteit aan diensten geleverd ten behoeve van het vliegtuig, 
trainingssystemen (simulatoren en onderhoudstrainer), ALIS, Support 
Equipment, Pilot Flight Equipment, (cyber)security, maintenance support. 
Ook het leveren van componenten en reserveonderdelen zijn hierin als 
dienst opgenomen. De looptijd van dit contract is t/m 31 december 2023.
De openstaande verplichting van € 597.946 betreft een bestelling voor de 
kosten van de Production, Sustainment and Follow-on Development 
Memorandum of Understanding (PSFD MoU) Non-Recurring Development 
kosten welke op basis van het aantal geplande vliegtuigen wordt gedeeld 
door de services en partners voor de periode 2028-2052. Nederland heeft 
de PSFD MoU getekend voor o.a. de doorontwikkeling van het F-35 Air 
System t/m 2052.
De openstaande verplichting van € 201.759 betreft een bestelling voor de 
kosten van de PSFD MoU Non-Recurring Production kosten (production 
test& tooling equipment, production line shut down en Project Overhead & 
Administration kosten) voor de periode 2028-2052. Hiertoe is door de 
Luchtmacht een bestelling aangelegd.
ad 15 Deelnemingen
Het saldo op de saldibalans bedraagt nihil.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 K, nr. 1
