Algemeen
2. LEESWIJZER 
Algemeen
Het begrotingshoofdstuk IX (Financiën) omvat het beleidsterrein van het 
Ministerie van Financiën. In het jaarverslag worden de gerealiseerde 
beleidsdoelen, instrumenten en ingezette middelen ten opzichte van de 
ontwerpbegroting 2014 verantwoord.
De focus ligt op beleidsmatige hoofdpunten. Waar relevant wordt 
verwezen naar Kamerstukken. Voor een toelichting op de belastingont-
vangsten wordt verwezen naar het Financieel Jaarverslag van het Rijk.
De IX-beleidsartikelen (paragrafen 4.1 t/m 4.9) en niet-beleidsartikelen 
(paragrafen 5.1 t/m 5.3) zijn de volgende:
De beleidsartikelen voor Financiën zijn:
4.1 Belastingen
4.2 Financiële Markten
4.3 Financieringsactiviteiten publiek-private sector
4.4 Internationale Financiële Betrekkingen
4.5 Exportkredietverzekeringen en investeringsgaranties
4.6 BTW-compensatiefonds
4.7 Beheer Materiële Activa
De beleidsartikelen voor Nationale Schuld zijn
4.8 Financiering staatsschuld
4.9 Kasbeheer
De niet-beleidsartikelen zijn:
5.1 Apparaat Kerndepartement
5.2 Algemeen
5.3 Nominaal en Onvoorzien.
Opbouw van het jaarverslag
Na het deel Algemeen, aanbieding van het jaarverslag/dechargeverlening 
en leeswijzer, paragrafen 1 en 2, bestaat de kern van het jaarverslag uit 
het Beleidsverslag (paragrafen 3 t/m 6) en de Jaarrekening (paragrafen 7 
t/m 10). Tot slot zijn 4 bijlagen opgenomen.
In paragraaf 3 wordt ingegaan op de kredietcrisis/Europese schuldencrisis, 
de samenvatting Nationale Schuld en de beleidsprioriteiten uit de 
beleidsagenda van de ontwerpbegroting IX over 2014. Verder staan nog 
de overzichten «realisaties beleidsdoorlichtingen» en «garanties en 
achterborgstellingen» opgenomen.
Paragraaf 4 bevat de beleidsartikelen, bestaande uit 2 paragrafen:
– De beleidsdoelstelling. In de beleidsmatige (niet-financiële) toelichting 
wordt, waar relevant, nader ingegaan op de belangrijkste beleidsresul-
taten en op opmerkelijke verschillen ten opzichte van de ontwerpbe-
groting;
– Budgettaire gevolgen van beleid en een financiële toelichting, waarin 
opmerkelijke verschillen tussen ontwerpbegroting en realisatie worden 
toegelicht. Dit betreft de toelichting op de verantwoordingsstaat uit de 
jaarrekening;
In paragraaf 5 komen de niet-beleidsartikelen aan bod. Paragraaf 6 is de 
bedrijfsvoeringparagraaf. In de bedrijfsvoeringparagraaf wordt verslag 
gedaan van de opmerkelijke zaken in de bedrijfsvoering, mede gebaseerd 
op een risico-analyse. De bedrijfsvoeringparagraaf heeft het karakter van 
een uitzonderingsrapportage, echter alle onderdelen worden verplicht 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 8
