Beleidsverslag
2 
2008–2012 2013 2014   Bron jaar-  Afgerond 
verslag: 
 83  Ontvangsten lening Griekenland (i.) 
aflossing 0   0  0  par. 4.4  
 84  Ontvangsten lening Griekenland (ii.) 
rente & servicefee  – 186  – 26  – 14  par. 4.4  
 85 Uitkering rente aan Griekenland   13  139  125  par. 4.4  
Δ  Staatsschuld 2014 (nr. 74+75+79+80+81+83+84+85)  3.727 36   – 512   
       
 Overige gevolgen      
 86 Uitvoeringskosten en inhuur externen  66   8  3  par. 4.3  
87  T erug te vorderen uitvoeringskosten 
inhuur externen  3  5  0 Saldibalans  Ja  
88  Ontvangen uitvoeringskosten externen   – 24,5  – 3  – 8  par. 4.3  
Δ  Staatsschuld   2.847  – 5.918   
 Staatsschuld cumulatief voor renteberekening  33.035  35.882  29.964   
5 
 Berekende rente over gemiddelde staatsschuld
2014   804    
1 
Vanwege tussentijdse afronding op gehele miljoenen euro’s kan de som der delen afwijken van het totaal.
2 
Bij de artikelen is in deze kolom de stand van 2008 t/m 2012 opgenomen. Bij de saldibalansposten de stand ultimo 2012.
3 
In het kader van de nationalisatie van SNS Reaal in februari 2013 zijn de nog in bezit zijnde core tier 1 securities met een aanschafwaarde van 
€ 565 mln. gewaardeerd op nul, zie ook Kamerstukken II 2012/13, 33 532, nr. 1.
4 
Crisisgerelateerde winst is gebaseerd op een opgave van DNB, rekening houdend met een uitkeringspercentage van 95%.
5 
Door de integrale benadering van schuldmanagement – dat wil zeggen: de financieringsbehoefte van de Staat wordt in haar totaliteit gedekt, 
ongeacht herkomst van financiering – is het lastig om het totaal aan gerealiseerde rentelasten exact uit te splitsen naar «reguliere» rentelasten als 
gevolg van de kredietcrisis. De rentelasten als gevolg van de toename van de staatsschuld door de getroffen maatregelen zijn benaderd door het 
gemiddelde aandeel van de crisismaatregelen in de totale gemiddelde staatsschuld over 2014 (conform EMU-definitie) te vermenigvuldigen met de 
totale rente op staatsschuld in 2014. Deze methode is enigszins grof maar geeft een indicatie van de gemiddeld toerekenbare rentelasten. De 
meerjarenverplichting van de Staat aan ING wordt niet in deze berekening meegenomen, omdat de rente op deze meerjarenverplichting via de 
funding fee direct aan ING wordt betaald (zie begrotingshoofdstuk IX, artikel 3). Tegenover deze rentelasten staan ook renteontvangsten (zie tabel).
Toelichting op mutaties:
A. Verwerving Fortis/RFS/AA
ABN Amro heeft met Deutsche Bank, de eigenaar van HBU, een akkoord 
bereikt om de wederzijdse aansprakelijkheden, die tussen ABN AMRO en 
HBU waren ontstaan na de afsplitsing van HBU van ABN AMRO, tussen 
beide partijen te beëindigen. Hiermee is ook de garantie van de staat aan 
ABN AMRO van € 950 miljoen beëindigd. ABN AMRO heeft de staat over 
de jaren 2010 t/m 2014 in totaal € 116 miljoen aan premie betaald.
ABN AMRO heeft over het boekjaar 2013, € 200 miljoen aan slotdividend 
en over boekjaar 2014 een interim-dividend van € 125 miljoen uitgekeerd 
aan de staat. ASR heeft over het boekjaar 2013, € 99 miljoen aan 
slotdividend uitgekeerd aan de staat.
B. Verwerving SNS Reaal en oprichting Propertize
In juni 2014 is de Minister van Financiën het verkoopproces gestart om het 
verzekergedeelte van SNS REAAL N.V., thans Vivat geheten, te 
vervreemden. Met het starten van de verkoop van Vivat heeft de minister 
voldaan aan de eisen die de Europese Commissie heeft gesteld aan de 
nationalisatie van SNS REAAL N.V. In 2014 was dit proces nog gaande. Op 
maandag 16 februari 2015 heeft de Minister van Financiën bekend 
gemaakt dat SNS Reaal en Anbang op zaterdag 14 februari een overeen-
komst tot koop van Reaal N.V. hebben getekend, nadat de Minister van 
Financiën had ingestemd met deze voorwaardelijke verkoop. In 2015 
zullen nog verschillende vervolgstappen worden gezet die moeten 
uitwijzen of de verkoop definitief kan plaatsvinden. Het door de staat aan 
SNS Reaal Holding N.V. bij de nationalisatie verstrekte overbruggings-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 13
