Beleidsverslag
  
Tabel 1: Kerncijfers ontwerpbegroting en realisaties 2014 (in mld. euro’s)
  Realisatie  Vastge- Verschil 
stelde
begroting 
EMU-schuld   451  466  – 15 
1 
 Nationale schuld 379   394  – 15 
 Schuldverhouding met ABN AMRO  – 3,6 – 3,6  0  
 Interne schuldverhouding (artikel 12) – 24,6   – 35,8  11,2 
 Rentekosten staatsschuld (artikel 11)  8,6 9,1  – 0,5  
 Rentebaten schuldverhouding ABN 
AMRO  0,1  0,1 0,0  
Rentekosten staatsschuld  8,7  9,2   – 0,5 
Rentekosten interne schuldverhou- 
dingen (artikel 12)  – 0,3 – 0,4   0,1 
Rentekosten T otaal  8,4  8,7  – 0,3
1 
Inclusief cash collateral (ontvangen onderpand vanwege afgesloten swaps)
 
Opbouw en dekking financieringsbehoefte
De financieringsbehoefte bedroeg in 2014 € 94,6 mld. De financieringsbe-
hoefte bestaat voornamelijk uit de leningen die moesten worden afgelost. 
Deze aflossingen bestaan uit de obligaties die aflopen en uit de omvang 
van de geldmarkt eind 2013. Leningen op de geldmarkt lopen per definitie 
korter dan een jaar en worden dus allemaal afgelost in het volgende jaar. 
Daarnaast moet het kastekort van het Rijk worden gefinancierd. Dit tekort 
was in 2014 € 11,6 mld.
De financieringsbehoefte is gedekt met de uitgifte van nieuwe langlo-
pende leningen op de kapitaalmarkt en nieuwe kortlopende leningen op 
de geldmarkt. Er zijn in 2014 echter minder nieuwe kortlopende leningen 
uitgegeven dan er zijn afgelost. De omvang van de geldmarkt is daardoor 
eind 2014 € 9,7 mld. lager dan eind 2013. Daarnaast kon een deel van de 
financieringbehoefte gedekt worden doordat het cash collateral 
gedurende 2014 met € 10,4 mld. is gestegen van € 10,5 mld. naar € 20,9 
mld. Cash collateral is onderpand in de vorm van kasgeld dat banken bij 
de staat plaatsen in verband met swapcontracten. Cash collateral is 
daarmee een vorm van financiering voor de staat. De omvang van het 
onderpand is afhankelijk van de marktwaarde van de swaps. Doordat de 
marktwaarde van de swapportefeuille in 2014 flink steeg is ook het 
gestorte onderpand toegenomen. Hierdoor hoefde er dus minder op de 
geldmarkt te worden geleend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 19
