Beleidsverslag
3.3 Verantwoording beleidsprioriteiten 
In de ontwerpbegroting IXB 2014 zijn de beleidsprioriteiten van het 
kabinet op het terrein van het Ministerie van Financiën voor 2014 
gepresenteerd. In deze paragraaf is een tabel met toelichting opgenomen 
met daarin de prestaties die in 2014 zijn behaald.
  
Tabel beleidsprioriteiten
  Beleidsprioriteit  Hoofddoelstelling  Prestaties in 2014  Hoofddoelstel-
ling behaald 
 IXB     
 1  Houdbare financiering van  Het terugdringen van het  Zowel het tekort als de schuld Ja  
beleidsprioriteiten overheidstekort en de zijn in 2014 verbeterd. De 
overheidsschuld. Handhaven begrotingsregels zijn 
van de begrotingsregels gehandhaafd. 
 2. Herstellen en bewaken  Een bijdrage leveren aan een   Mede dankzij de inzet van Gedeeltelijk  
stabiliteit eurozone financieel gezond en Nederland zijn de aange-
welvarend Europa en een scherpte regels ten aanzien 
evenwichtige internationale van het SGP nageleefd. De 
financieel-economische Minister van Financiën heeft 
ontwikkeling. bijgedragen aan het beheer 
van stabilisatiemechanismen 
zoals het EFSF en het ESM ten 
behoeve van het bewaken van 
de financiële stabiliteit. 
 3  Sobere en effectieve  Uitvoering van de hervormde  De Europese begroting is deels Gedeeltelijk  
EU-begroting EU begroting volgens de volgens afspraken uitgevoerd; 
gemaakte afspraken. de naheffing op basis van de 
btw- en bni-grondslagen was 
in omvang onverwacht. 
 4  Robuuste financiële sector  Solide, transparante, integere  In het bijzonder is de Gedeeltelijk  
en dienstbare financiële sector oprichting van een Europese 
met voldoende concurrentie bankenunie afgerond 
die de klant centraal stelt en 
geen risico vormt voor de 
stabiliteit van de overheidsfi-
nanciën of de reële economie. 
 5 Financieel beheer interventies   Substantiële reductie van de ING heeft door de terugbe-  Ja 
financiële sector belangen in de financiële taling van de laatste twee 
sector waarbij gestreefd wordt tranches van de securities en 
naar het volledig terug het beëindigen van de IABF de 
verdienen van de publieke resterende staatssteun 
middelen. afgelost. Het verzekeringsge-
deelte van SNS Reaal N.V. 
Reaal is begin 2015 voorwaar-
delijk verkocht aan Anbang. 
Tenslotte is gestart met de 
voorbereidingen van de 
verkoop van ABN AMRO. 
 6  Effectief financieel beheer en Het verbeteren van het  Onder coördinatie van het  Gedeeltelijk  
toezicht in de semipublieke financieel beheer, verant- Ministerie van Financiën 
sector woording en toezicht bij hebben de vakministers voor 
instellingen met een publiek hun sectoren analyses 
belang. gemaakt over de toepassing 
van het normenkader 
financieel beheer, verant-
woording en toezicht. Dit is 
grotendeels afgerond. 
 7  Exportkredietverzekering en  In samenwerking met banken  Verdere ontwikkeling van de Ja  
-financiering en exportsector wordt bekeken Exportkredietgarantie (EKG), 
in welke mate exportfinan- verbeteringen binnen het 
ciering verder kan worden bestaande instrumentarium en 
ontwikkeld. een meer laagdrempelige 
benadering voor mkb’ers. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 21
