Beleidsverslag
Beleidsprioriteit Hoofddoelstelling  Prestaties in 2014   Hoofddoelstel-
ling behaald 
 8 Fiscale voornemens   Naar een meer activerend  Er is uitvoering gegeven aan Gedeeltelijk  
belastingstelsel dat minder de resterende fiscale maatre-
complex en beter uitvoerbaar gelen van het regeerakkoord, 
is. de Begrotingsafspraken 2014 
en de maatregelen die uit de 
besluitvorming in 2014 zijn 
voortgevloeid. Het kabinet 
heeft daarnaast in haar 
stelselbrief de ontwikkel-
richting van het belasting-
stelsel met heldere doelen 
geschetst; de besluitvorming 
wordt voorbereid. 
9   Handhaving Belastingdienst  De Belastingdienst beoogt met De doelstellingen op het  Gedeeltelijk 
zijn toezicht de mate waarin gebied van toezicht zijn 
burgers en bedrijven vrijwillig grotendeels gerealiseerd.
hun verplichtingen nakomen De doelen met betrekking tot 
(compliance) maximaal te de bereikbaarheid van de 
vergroten. BelastingTelefoon en het tijdig 
afdoen van bezwaren en 
klachten zijn niet gehaald. 
Toelichting beleidsprioriteiten IX
1. Houdbare financiering van beleidsprioriteiten
In 2014 zette het herstel, dat halverwege 2013 begon, voorzichtig door. 
Over heel 2014 bedroeg de economische groei 0,9%, terwijl bij het 
vaststellen van de begroting werd gerekend op 0,5%. Het EMU-saldo is in 
2014 uitgekomen op een tekort van 2,3% van het bbp. Ook dit is een 
verbetering ten opzichte van het in de begroting verwachte tekort van 
3,3% van het bbp. De EMU-schuld bedroeg eind 2014 68,8% van het bbp. 
Er is sprake van een flinke daling van de EMU-schuld: eind 2013 bedroeg 
deze nog 73,5% van het bbp. Een groot deel van deze daling hangt echter 
samen met de herziening van macro-economische gegevens (ESA2010), 
dit wordt in het Financieel Jaarverslag van het Rijk verder toegelicht.
Beleidsmatige conclusie
Het jaar 2014 is het eerste jaar waarvoor het kabinet Rutte-Asscher de 
begroting heeft opgesteld. De begroting voor 2014 is eind 2013 aangevuld 
met de maatregelen uit de Begrotingsafspraken 2014. Het uitgavenkader 
voor 2014 – zoals vastgesteld na de herijking als gevolg van de Begro-
tingsafspraken 2014 – is gehandhaafd. Ook de begrotingsregels zijn 
gehandhaafd. Zowel het begrotingstekort als de schuldontwikkeling 
hebben in 2014 een verbetering laten zien. Mede dankzij deze verbete-
ringen heeft Nederland in 2014 de «correctieve arm» van het Stabiliteits- 
en Groeipact (SGP) verlaten. In 2014 voldeed Nederland ook aan de eisen 
uit de «preventieve arm» van het SGP en aan de schuldregel uit het SGP.
2. Herstellen en bewaken stabiliteit eurozone
In 2014 is het herstellen en bewaken van de financiële stabiliteit van de 
eurozone een belangrijk onderwerp gebleven. De Europese schuldencrisis 
heeft aanleiding gegeven tot versterking en uitbreiding van afspraken 
omtrent economische beleidscoördinatie (o.a. door middel van een nieuw 
begrotingsverdrag tussen lidstaten van de EU). In 2014 had de naleving 
van de aangescherpte regels ten aanzien van het Stabiliteits- en Groeipact 
een belangrijke rol op de politieke agenda. Alle lidstaten met een deadline 
in 2013 of 2014 in hun buitensporigtekortprocedure hebben voldaan aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 22
