Beleidsverslag
3.4 Realisatie beleidsdoorlichtingen 
  realisatie   Toelichting 
 Art.  2008  2009  2010  2011 2012   2013  2014  geheel artikel? 
 1  Belastingen         
  Het genereren van inkomsten voor de   v      Kamerstukken II  
financiering van overheidsbeleid. Solide, 2010/2011, 31 066, nr. 
eenvoudige en fraudebestendige fiscale 98 
wet- en regelgeving is hiervoor de basis. 
Doeltreffende en doelmatige uitvoering 
van die wet- en regelgeving zorgt er voor 
dat burgers en bedrijven bereid zijn hun 
wettelijke verplichtingen ten aanzien van 
de Belastingdienst na te komen 
(compliance). 
2   Financiële Markten         
  Beleid maken voor een stabiele werking     v     Kamerstukken II 
van financiële markten, met betrouwbare 2010/2011, 32 013, nr. 
dienstverlening van financiële instellingen 16 
aan burgers en bedrijven. 
 3  Financieringen         
  Optimaal financieel resultaat bij de       v  http:// 
realisatie van publieke doelen. In het www.rijksoverheid.nl/
bijzonder bij investeren in en verwerven, ministeries/fin/
afstoten en beheren van de financiële en documenten-en-
materiële activa van de Staat. publicaties/ 
kamerstukken/2013/03/
01/bijlage-ibo-
staatsdeelnemin-
gen.html 
 4  Internationale Financiële Betrekkingen         
 Een bijdrage leveren aan een gezond en     v      Kamerstukken 
welvarend Europa en een evenwichtige 2009/2010, 31 935, nr. 5 
internationale financieel-economische 
ontwikkeling 
5   Export Krediet Verzekering         
  Het bieden van mogelijkheden voor   v      v  http://
verzekering van betalingsrisico’s die zijn www.rijksbegroting.nl/
verbonden aan export en investeringen in system/files/18/fin-
het buitenland, in aanvulling op de markt, beleidsdoorlichting-
en het creëren en handhaven van een exportkredietgarantie-
gelijkwaardig speelveld voor bedrijven op ekg.pdf 
het terrein van de exportkredietverzeke-
ringsfaciliteit. 
 6  BTW-compensatiefonds         
 Gemeenten, provincies en    v      Kamerstukken II  
Wgr-plusregio’s hebben de mogelijkheid 2009/10, 31 935, nr. 7 
een evenwichtige keuze te maken tussen 
in- en uitbesteding. De btw speelt hierin 
geen rol. 
 7 Beheer Materiële Activa          
  Een optimaal financieel resultaat bij het   v    v    Kamerstukken 
beheren en afstoten van materiële activa 2013/2014, 31 935, nr. 
van/voor het Rijk ten behoeve van de 12 
realisatie van rijksdoelstellingen. 
 8  Overig         
  Financieel en Economisch beleid van de    v     Kamerstukken II  
Overheid 2009/10, 31 123, nr. 52, 
bijlage 59 692 
 Projectdirectie V astgoed     v    Uitvoeringsprogramma  
Compacte Rijksdienst 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 32
