Beleidsverslag
realisatie T oelichting 
 Art.  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  geheel artikel? 
  Nationale Schuld         
 11  Financiering Staatsschuld         
  Schuldfinanciering tegen zo laag    v      Kamerstuk 2011/2012, 
mogelijke rentekosten onder acceptabel 33 000-IXA, nr. 5 
risico voor de begroting. 
 12  Kasbeheer         
  Optimaal kasbeheer van het Rijk en van        v  http://
de instellingen die aan de schatkist zijn www.rijksbegroting.nl/
gelieerd. system/files/18/fin-
beidsdoorlichting-
schatkistbankieren.pdf 
 Kamerstukken II 
2014/2015, 31 935, nr. 
13
Toelichting:
In de Regeling periodiek evaluatieonderzoek (RPE) is vastgelegd dat al het 
beleid met een zekere regelmaat dient te worden geëvalueerd in een 
beleidsdoorlichting. Dit kan bijvoorbeeld eens in de vier jaar en ten minste 
eens in de zeven jaar. Er moet volgens RPE sprake zijn van een dekkende 
programmering van beleidsdoorlichtingen. De meerjarige programmering 
van beleidsdoorlichtingen voor Financiën wordt in de begroting 
opgenomen. In dit jaarverslag wordt over de realisatie hiervan terugge-
blikt.
In 2014 zijn twee beleidsdoorlichtingen afgerond. De beleidsdoorlichting 
over Exportkrediet en investeringsverzekeringen heeft betrekking op 
Exportkredietgaranties (EKG). Het resterende deel van het begrotingsar-
tikel zal in 2016 worden doorgelicht. De beleidsdoorlichting over 
Kasbeheer betreft Schatkistbankieren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 33
