Beleidsverslag
tionale garanties. Zie ook de toelichting bij artikel 5 Exportkredietverzeke-
ringen, -garanties en investeringsverzekeringen.
Voor de totale exportkredietverzekeringenfaciliteit (waaronder 23. 
Regeling Investeringen en 24. MIGA-herverzekering) is er in 2014 een 
begrotingsreserve opgericht. Ultimo 2014 bedroeg deze reserve ruim 
€ 186 mln. Daarnaast valt de Seno-Gom faciliteit onder de EKV. Deze 
faciliteit wordt afbeheerd en de middelen uit de bijbehorende begrotings-
reserve vallen de komende jaren vrij. In 2014 is er ruim € 66 mln. 
vrijgevallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 42
