Beleidsartikelen
tijdig zijn binnengekomen heeft de Belastingdienst aanmaningen en 
ambtshalve aanslagen opgelegd. Ook zijn boetes opgelegd voor het niet 
tijdig aangifte doen.
  
Resultaten invordering
 Kengetal  2010 2011   2012  2013 2014  
Betalingsachterstand in bedragen (x  € mln.)  4.285 4.280  4.201  4.503   4.321 
1 
 Oninbare vorderingen (%) 0,6  0,6 0,7   0,7 0,6 
1 
Cijfers gecorrigeerd in verband met gewijzigde definitie waarbij rekening wordt gehouden met de ontvangsten die alsnog binnenkomen op 
oninbaar geleden vorderingen.
Bron: Belastingdienst/Centrale Administratie
Een deel van de burgers en bedrijven betaalt niet of niet tijdig zijn 
belastingen. De Belastingdienst neemt invorderingsmaatregelen om 
achterstallige vorderingen alsnog te innen. Het beleid van invordering is 
er op gericht zo actueel mogelijk te zijn om te voorkomen dat vorderingen 
oud worden en de inning lastiger wordt. In 2014 is de betalingsachter-
stand ten opzichte van 2013 licht gedaald. Ook het percentage oninbare 
vorderingen is gedaald:
  
Toeslagen
 Prestatie-indicator Realisatie  Realisatie Realisatie Realisatie Streef- Realisatie 
2010 2011 2012 2013 waarde 2014 
2013 
 Toezicht toeslagen  Deels  Groten- Behaald Aange- Het  Groten- 
behaald deels paste toezicht deels 
behaald planning wordt behaald
n.a.v. volgens 
ontwikke- plan 
lingen uitgevoerd 
gedurende 
het jaar 
Bron: Belastingdienst/Centrale Administratie
Toelichting
Het toezicht op toeslagen vindt plaats op basis van een met de betrokken 
beleidsdepartementen afgestemd toezichtplan. De zorgtoeslag, 
huurtoeslag en kinderopvangtoeslag berusten op grondslagen die zoveel 
mogelijk geverifieerd worden met gegevens uit onafhankelijke registraties 
op basis van contra-informatie. In 2014 was het toezicht voorafgaand aan 
de eerste uitbetaling vooral gericht op het controleren van risicoadressen 
en bewijsstukken van onbekende aanvragers en de monitoring van 
IP-adressen die door aanvragers zijn gebruikt om het toeslagenportaal te 
benaderen. Door het verlengen van de beslistermijn voor risicovolle 
aanvragen zijn voor alle vier de toeslagsoorten aanvragen gecorrigeerd, 
omdat er geen recht op toeslag was. In het Beleidsverslag wordt ingegaan 
op de resultaten van deze aanpak. Vooral bij de kinderopvangtoeslag en 
huurtoeslag zijn door de verlengde beslistermijn ook voorschotten en 
mutaties gecorrigeerd. Bij de controle van de status zorgverzekering heeft 
dit in de helft van de gecontroleerde uitbetalingen geleid tot correcties. In 
de fase van definitief toekennen is de controle in het bijzonder gericht op 
inkomensgegevens en de jaaropgave afgenomen uren kinderopvang.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 54
