Beleidsartikelen
uitgevoerd binnen budget, op tijd en conform de gewenste output. 
Marktpartijen hebben waardering voor de kwaliteit en bestendige lijn van 
Nederlandse DBFM(O)-projecten en -beleid. De situatie op de markt voor 
financiering van DBFM(O) projecten was mede daarom al goed en is sinds 
medio 2013 sterk verbeterd. Alle DBFM(O)-projecten zijn succesvol met 
100% gecommitteerde financiering aanbesteed. Om ook in de exploita-
tiefase de meerwaarde van DBFM(O)-contracten te kunnen realiseren is 
professioneel contractmanagement essentieel. Daarom heeft de ADR in 
opdracht van de Minister van Financiën onderzoek verricht naar de 
succesfactoren voor contractmanagement. Op basis van de resulterende 
aanbevelingen hebben de departementen in samenwerking met Financiën 
gewerkt aan het opzetten van een performancemodel voor contractma-
nagement. Dit geeft beter zicht op het contractbeheer bij bestaande 
contracten en borgt dat leerervaringen van eerdere contracten worden 
benut bij nieuwe aanbestedingen.
Nadat de Minister van Financiën en de Minister van Economische Zaken 
in 2013 samen een kwartiermaker hebben aangesteld voor de oprichting 
van de Nederlandse Investeringsinstelling (NLII), zijn afgelopen jaar de 
plannen verder uitgewerkt en is de instelling opgericht. Voor het reali-
seren van diverse beleidsdoelstellingen, zoals energiebesparing in 
woningen (RFE) en internationaal ondernemen in opkomende markten 
(DGGF), zijn door betreffende vakministers, met medewerking van 
Financiën, fondsen opgericht. De Minister van Financiën blijft monitoren 
of de oprichting van een fonds leidt tot het op een efficiënte manier 
bereiken van beleidsdoelstellingen.
Binnen zijn verantwoordelijkheid om te toetsen en adviseren op bedrijfs-
economische doelmatigheid heeft de Minister van Financiën in 2014 
bijgedragen aan het realiseren van een efficiëntere en effectieve bedrijfs-
voering van het Rijk. Een voorbeeld van een traject waar dit is gebeurd is 
de Hervormingsagenda Rijksdienst, waarbij de Minister van Financiën 
heeft aangestuurd op het versterken van de governance op de ondersteu-
nende bedrijfsvoeringdiensten (SGO project 5: Governance en Sourcing). 
Ook is Financiën in 2014 betrokken gebleven bij het sourcingprogramma 
10 
Defensie waarbij sourcingafwegingen en -trajecten zijn ondersteund. 
Een laatste voorbeeld is de advisering bij de privatisering van twee 
rijksinstellingen voor gesloten jeugdzorg, die verkocht zijn onder 
verantwoordelijkheid van de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
11
Sport .
Ook is gewerkt aan een handleiding voor businesscases binnen de 
Rijksoverheid, om het toetsen op bedrijfseconomische doelmatigheid te 
kunnen faciliteren. Op dit moment wordt de laatste hand gelegd aan de 
handleiding zodat deze naar verwachting in de loop van 2015 gepubli-
ceerd kan worden.
Illiquid Assets Back-up Faciliteit
De Illiquid Assets Back-up Faciliteit (IABF) was één van de maatregelen die 
de staat in 2008 en 2009 heeft getroffen om bij te dragen aan herstel van 
de stabiliteit van de financiële sector. De IABF had betrekking op de 
Amerikaanse gesecuritiseerde hypothekenportefeuille van ING (de Alt-A 
portefeuille). De staat heeft het economische eigendom van de Alt-A 
portefeuille overgenomen door middel van een lening van ING aan de 
10
Kamerstukken II 2011/12, 31 125, nr. 10
11
Kamerstukken II 2013/14, 31 839, nr. 386
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 68
