Beleidsartikelen
voor onderzoek en innovatie aan relatief belang gewonnen ten opzichte 
van de klassieke posten als landbouw- en cohesiebeleid. Tevens heeft 
Nederland in deze onderhandelingen wederom een korting op de 
15
afdrachten bedongen van ruim 1 miljard euro .
In 2014 zijn acht aanvullende begrotingen gepresenteerd, waarvoor met 
uitzondering van de eerste aanvullende begroting (technische wijzigingen, 
was reeds akkoord) in december een akkoord is bereikt. Nederland heeft 
ingestemd met alle aanvullende begrotingen, met uitzondering van de 
derde aanvullende begroting. In de derde aanvullende begroting stelde de 
Europese Commissie voor de betalingen in 2014 te verhogen door middel 
van de inzet van de zogenoemde contingency margin (het instrument om 
als laatste redmiddel op onvoorziene omstandigheden te kunnen 
reageren), ten overstaan van een cumulatief gelijkmatige verlaging van de 
betalingen in latere jaren van het MFK. Nederland heeft samen met 
gelijkgestemde lidstaten in de Begrotingsraad gezorgd voor een 
beperktere inzet van de contingency margin. Uiteindelijk heeft Nederland 
tegen de derde aanvullende begroting gestemd, omdat Nederland van 
mening was dat de Europese Commissie te snel en in te ruime mate naar 
16
dit instrument heeft gegrepen .
De Europese Commissie heeft eind oktober de naheffing op basis van de 
grondslagen voor het bni en de btw gepresenteerd. De naheffing 
resulteerde in een bruto nabetaling van Nederland aan de Europese Unie, 
met een omvang van 1,1 miljard euro. Netto bedraagt de naheffing circa 
650 miljoen euro omdat, Nederland in 2015 een teruggave van circa 450 
17
miljoen zal ontvangen . Het kabinet voelde zich verrast door de omvang 
van de naheffing en heeft daarom gepleit voor meer transparantie en 
harmonisatie van zowel het begrotingsproces als de berekeningswijze van 
dergelijke naheffingen. De Europese Commissie heeft hierop een 
evaluatie toegezegd, waarvan Nederland de resultaten nauwlettend zal 
18
volgen .
Tot slot is de ratificatie van het Eigen Middelenbesluit niet voor het einde 
van 2014 afgerond. In het Eigen Middelenbesluit wordt de financiering 
van de Europese begroting vastgelegd; de Nederlandse korting op de 
afdrachten maakt deel uit van het Eigen Middelenbesluit. De korting op de 
Nederlandse afdrachten hangt samen met deze ratificatie. De korting op 
de Nederlandse afdrachten over het jaar 2014 blijft behouden, maar wordt 
doorgeschoven naar het jaar 2015.
15
Kamerstukken II 2012/2013, 21 501-20, nr. 753
16
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2014/12/12/kamerbrief-
verslag-eurogroep-en-informele-ecofin-raad-8-en-9-december-2014-te-brussel.html
17
Zie najaarsnoa 2015 (Kamerstukken II 2014/2015, 34 085, nr. 1)
18
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2014/11/13/kamerbrief-
eurostat-rapport-bni-herziening.html
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 77
