Beleidsartikelen
Ook wordt er een actieve dialoog met de opkomende economieën die 
geen deel uitmaken van de OESO gevoerd. Het doel van deze bespre-
kingen is om mogelijke verstoringen van het speelveld, door landen die 
niet aan de OESO-regels gebonden zijn, zoveel mogelijk te beperken.
C: Beleidsconclusies 
De exportkredietverzekeringsfaciliteit bestond in 2014 uit de volgende 
onderdelen: de exportkredietverzekeringen en -garanties (EKV) en de 
19
regeling investeringsverzekeringen (RIV) .
In 2014 zijn in totaal 145 nieuwe polissen en dekkingstoezeggingen 
uitgereikt. Dit is een lichte afname ten opzichte van 2013 toen er 147 
nieuwe verzekeringspolissen en dekkingstoezeggingen zijn uitgereikt.
Onderstaande figuur geeft de ontwikkeling van de EKV en de 
RIV-portefeuille weer door middel van de uitstaande garantieverplich-
tingen.
Grafiek 1: uitstaande garantieverplichtingen in mln. EUR 2010–2014
16
14
12
10
8
6
4
2
0
2010 2011 2012 2013 2014
voorlopig deﬁnitief
In de grafiek is een onderscheid gemaakt tussen definitieve verzekeringen 
(polissen) en voorlopige verzekeringen (dekkingstoezeggingen). De 
garantieverplichtingen zijn aangepast op basis van de nieuwe berekening-
systematiek, zie ook de toelichting bij onderdeel E.
In Nederland beperkt de staat zich primair tot het verzekeren en garan-
deren en laat het daadwerkelijk financieren zoveel mogelijk over aan de 
markt. Er is de afgelopen jaren echter geconstateerd dat dit leidt tot een 
ongelijk speelveld als in andere landen wel financiering met publiek 
middelen mogelijk is terwijl banken geen concurrerende financiering 
kunnen aanbieden. Om het Nederlandse exporterende bedrijfsleven 
minder afhankelijk te maken van bancaire financiering is in 2009 de 
Exportkredietgarantie (EKG) ontwikkeld. Het doel van de EKG is om 
exportfinanciering laagdrempeliger te maken voor andere investeerders 
19
Hieronder vallen verschillende producten. Zie website Atradius Dutch State Business voor het 
volledige assortiment (www.atradiusdutchstatebusiness.nl).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 82
