Beleidsartikelen
vooral actief op het gebied van verkeer en vervoer, een uitgavencategorie 
die veelal voor compensatie van btw-bedragen in aanmerking komt. Dit is 
een mogelijke verklaring voor het feit dat provincies in vergelijking tot 
gemeenten een relatief groot beroep doen op het btw-compensatiefonds. 
Het verschil tussen realisatie en begroting wordt met name veroorzaakt 
door een toename van investeringen in diverse projecten bij zowel 
gemeenten als provincies.
Ontvangsten
De ontvangsten zijn gelijk aan de uitgaven omdat de terugbetaalde 
btw-bedragen tevens belastinginkomsten zijn.
E: Toelichting op de instrumenten 
Compensatie
De Belastingdienst is belast met het verstrekken en verzamelen van 
opgaafformulieren en het compenseren van de BTW over 
niet-ondernemersactiviteiten.
Controle- en toezichtsbeleid
Bij de uitvoering van de Wet op het btw-compensatiefonds is een centrale 
rol toegekend aan de Belastingdienst. Dit vanwege de nauwe relatie 
tussen de heffing van de omzetbelasting op grond van de Wet op de 
Omzetbelasting en de compensatie van de omzetbelasting op grond van 
het btw-compensatiefonds. Uit het oogpunt van eenvoud en doelma-
tigheid is ervoor gekozen de Wet op het btw-compensatiefonds in 
belangrijke mate aan te laten sluiten bij het systeem van heffing van 
omzetbelasting in de Algemene wet inzake rijksbelastingen. Dit betekent 
onder meer dat de controle van het btw-compensatiefonds onderdeel 
uitmaakt van de reguliere controle bij gemeenten en provincies van de 
aangiften omzetbelasting. De handelwijze van de Belastingdienst met 
betrekking tot de opgaaf btw-compensatiefonds is, gezien de nauwe 
relatie met het systeem van heffing van omzetbelasting, niet anders dan 
die met betrekking tot de aangifte omzetbelasting. Dit betekent de 
mogelijkheid van controle achteraf gedurende een periode van vijf jaar. 
Inherent aan het systeem van heffing van omzetbelasting (voldoening op 
aangifte met slechts beperkte informatie) is dat de controle op de juistheid 
van de ingediende aangiften achteraf en op basis van risicoafweging 
plaatsvindt. Dit is ook het geval indien sprake is van een zogenoemde 
negatieve aangifte (de voorbelasting overtreft de verschuldigde 
belasting). Slechts in uitzonderingsgevallen vormt de aangifte omzetbe-
lasting zelf aanleiding tot het instellen van een boekenonderzoek. 
Voornoemde handelswijze met betrekking tot het btw-compensatiefonds 
betekent dat de Belastingdienst niet per uitkeringsjaar vaststelt in welke 
mate de uitbetaalde bedragen rechtmatig zijn geweest, maar binnen het 
algemene handhavingsbeleid zich er op richt om in de actualiteit te 
beoordelen welke gemeenten en provincies op welke aspecten het meest 
voor nadere toezichtsactiviteiten in aanmerking komen.
De algemene beleidsdoelstelling van de Belastingdienst is het onder-
houden en versterken van de compliance bij belastingplichtigen. Hierbij 
maakt de Belastingdienst gebruik van de mogelijkheden die Horizontaal 
Toezicht biedt. In horizontaal toezicht werkt een gemeente of provincie 
zichtbaar aan het onderhouden en versterken van de fiscale beheersing, 
met als doel het opstellen en indienen van aanvaardbare belastingaan-
giften en opgaven voor het btw-compensatiefonds. De Belastingdienst 
bespreekt met de gemeenten en provincies hoe zij hun verantwoorde-
lijkheid voor naleving van fiscale wet- en regelgeving nemen en zorg 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 88
