Beleidsartikelen
dragen voor volledige en juiste aangiften en opgaven. Daarbij wordt door 
de Belastingdienst zicht verkregen op hoe de gemeenten en provincies 
omgaan met fiscaliteit en of de randvoorwaarden voor een adequate 
beheersing daarvan, zijn ingevuld. De gemeenten en provincies beoor-
delen vervolgens zelf de opzet, het bestaan en de werking van de interne 
beheersing van de (fiscaal relevante) bedrijfsprocessen (monitoring). De 
resultaten daarvan delen zij met de Belastingdienst. Met deze informatie 
bepaalt de Belastingdienst in welke mate gesteund kan worden op de 
interne beheersing en in hoeverre aanvullende eigen werkzaamheden 
noodzakelijk zijn. Wanneer daar aanleiding toe is kunnen ook boekenon-
derzoeken worden ingezet. Dit kunnen volledige boekenonderzoeken zijn 
waarvan het btw-compensatiefonds onderdeel uitmaakt of deelonder-
zoeken die specifiek zijn gericht op de juistheid van de door gemeenten en 
provincies ingediende opgaven btw-compensatiefonds. In 2014 zijn 11 
specifieke boekenonderzoeken voor het btw-compensatiefonds bij 
gemeenten en provincies uitgevoerd.
  
Realisatie meetbare gegevens 
Prestatie-indicator   Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie  Streef- Realisatie 
2010 2011 2012 2013 waarde 2014 
2014 
 Aantal gemeenten en provincies 
onder HT n.v .t.  n.v.t. n.v .t.  n.v.t.  200–250  179
Bron: Belastingdienst/Centrale Administratie
Toelichting
De Belastingdienst heeft met de aangepaste Leidraad individuele 
22 
klantbehandeling Grote Ondernemingen de voorwaarden voor 
horizontaal toezicht aangescherpt. Ultimo 2014 werd met 179 gemeenten 
en provincies gewerkt in horizontale toezicht. Met 141 van hen is een 
individueel convenant afgesloten. De lagere score ten opzichte van de 
streefwaarde houdt verband met deze aanscherping. Met de overige 
gemeenten en provincies worden de verdere stappen van het horizontaal 
toezichtstraject doorlopen.
22
De leidraad is aangepast in april 2013
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 89
