Bedrijfsvoeringparagraaf
voor het robuust maken van massale processen, beter vorm gegeven 
worden. Tevens kan een betere aansluiting gevonden worden tussen 
ambities, tijd, mensen en middelen. Het fragiele ICT-landschap blijft risico 
opleveren voor productiestoringen. Dit geldt met name voor de systeem-
landschappen rondom inning, inkomstenheffing, omzetbelasting en 
houderschapsbelasting. De Belastingdienst geeft daarom prioriteit aan 
continuïteit boven functionele vernieuwing. Inzake het oplossen van de 
legacyproblematiek is besloten om eerst de systeemlandschappen 
rondom inning en inkomensheffing aan te pakken. De systeemland-
schappen rondom omzetbelasting en auto volgen later. De Staatssecre-
taris heeft de Kamer over deze keuzes in de ICT ontwikkelagenda 
geïnformeerd (Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 215).
Conclusie
Bij het Ministerie van Financiën is, afgezien van de hiervoor genoemde 
punten, sprake geweest van ordelijk en beheerst verlopen bedrijfspro-
cessen, welke tevens voorzien in waarborgen voor een rechtmatige 
begrotingsuitvoering, inclusief een toereikend beleid ter voorkoming van 
misbruik en oneigenlijk gebruik. Wat betreft de genoemde uitzonderingen 
zijn maatregelen getroffen om de bedrijfsvoering te verbeteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 114
