Bijlagen
D. BIJLAGEN 
BIJLAGE 1: TOEZICHTRELATIES ZBO’s/RWT’s 
 Instelling  ZBO  RWT  Begr. Financiering (x  € 1.000)  Verwijzingen Het bestuur  
art. (website en en/of acc. 
Begroting  Premies T arieven toezichtvisie/ verklaart dat 
arrangement) de rechtma-
tigheid op 
orde is 
 Waarderingskamer www .waarde-
1 2 
X   X  art. 1  1.181  ringskamer.nl Ja  
3 
 AFM  X  X  art. 2  20.547   56.680  www.afm.nl Ja 
4 
DNB   X  X art. 2   20.811  127.350   www.dnb.nl Ja 
 Stichting Waarborg-
5 
fonds Motorverkeer   X  art. 2  0  75.304   www.wbf.nl Ja 
 Bureau der 
motorrijtuigen-
6 
verzekeraars   X  art. 2 0    77.763  www.wbf.nl Ja 
 Commissie 
Eindtermen 
Accountantsop- www .ce-
7 
leiding  X  art. 2  0   829*  aweb.nl Ja 
 Stichting adminis-
tratiekantoor 
beheer financiële 
8 
instellingen (NLFI)  X X   art. 3  17.100   www .nlfi.nl Ja 
 Stichting Afwik-
keling Marorgelden 
9 
Overheid (SAMO)  X  art. 8  0    www .maror.nl Ja
1 
Bijdrage 2014 = 1.227.100 -/- 46.160 (terugstorting exploitatieoverschot 2013)
2  
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/circulaires/2011/01/27/informatieblad-toezichtsarrangement-waarderingskamer.html 
3  
www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/brieven/2014/04/03/bijlage-toezichtsarrangement-afm-en-dnb/bijlage
-toezichtsarrangement-afm-en-dnb.pdf&rct=j&frm=1&q=&esrc=s&sa=U&ei=Uc72VNOGMoTXao_ZgeAM&ved
=0CB0QFjAB&sig2=1OwgQyRQKzoATiJYmbfSiA&usg=AFQjCNHTxPqknGwDj6qorMT9f19Q9JTUFg 
4 
De toezichtarrangementen ingaande toezichthouders op de financiele markten is opgenomen in bovenstaande voetnoot.
5 
De toezichtsvisie is neergelegd in de daarop van toepassing zijnde wet- en regelgeving en/of in een afzonderlijke toezichtsvisie die beschikbaar is 
op het departement.
6 
De toezichtsvisie is beschikbaar op het departement.
7 
Gestart is met het traject van het opstellen van een toezichtsvisie.
8 
De toezichtsvisie is beschikbaar op het departement.
9 
Samo is een stichting in ontbinding. Er is geen toezichtsarrangement voor SAMO. SAMO heeft tot 2005 projecten gesubsidieerd op basis van een 
uitkeringsreglement dat is goedgekeurd door de Minister van Financiën.
Functie: de belangrijkste wettelijk geregelde taken.
Waarderingskamer: De Waarderingskamer heeft als belangrijkste taak 
het houden van toezicht op de waardering van onroerende zaken door de 
gemeenten in het kader van de Wet WOZ en het houden van toezicht op 
de basisregistratie WOZ, waaronder beheer van de Landelijk Voorziening 
WOZ. De reguliere apparaatskosten worden door de Waarderingskamer in 
rekening gebracht bij het Rijk (25%), de gemeenten (50%) en de water-
schappen (25%). De kosten voor het beheer van de Landelijke Voorziening 
WOZ worden eveneens in rekening gebracht bij de genoemde partijen. 
Voor deze kosten gelden de verdelingspercentages Rijk (40%), gemeenten 
(45%) en waterschappen (15%).
Autoriteit Financiële Markten (AFM): Op grond van de Wet op het 
Financieel toezicht (Wft) is de AFM belast met de uitoefening van het 
gedragstoezicht. AFM is in 2014 gefinancierd door zowel de staat als de 
onder toezicht staande ondernemingen. Met ingang van 2015 wordt de 
overheidsbijdrage voor het financieel toezicht in Nederland afgeschaft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 147
