Bijlagen
  
Toezichtambities, prestatie-indicatoren, streefwaarden en prestaties 2014:
 Toezichtambities:  Prestatie-indicatoren en streefwaarden:  Prestatie en toelichting: 
 Het toezicht slaagt erin de kans op  Aantal deconfitures, in combinatie met  Gerealiseerd. In 2014 hebben zich geen 
deconfitures en instabiliteit te minimali- het percentage geld dat is veilig gesteld deconfitures voorgedaan. 
seren in een jaar. DNB streeft naar afwezigheid 
van deconfitures en 100% veiliggestelde 
tegoeden. 
  Ontwikkeling toezichtregimes. DNB Grotendeels gerealiseerd, met enkele  
streeft ernaar dat midden-tot-laag-risico uitzonderingen als gevolg van 
instellingen niet langer dan ½ jaar onder instellingsspecifieke omstandigheden. 
het urgent regime vallen en hoog-risico 
instellingen niet langer dan 1 jaar. 
  Ontwikkeling solvabiliteit en dekkings- Grotendeels gerealiseerd.
graden. DNB streeft ernaar dat 100% van De kapitaalratio van de bancaire sector is 
de instellingen voldoet aan de minimum- verbeterd. De common equity tier-1 ratio 
eisen. bedraagt eind 2014 14,2%. Er zijn geen 
instellingen met kapitaaltekorten.
Verzekeraars bevinden zich boven de 
wettelijke minimumvereisten.
In 2014 hebben 30 pensioenfondsen een 
korting moeten doorvoeren van 
gemiddeld 0,84%. 32 pensioenfondsen 
hebben eind 2014 een dekkingraad lager 
dan 105%. 
Het toezicht behoort internationaal tot de  Score op het IMF Financial Sector  Gerealiseerd. In navolging op de FSAP  
best practice Assessment Program (FSAP). DNB wil uit 2011, heeft de FSB een positieve 
behoren tot de beste landen in de beoordeling gegeven over de voortgang 
benchmark en een positieve ontwikkeling ten aanzien van de aanbevelingen. 
realiseren t.o.v. de vorige beoordeling. 
 Het toezicht bevordert het vertrouwen in  Poortwachtersfunctie (toetsingen en Gerealiseerd. Er hebben zich geen  
de Nederlandse financiële sector vergunningverlening). DNB streeft naar probleemgevallen voorgedaan a.g.v. 
afwezigheid van probleemdossiers verstrekte vvgb’s in afgelopen twee jaar. 
binnen 2 jaar na toetsing of verlening Van de in totaal 1.737 getoetste 
van een verklaring van geen bezwaar beleidsbepalers is 1 persoon binnen twee 
(vvgb). jaar bij hertoetsing alsnog afgetoetst. 
Het toezicht heeft gezag in de Nederlandse   Ontwikkeling reputatie DNB in de 
financiële sector financiële sector. DNB streeft naar een 
score hoger dan 70 in de jaarlijkse  Grotendeels gerealiseerd. De reputatie 
Erasmus reputatiemonitor onder van DNB (gemeten o.b.v. reguliere 
primaire relaties (onder toezicht staande enquête onder financial citizens) is eind 
instellingen en medewerkers). 2014 uitgekomen op 66,8. 
 De kosten voor het toezicht worden Gerealiseerd. De kosten voor het  
effectief beheerst reguliere toezicht blijven binnen de 
 De kosten ten opzichte van het kosten- begroting. De comprehensive 
kader. DNB ziet erop toe dat de kosten assessment heeft tot extra kosten voor 
binnen het door het Ministerie van de betrokken instellingen geleid. DNB 
Financiën vastgestelde kostenkader heeft dit onderzoek wel ruim binnen het 
blijven. vooraf geraamde budget uitgevoerd.
  
Toezichtkosten etc.
1 
 2013   2014
 Som der lasten  € 139,90 mln. €  136,41 mln. 
Aan onder toezichtsgestelden toe te rekenen  
kosten €  120,32 mln. €  116,70 mln. 
2 
Gemiddeld aantal fte’ s 768,2  803,9
1 
De genoemde bedragen over 2014 betreffen enkel de reguliere toezichtkosten. Daarnaast heeft 
DNB, in opdracht van de ECB, € 45,89 mln. aan kosten gemaakt voor de comprehensive 
assessment. Dit bedrag zal in rekening worden gebracht bij de significante banken die deel 
uitmaakten van het onderzoek.
2 
Direct personeel plus toegerekende ondersteuning. Het genoemde aantal over 2014 is inclusief 
de ingeschakelde fte’s voor de Comprehensive Assessment.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 150
