Bijlagen
BIJLAGE 2: OVERZICHT NIET-FINANCIËLE INFORMATIE OVER 
INKOOP VAN ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (INHUUR 
EXTERNEN). 
   Programma- 
en apparaats-
kosten
(x € 1.000) 
1   Interim management  63 
 2 Organisatie- en formatieadvies   2.459 
 3  Beleidsadvies  82 
 4  Communicatieadvisering 1.942  
  Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 4.546  
   
 5  Juridisch advies/ondersteuning  153 
 6  Advisering/ondersteuning opdrachtgevers automatisering  96.555 
7  Accountancy , financiën en administratieve organisatie  13.078 
  (Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 109.786  
   
8  Uitzendkrachten (formatie & piek)   135.490 
  Ondersteuning bedrijfsvoering 135.490  
   
 T otaal uitgaven inhuur externen 249.822 
 
33 
Toelichting
De inhuur als percentage van de totale personele uitgaven is in 2014 
uitgekomen op 10,7%, waarmee de Roemer-norm van 10% licht is 
overschreden. De oorzaak hiervan ligt bij extra externe inhuur door de 
Belastingdienst waar het percentage externe inhuur 11% bedraagt. Als 
gevolg van de concentratie bewegingen binnen Belastingen is in 2014 
gebruik gemaakt van uitzendkrachten. Daarnaast is bij Belastingen voor 
de invulling van de Intensivering Toezicht en Invordering gebruik gemaakt 
van externe inhuur. Bij de Belastingtelefoon was sprake van extra 
telefoonaanbod als gevolg van ondermeer 1 bankrekeningnummer. 
Hiervoor zijn met name extra uitzendkrachten ingezet. Zonder deze extra 
inhuur zou het percentage onder de 10% zijn uitgekomen.
Bij de Generale Thesaurie was er begin 2014 sprake van 1 ingehuurde 
adviseur met een tarief boven € 225 per uur (motie De Pater). Inmiddels 
wordt van deze adviseur geen gebruik meer gemaakt.
33
Bij de baten-lastendiensten is de inhuur bepaald op basis van kosten en niet op basis van 
uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 154
