Bijlagen
BIJLAGE 3: AFGEROND EVALUATIE- EN OVERIG ONDERZOEK. 
  Titel/onderwerp  Jaar van 
afronding 
 Artikel 1 Belastingen 
 Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid  
van beleid  
 Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma- 
tigheid  
  Effect uitvoering toezicht Toeslagen op doelstelling  http://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/ 2014  
compliance bldcontentnl/themaoverstijgend/
brochures_en_publicaties/
effectonderzoek_handhaving_toeslagen 
  Verlaging lastendruk op arbeid: Afdrachtsvermin- Kamerstukken II 2014/15, 31 409 nr. 67  2014 
dering Zeevaart 
  Verlaging lastendruk op ondernemingen: extra Kamerstukken II 2014/15,  31 409 nr. 67 2014  
zelfstandigenaftrek starters; startersaftrek bij arbeids-
ongeschiktheid; FOR niet omgezet in lijfrente; 
meewerkaftrek; willekeurige afschrijving Zeeschepen; 
Keuzeregime winst uit Zeeschepen(Tonnageregeling); 
landbouwvrijstelling inkomstenbelasting; Kleinschalig-
heidsinvesteringsaftrek; willekeurige afschrijving 
starters 
  Omzetbelasting: Sierteelt en landbouwregeling   2014 
    
 Overig onderzoek   
  Fiscale Monitor  www.belastingdienst.nl  Jaarlijks 
 Evaluatie toezicht accountants   Kamerstukken 2012/13, 21 501-30, nr. 313  2015 
    
 Artikel 3 Financieringsactiviteiten Publiek-private sector 
 Overig onderzoek   
  DBFMO voortgangsrapportage 2013/2014  http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- 2014 
publicaties/rapporten/2014/12/18/bijlage-dbfm-o-
voortgangsrapportage-2014.html 
  Onderzoek ARK naar Tennet en Beheer landelijk  http://www.rekenkamer.nl/Publicaties/ 2015  
electriciteitsnet Onderzoeksrapporten/Introducties/2015/02/
Investeringen_TenneT_in_Nederlands_hoogspan-
ningsnet 
  Onderzoek ARK naar Visie op staatsdeelnemingen  http://www.rekenkamer.nl/Nieuws/Werkprogramma/ 2015 
Lopend_onderzoek/2015/
De_staat_als_aandeelhouder_Zicht_op_deelne-
mingen 
  Onderzoek ARK naar Monitoring maatregelen http://kredietcrisis.rekenkamer .nl/  Doorlopend 
kredietcrisis 
    
 Artikel 8 Apparaat kerndepartement 
 Overig onderzoek   
  jaarlijkse beoordeling Nederlands Stabiliteitspro- http://www.europa-nu.nl/id/vj11473teazf/ Jaarlijks 
gramma door EFC/Ecofin aanbeveling_van_de_raad_over_het 
  Jaarlijkse IMF-artikel IV consultatie  http://www.rijksoverheid.nl/ministeries/fin/ Jaarlijks
documenten-en-publicaties/kamerstukken/2013/03/
19/concluding-statement-imf.html 
Toelichting:
Belastingen:
Voor het jaar 2014 stonden een aantal evaluaties gepland met betrekking 
tot belastinguitgaven. Hiervan is inmiddels de zeevaartregelingen 
afgerond. De evaluatie van de agrarische regelingen bevindt zich in een 
afrondende fase. Voor de ondernemersfaciliteiten loopt een brede 
evaluatie bij EZ van art. 13. Voor de stand van zaken hiervan wordt dan 
ook verwezen naar de begroting van Economische zaken.
Bij Belastingen stond één evaluatie gepland. Het gaat om het effect 
uitvoering toezicht Toeslagen op doelstelling compliance afgerond. Dit 
onderzoek is afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 155
