Bijlagen
Financieringsactiviteiten publieke-private sector:
Bij Financieringsactiviteiten publieke-private sector stonden een viertal 
onderzoeken gepland. Deze onderzoeken zijn allemaal in 2014 afgerond.
Exportkrediet- en investeringsverzekeringen
De beleidsdoorlichting over Exportkrediet en investeringsverzekeringen 
heeft betrekking op Exportkredietgaranties (EKG). Het resterende deel van 
het begrotingsartikel zal in 2016 worden doorgelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 156
