Bijlagen
Figuur 5.4: Risicoprofiel van de uitstaande leningen ultimo 2014 (in € mld.)
100
80
60
40
20
0
−20
−40
−60
Kapitaalmarkt exclusief swaps Geldmarkt inclusief collateral
Leningen aan ABN-Amro FRN
Naast de kapitaalmarkt en de geldmarkt zijn in figuur 5.4 ook leningen aan 
ABN AMRO en de financiering daarvan (FRN) zichtbaar. Dit is het gevolg 
van het belang dat de Nederlandse Staat in 2008 heeft genomen in 
verschillende onderdelen van Fortis en indirect in het door Fortis gekochte 
deel van RFS Holdings (ABN AMRO). Onderdeel van het verwerven van de 
deelneming was de overname van korte en lange leningen van Fortis 
Bank SA/NV aan Fortis Bank Nederland (FBN) (Kamerstukken II, 2008/09, 
31 371, nr. 12). Zowel de leningen aan (wat nu heet) ABN AMRO als de 
financiering hiervan wordt verantwoord op dit begrotingsartikel (art. 11). 
Dit maakt het mogelijk om voor dit deel van de staatsschuld een effi-
34
ciëntere risicomanagementbenadering te hanteren . Het deel van de 
benchmark waarmee de financiering van de leningen en de resterende 
leningen aan ABN AMRO vergeleken moeten worden, is ook verwerkt in 
figuur 5.3 in de jaarbucket 2015 en had per ultimo 2014 een omvang van 
€ – 261 mln.
Om het risicoprofiel van de feitelijke portefeuille te laten aansluiten bij het 
risicoprofiel van de benchmark wordt de leningportefeuille aangevuld met 
receiverswaps en payerswaps. Deze renteswaps buigen het risicoprofiel 
van de uitstaande leningen om naar het 7-jaars risicoprofiel. Het risico-
profiel van alleen de renteswaps is weergegeven in figuur 5.5.
Payerswaps worden gebruikt om de variabele rente van de receiverswaps 
die bij kapitaalmarktleningen afgesloten worden om te zetten naar de 
7-jaarsrente. Daarnaast wordt het kastekort van het voorgaande jaar met 
payerswaps rentetechnisch omgezet van de geldmarkt naar de kapitaal-
markt. Hierdoor staan per saldo meer payerswaps uit dan receiverswaps. 
In 2015 wordt voor het variabele deel van alle afgesloten swaps de rente 
34
Het betreft hier een ALM-benadering (asset & liability management), waarbij het renterisico 
van de financiering van de leningen is afgestemd op het renterisico van de leningen aan Fortis 
Bank Nederland. Deze benadering voor risicomanagement wijkt af van wat doorgaans 
gebruikelijk is bij staatsschuldfinanciering. De financieringsbehoefte wordt in de regel in 
totaliteit gedekt en niet afgestemd op het risico van de bezittingen die ermee zijn gefinancierd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 160
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022−2026
2027−2030
>2030
