Bijlagen
Als niet van de benchmark zou zijn afgeweken, dan zouden de gereali-
seerde kosten in 2014 op de feitelijke portefeuille € 202 mln. lager zijn 
geweest (€ 8.423 mln. in plaats van € 8.624 mln.). De gerealiseerde kosten 
op de feitelijke portefeuille zouden dan niet € 409 mln. hoger zijn geweest 
dan de benchmark, maar € 207 mln. hoger dan de benchmark.
Tabel 2 geeft de relatie tussen het gerealiseerde resultaat uit tabel 1 en de 
tabel budgettaire gevolgen van beleid in beleidsartikel 11 (Financiering 
staatsschuld).
  
Tabel 2: Relatie met tabel budgettaire gevolgen van beleid artikel 11 (x € mln.)
   2014 
 A1a  Rentelasten kapitaalmarktleningen  – 8.746 
 A1b  Rentelasten voortijdige beëindiging kapitaalmarktleningen  – 202 
I  Rentelasten vaste schuld   – 8.948 
 A3a Rentelasten staatsschuld geldmarkt   – 23 
 A4 Geldmarkt Eoniaswaps   0 
 A5 Rentelasten FRNs   – 54 
II   Rentelasten vlottende schuld  – 78 
 A1c Fees kapitaalmarkt   – 14 
A3c  Fees geldmarkt  0  
 III  Fees (onderdeel van overige kosten schulduitgifte)  – 14 
 A2  Euriborswap (exclusief swaps vanwege ABN AMRO 
leningen)  356 
 A7  Euriborswaps voor ABN AMRO portefeuille  – 62 
A1d  Rentebaten voortijdige beëindiging kapitaalmarktleningen   22 
 IV  Rentebaten vaste schuld  317 
 A3b  Rentebaten staatsschuld geldmarkt  0 
 A6 Rentebaten leningen aan ABN AMRO  98  
 V  Rentebaten vlottende schuld  98 
 T otaal rentelasten staatsschuld (I+II+III+IV+V-A6)  -8.723 
  Resultaat op leningen aan ABN AMRO (A6) 98  
A  T otaal rentelasten staatsschuld (inclusief ABN AMRO)  – 8.624 
 B  Totaal rentelasten benchmark – 8.216  
  Totaal gerealiseerd resultaat t.o.v. benchmark (A-B)  – 409
 
Het ongerealiseerde resultaat en het resultaat van de feitelijke 
portefeuille ten opzichte van de benchmark
Het alleen vergelijken van de gerealiseerde rentelasten levert geen 
volledig beeld op. Het aflossen en herfinancieren van schuld en afsluiten 
van swaps voltrekt zich op verschillende momenten in de feitelijke 
portefeuille en de benchmark. Daarom wordt ook gekeken naar de 
marktwaardeveranderingen in beide portefeuilles, oftewel het ongereali-
seerde resultaat. De marktwaarde van de aangegane verplichtingen 
verschilt in beide portefeuilles. Op zowel de feitelijke portefeuille als de 
benchmark was het ongerealiseerde resultaat negatief. Dit betekent dat 
het verwachte toekomstige resultaat op beide portefeuilles zich in 2014 
ongunstig ontwikkeld heeft. Het ongerealiseerde resultaat op de feitelijke 
portefeuille is € 5.652 mln. meer negatief dan het ongerealiseerde 
resultaat op de benchmark (zie tabel 3). Of dit verschil in de toekomst 
daadwerkelijk gerealiseerd wordt, is niet zeker en hangt af van de 
uiteindelijke renteontwikkelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IX, nr. 1 164
