te trekken en van elkaar te leren. Waar mogelijk zal Nederland de landen in dit 
traject bijstaan met kennis en expertise. 
Datum 
13 mei 2015 
 
Werkgroep economische samenwerking 
Kenmerk 
2015-0000249612 
Economische ontwikkeling is een prioriteit van alle landen en eilanden van het 
 
Koninkrijk. Tijdens de Koninkrijksconferentie in 2014 hebben de landen (Nederland 
mede namens de BES) het belang en de wederzijdse voordelen van economische 
samenwerking erkend. In het bijzonder is daarbij de potentie van de hub-functie 
van de eilanden benoemd. Daarbij is afgesproken elkaar te ondersteunen met 
kennis en expertise op het gebied van o.a. buitenlandse handel, mededinging en 
belastingverdragen, om zodoende de concurrentiepositie van de landen te 
vergroten. Ook is een werkgroep ingesteld die onder meer de voor en nadelen van 
de invoering van een vrijhandelszone in het Caribische deel van het koninkrijk zou 
bestuderen en aanbevelingen zou doen voor de bevordering van de handel en 
ondernemerschap. 
 
De werkgroep heeft afgelopen jaar de diverse onderwerpen voortvarend ter hand 
genomen. Zo is het voornemen om tijdens de Koninkrijksconferentie een samen-
werkingsovereenkomst tussen de landen vast te stellen op het terrein van mede-
dinging. Curaçao en Aruba hebben hun mededingingswetgeving nagenoeg afge-
rond. 
Vanuit Nederland zal de Autoriteit Consument en Markt waar mogelijk de landen 
ondersteunen bij het opzetten van deze organisatie en tevens ondersteunen met 
opleiding en training.  
Een eerste analyse van de mogelijke invoering van een vrijhandelszone in het 
Caribische deel van het Koninkrijk laat zien dat dit een zeer gecompliceerde 
aangelegenheid is, m.n. door de diversiteit aan financiële stelsels bij de betrokken 
landen. Verder onderzoek is noodzakelijk om over de mogelijkheden hiertoe meer 
duidelijkheid te krijgen. Wel zijn vooruitlopend hierop Curaçao en Aruba voor-
nemens om tijdens de Koninkrijksconferentie afspraken vast te leggen over vrij 
van invoerheffing importeren van lokaal geproduceerde goederen.  
 
Ter verbetering van de concurrentiepositie en handelsbevordering van het Cari-
bische deel van het Koninkrijk heeft het afgelopen jaar in mijn opdracht een 
onderzoek plaatsgevonden naar de ervaringen van Nederlandse en lokale 
bedrijven met en behoeften bij hun handel met Latijns Amerika, zowel vanuit 
Nederland als via de Caribische delen van het Koninkrijk. Het onderzoek schetst 
een globaal beeld van de bestaande organisaties, instrumenten en faciliteiten 
gericht op handelsbevordering, in het bijzonder voor de handel met Latijns 
Amerika.  
Een van de uitkomsten van het onderzoek is dat een centrale organisatie gewenst 
is, gericht op handel met en via het Caribische deel van het Koninkrijk. Een eerste 
stap waarin deze bevinding heeft geresulteerd, komt tot uitdrukking in de 
totstandkoming van de website ‘Doing business in the Kingdom’, die tijdens de 
Koninkrijksconferentie zal worden gelanceerd. Daarop is informatie te vinden voor 
bedrijven, investeerders en organisaties over zakendoen met en via de landen van 
het Koninkrijk en de BES. 
In mei zal op basis van de onderzoeksbevindingen met de bestuurders en het 
bedrijfsleven op de eilanden verkend worden welke andere stappen gezet kunnen 
worden teneinde de handel met Latijns Amerika via de eilanden te stimuleren. Ik 
heb via de werkgroep economische samenwerking aangeboden de resultaten van 
deze verkenning te presenteren tijdens de aanstaande Koninkrijksconferentie 
zodat wij bij die gelegenheid gezamenlijk kunnen bezien welke nadere afspraken 
 
 
Pagina 2 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
