Werkgroep Cohesie 
Aan de werkgroep Cohesie, onder voorzitterschap van Aruba, is gevraagd binnen 
Datum 
drie maanden na de Koninkrijksconferentie 2014 aan de regeringen van de landen 13 mei 2015 
concrete aanbevelingen te doen over nieuwe initiatieven en intensivering van 
Kenmerk 
2015-0000249612 
bestaande initiatieven ter bevordering van de verbondenheid met het Koninkrijk. 
 
Inmiddels is de werkgroep een keer of vijf bijeen geweest. Naar verwachting zal 
de werkgroep een tweetal producten opleveren ten behoeve van de conferentie in 
juni. Een protocol en een regeling die samenwerking tussen maatschappelijke 
organisaties in de vier landen van het Koninkrijk verder mogelijk maakt en 
faciliteert. Randvoorwaardelijk hierbij is wat mij betreft dat hiervoor geen nieuwe 
(ambtelijke) organisatie in het leven wordt geroepen of een extra bestuurslaag 
wordt gecreëerd. Het maatschappelijk middenveld is aan zet en mijn insteek is dat 
de overheid zich beperkt tot het faciliteren en leggen van verbindingen tussen de 
maatschappelijke organisaties. Geen onnodige bureaucratie en  plannenmakerij. 
Voorts betekent de faciliterende rol van de overheid niet het aangaan van nieuwe 
subsidierelaties met het maatschappelijk middenveld. Bedoeling met voornoemd 
protocol en regeling is dat het maatschappelijk middenveld elkaar in de vier lan-
den over en weer weten te vinden en elkaar helpen en bijstaan om projecten te 
draaien die verbondenheid in het Koninkrijk concreet en tastbaar maken. Idealiter 
weten de maatschappelijke organisaties de burgers in het desbetreffende land of 
landen bij deze beweging te betrekken. 
 
Samenwerking in de gezondheidszorg 
Tijdens de Koninkrijksconferentie 2015 zal, mede op verzoek van de Kamer, ge-
sproken worden over samenwerking in de gezondheidszorg op de eilanden. 
Voorafgaand zal op 1 tot en met 4 juni ook een conferentie te Aruba plaatsvinden 
over samenwerking in de gezondheidszorg, in aanwezigheid van de minister van 
VWS. De inzet van het kabinet is om structurele samenwerking tussen de landen 
op het terrein van gezondheidszorg te bevorderen. Vanuit Nederlands perspectief 
is dat van belang voor de burgers van Bonaire, Saba en Sint-Eustatius. Om 
invulling te geven aan die samenwerking dienen er door de landen in het Cari-
bische deel van het koninkrijk keuzen gemaakt te worden, ondermeer het insulaire 
karakter, de beperkte bevolkingsomvang en de beperkte financiële middelen 
dwingen daartoe. Dit komt uiteindelijk de kwaliteit van de gezondheidszorg ten 
goede. Tijdens de koninkrijksconferentie zal worden gesondeerd of er voldoende 
basis is tussen de landen om deze samenwerking tot stand te brengen. 
 
Tot slot  
Zoals ik heb toegezegd tijdens het algemeen overleg met de vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties op 31 maart jl. zal ik tijdens de Koninkrijksconferentie het 
voorstel van het lid Van Laar, houdende de instelling van een Rijkscommissie 
Integriteit, aan de bewindspersonen van de landen voorleggen.   
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
Pagina 4 van 4 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
