Middelbaar Beroeps
TER BESLUITVORMING
Onderwijs
Aan: MOCW
Van
                
 Persoonsgegeven             
Datum
19 juni 2023
Referentie
39051846
Bijlagen
1.      Toelichting voorgenomen
Invulling vervolg op Subsidieregeling praktijkleren per
wijzigingen
2024
Subsidieregeling
praktijkleren
Intern OCW afgestemd
MBO, HOenS, KenO, OWB, VO
Aanleiding
Extern OCW afgestemd
RVO
De Subsidieregeling praktijkleren eindigt op 31 december 2023. Onlangs heeft u
de Kamer geïnformeerd dat u heeft besloten om voorbereidingen te treffen voor
een vervolg op de regeling per 1 januari 2024. Dit heeft u besloten op basis van
de recente positieve evaluatie. De afgelopen periode hebben we, mede op basis
van de evaluatie, onderzocht op welke punten het wenselijk is om de regeling aan
te passen. In deze nota wordt uw akkoord gevraagd voor de invulling van de
nieuwe regeling (op hoofdlijnen), zodat een conceptregeling afgerond kan worden.
Doel is om de regeling zo vroeg mogelijk in het studiejaar 2023-2024 te
publiceren om werkgevers duidelijkheid te geven over het vervolg. De planning is
om de ontwerpregeling na het zomerreces van 2023 aan de Tweede Kamer voor
te hangen en daarna begin oktober ter ondertekening bij u aan te bieden en
vervolgens te publiceren.
Geadviseerd besluit
Wij adviseren u akkoord te gaan met de voorgestelde invulling van de nieuwe
subsidieregeling. Concreet betekent dit de onderstaande besluiten voor het wel of
niet wijzigen van de regeling op onderdelen. We zien geen aanleiding om grootse
wijzigingen in de opzet van de regeling voor te stellen, bijvoorbeeld m.b.t.
differentiatie van doelgroepen of sectoren. Voorgenomen acties betreffen met
name een juridische actualisatie van de regeling, de verdere automatisering van
aanvragen en het verbeteren van communicatie. Een toelichting op deze
voorgenomen wijzigingen vindt u in de bijlage. Dit advies ontvangt u per nota
omdat er voor de zomer geen ruimte is in de agenda van de beleidsstaf. We zijn
desgewenst graag bereid om mondeling over de voorgenomen regeling te
spreken.
Besluit: Nu wijzigen:
·        Opnemen voorwaarde inschrijving student bij DUO
·        Verwijzingen naar wet- en regelgeving actualiseren
Besluit: Niet nu wijzigen:
·        Uitbreiding naar Caribisch Nederland
·        Differentiatie subsidiebedrag voor tekortsectoren
·        Differentiatie subsidiebedrag voor leerplaatsen aan studenten met extra
ondersteuningsbehoefte
·        Differentiatie subsidiebedrag naar grootte leerbedrijven
Pagina 1 van 3
