·       Subsidiebedrag naar rato van aantal uren begeleiding (i.p.v. aantal weken)
·       Koppeling met Subsidieregeling praktijkleren derde leerweg
·       Voorwaarde ‘laatstejaars’ (m.b.t. praktijk- en voortgezet speciaal onderwijs)
Kernpunten
·        Het advies is tot stand gekomen op basis van de evaluatie en afstemming
met betrokken beleidsdirecties en uitvoeringsorganisatie RVO (Rijksdienst
voor Ondernemend Nederland).
·       Binnenkort worden de plannen ook besproken met de veldpartijen (VNO-
NCW, MBO Raad, SBB).
·       Belangrijke overwegingen bij het invullen van de vervolgregeling zijn:
o    Het is noodzakelijk om nu een nieuwe regeling te publiceren,
omdat de huidige regeling vervalt per 1 januari 2024 en
werkgevers dan geen tegemoetkoming meer kunnen aanvragen
voor gerealiseerde leerplaatsen in het studiejaar 2023-2024.
1
o    De evaluatie laat positieve resultaten zien. Er is geen directe
urgentie om iets te veranderen in het fundament van de regeling.
o    Op basis van de studentramingen en het begrote totaalbudget
wordt de komende jaren overvraging verwacht voor het mbo en
hbo. Daarmee daalt het subsidiebedrag per leerplaats. Er is geen
ruimte om kracht bij te zetten op bepaalde beleidsprioriteiten
zonder dat dit ten koste gaat van andere belanghebbenden.
o    Het is ook na inwerkingtreding van de subsidieregeling mogelijk
om met een wijzigingsregeling aanpassingen te doen in de
regeling. Bijvoorbeeld n.a.v. een gewijzigde begroting of wanneer
het Interdepartementaal Beleidsonderzoek mbo (IBO) of
toekomstverkenning mbo, ho en wetenschap hier aanleiding voor
zijn.
·       Er worden naast de voorgenomen wijzigingen in de regeling ook een
aantal acties genomen op het gebied van automatisering en communicatie
Een toelichting vindt u in de bijlage.
·       Op uw verzoek is in de bijlage meer toelichting gegeven aan het besluit
om de subsidieregeling nu nog niet uit te breiden naar Caribisch
Nederland.
·       Na uw akkoord op de voorgenomen invulling wordt de conceptregeling
afgerond. De planning is om de ontwerpregeling na het zomerreces van
2023 aan de Tweede Kamer voor te hangen en daarna begin oktober ter
ondertekening bij u aan te bieden en te publiceren met inwerkintreding
per 1 januari 2024.
Toelichting
·        De Subsidieregeling praktijkleren is een instrument om werkgevers
tegemoet te komen in de investering die de begeleiding van
leerlingen/studenten (vo, mbo, hbo, wo) vraagt, met als doel om hen te
stimuleren om praktijkleerplaatsen aan te bieden- en zo de aansluiting
tussen onderwijs en arbeidsmarkt te verstevigen. Het is een
plafondregeling waarbij het budget per onderwijscategorie wordt verdeeld
over het aantal goedgekeurde aanvragen met een maximum van De
subsidieplafonds worden elk jaar opnieuw berekend en vastgesteld.
1
 
Evaluatie Subsidieregeling praktijkleren 2019-2022 Eindrapport | Rapport |
Rijksoverheid.nl
Pagina 2 van 3
