Werkgevers dienen een subsidieaanvraag in aan het einde van het
studiejaar waarin de praktijkleerplaats is aangeboden.
·        De regeling is grotendeels, ongeveer 95%, gericht op het stimuleren van
leerbanen voor een grote groep mbo bbl-studenten. Een veel kleiner
aandeel betreft leerplaatsen in het hbo (voor deeltijd- en duaal studenten
in specifieke sectoren), vo (vmbo-lwt/pro/vso) en wo (phd/toio), gezien
de beperkte omvang van deze groepen.
·        De Kamer heeft in het najaar van 2022 ingestemd met een eenjarige
verlenging van de regeling tot en met vervaldatum 31 december 2023. De
subsidieregeling volmaakt dan de maximale geldingsduur van vijf jaar die
2
volgens de Comptabiliteitswet 2016 is toegestaan.
3
·        Het voornemen om de regeling te vervolgen is gebaseerd op de evaluatie ,
die uitwees dat de subsidieregeling doelmatig, rechtmatig en uitvoerbaar
is. Wat betreft doeltreffendheid bleek dat de regeling voor werkgevers van
wisselend belang (28% groot, 44% gemiddeld, 28% klein belang) als
motivator om een praktijkleerplaats aan te bieden. Hoofdreden blijft het
aan zich binden van studenten. Desalniettemin is de regeling belangrijk
4
voor het aantal leerplekken dat werkgevers kunnen bieden , en de
begeleiding die ze kunnen geven aan bijvoorbeeld studenten met een
ondersteuningsbehoefte. Met name mkb-bedrijven in tekortsectoren
(mbo) gebruiken de subsidie en het is belangrijk om hen tegemoet te
komen voor het aandeel dat zij hebben in het studiesucces van bbl-
studenten.
·        Er zijn structurele middelen beschikbaar voor de subsidieregeling (zie
onderstaande reeks). De reeks loopt af in verband met de verwachte
krimp in het aantal bbl-studenten.
 Bedrag x € 1 mln
2024 2025 2026 2027
267.966 236.805 221.732 203.182
2
 Staatscourant 2022, 30197 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen
(officielebekendmakingen.nl)
3
 Evaluatie Subsidieregeling praktijkleren 2019-2022 Eindrapport | Rapport |
Rijksoverheid.nl
4
 Subsidieregeling praktijkleren 2014-2018 - Regioplan
Pagina 3 van
