Bijlage: toelichting voorgenomen wijzigingen Subsidieregeling praktijkleren 2024
Nu Opnemen voorwaarde inschrijving Opnemen in de regeling, want het is wettelijk verplicht in onderwijswetgeving dat de student ingeschreven dient te staan in het
student bij DUO Register Onderwijsdeelnemers van DUO.
Verwijzingen naar wet- en Actualisatie verwijzingen is noodzakelijk om kwaliteit regeling te waarborgen. Dit gaat bijvoorbeeld over verwijzingen naar de WVO,
regelgeving actualiseren waarvan de rubricering en categorisering is gewijzigd.
Niet (nu) Uitbreiding naar Caribisch Nederland Momenteel wordt de nu nog specifieke wetgeving voor het beroepsonderwijs in Caribisch Nederland geïntegreerd met de Wet
Educatie en Beroepsonderwijs. Daarmee is er straks nog maar één wettelijk kader voor beide delen van Nederland en dienen
voorzieningen die in Europees Nederland beschikbaar zijn, dat ook Caribisch Nederland te zijn. Er is daarom een eerste verkenning
gedaan of uitbreiding van de Subsidieregeling praktijkleren naar Caribisch NL wenselijk is. Er is daarbij alleen gekeken naar Bonaire
omdat zich hier het grootste aantal bbl-studenten bevindt en om de omvang van het evaluatieonderzoek beheersbaar te houden. De
evaluatie wijst uit dat uitbreiding naar Bonaire wenselijk en uitvoerbaar is, maar dat de regeling niet één-op-één overgenomen kan
worden door contextuele verschillen. Er dient nog een passende werkwijze uitgewerkt te worden. Bijvoorbeeld wat betreft de
gebruikte talen, gegevensuitwisseling en administratieve procedures. Of uitbreiding van de regeling ook uitvoerbaar is op St
Eustatius en Saba is nog niet verkend. Daarvoor is vervolgonderzoek nodig. Tot slot zal voor geheel Caribisch Nederland bekeken
moeten worden hoe uitbreiding van de subsidieregeling gefinancierd kan worden. Verwachting is dat dit beperkt effect heeft op de
begroting, omdat het om relatief kleine aantallen bbl-studenten gaat. Samenvattend, de uitbreiding van de subsidieregeling naar
Caribisch Nederland is wenselijk maar nog niet haalbaar voor de beoogde ingangsdatum van de vervolgregeling (1 januari 2024).
Verdere uitwerking zal in 2024 plaatsvinden en hierbij wordt aansluiting gezocht bij het proces rondom de integratie van wetgeving.
Differentiatie subsidiebedrag voor De reguliere subsidie voor hbo is al uitsluitend gericht op tekortsectoren. Overwogen is om het aanbod mbo bbl-plaatsen in
tekortsectoren specifieke sectoren te stimuleren middels een hogere subsidie. Er is echter geen bewijs dat dit werkt en er is geen budgetruimte om
hier mee te experimenteren, zonder dat het ten koste gaat van het budget voor bbl-plekken in andere sectoren.
Ter illustratie:
Er waren tijdelijk aanvullende subsidies voor o.a. hbo tekortsectoren, mbo contact- en conjunctuurgevoelige sectoren en mbo
landbouw, horeca of recreatie. Er is geen effectmeting beschikbaar. We weten:
·         Mbo: Aantal reguliere subsidieaanvragen stabiel gebleven (ondanks corona), geen duidelijke groei te zien in bepaalde
sectoren. Doet vermoeden dat aanvullende subsidie geen directe impuls heeft gegeven.
·         Hbo: Groei in aantal leerplaatsen (m.u.v. landbouw) sinds 2019. Sinds 2020 aanvullende subsidie beschikbaar. Pas na
beoordeling aanvragen 2022-2023 duidelijk of groei zich heeft voortgezet na stopzetten aanvullende subsidie.
De reguliere subsidie (mbo) wordt momenteel al voor bijna 75% gebruikt door de sectoren zorg & welzijn (40%), techniek en
procesindustrie (20%), mobiliteit en voertuigen (7%) en bouw en infra (6%). Wanneer we deze sectoren aanvullend willen
compenseren, dan moet dit met het bestaande subsidiebudget. Dit kan door te  kiezen voor een differentiatie in de bedragen voor
de reguliere subsidie, of een aanvullende subsidie voor specifieke sectoren.
·         Het differentiëren in het reguliere subsidiebedrag gaat ten koste van het subsidiebedrag voor andere sectoren die bbl-
plekken aanbieden. We weten niet of dit leidt tot minder leerplekken, maar het risico is daar. Bovendien is dit in de
beeldvorming onwenselijk, omdat we voorlopig nog een aanvullende subsidie voor de landbouw, horeca en recreatie
hebben. Daarnaast is differentiatie uitvoeringstechnisch ingewikkeld (in de systemen en qua afbakening welke
Pagina 1 van 3
