leerbedrijven in aanmerking komen) en leidt tot een toename in de uitvoeringskosten.
·         Het werken met een aanvullende subsidie zou neerkomen op het rondpompen van middelen, omdat dit betaald moet
worden uit de reguliere subsidiewaar al ±75% naar tekortsectoren gaat. Zij krijgen dan een lager bedrag regulier, om het
aanvullende bedrag mogelijk te maken. Ook bij deze optie gaat het ten koste van de reguliere subsidie voor andere
sectoren en bestaat het risico dat hier minder leerplekken worden aangeboden.
Differentiatie subsidiebedrag voor Momenteel krijgen werkgevers hetzelfde bedrag, ongeacht de hoeveelheid begeleiding die een student vraagt. Er is geen reden om
leerplaatsen aan studenten met aan te nemen dat de begeleiding nu tekort schiet. Uit de bpv-monitor blijkt dat 92% van de studenten tevreden is over begeleiding
extra ondersteuningsbehoefte leerbedrijf bij stage of leerbaan. Met de middelen uit het Stagepact en CA-middelen voor niveau 2 worden voldoende stappen
genomen om de begeleiding van studenten te verbeteren. Er is daarnaast ook geen bewijs dat een hogere subsidie zou leiden tot
groter aanbod voor specifieke doelgroepen, er is geen budgetruimte om hier mee te experimenteren en het differentiëren naar
doelgroep leidt tot een toename in de uitvoeringslast van RVO.
Differentiatie naar de grootte van Er is overwogen of kleine bedrijven een hogere subsidie zouden moeten krijgen dan grote leerbedrijven, omdat aanname is dat zij
leerbedrijven meer stimulans behoeven. Er is echter geen reden om dit te doen omdat grootste gedeelte aanvragen al uit het mkb komt en uit de
evaluatie blijkt dat het niet zo is dat de kleinste bedrijven de grootste behoefte hebben aan een hoger subsidiebedrag.
Ter illustratie:
·         65.1 % van de aanvragen gaat naar bedrijven met minder dan 25 werknemers en 30.3% naar bedrijven met 25-250
medewerkers.
·         Degenen voor wie de subsidie een daadwerkelijk belangrijke motivator is om praktijkleerplaatsen aan te bieden zijn met
name bedrijven met meer dan 50 medewerkers. Dat gaat dus niet per se om de hele kleine werkgevers.
Subsidiebedrag naar rato van aantal Momenteel krijgt een werkgever die een student 3 dagen begeleid evenveel subsidie als een bedrijf dat 4 dagen begeleiding biedt.
uren begeleiding toekennen (i.p.v. Het is echter niet uitvoerbaar voor RVO om de subsidie toe te kennen naar rato van het aantal uren dat een student is begeleid. We
aantal weken) monitoren of de subsidieaanvragen voor zeer weinig begeleidingsdagen per week toeneemt. Mogelijk leidt dit in de toekomst tot
maatregelen, en eventuele toename in uitvoeringskosten.
Koppelin            g Su    bsi Sa menvoegen met Subsidieregeling Om de administratieve last voor werkgevers te verminderen is een eerste verkenning gedaan of samenvoegen regelingen een optie
praktijkleren derde leerweg is. Dit is vooralsnog niet voor de hand liggend i.v.m. grote uitdagingen in samenbrengen uitvoeringsverschillen en
ingewikkeldheden in bekostiging en verantwoordelijkheid van ministerie OCW en SZW.
Voorwaarde ‘laatstejaars’ aanpassen Omdat het zwaartepunt van de stages in het laatste jaar van het voortgezet speciaal onderwijs (vso) of praktijkonderwijs (pro) ligt,
m.b.t. praktijk- en voortgezet kan er alleen subsidie worden aangevraagd voor praktijkleerplaatsen die aan laatstejaars leerlingen zijn aangeboden. Een
speciaal onderwijs werkgever loopt subsidie mis wanneer de leerling aan wie een praktijkleerplaats is aangeboden niet als laatstejaars wordt
aangemerkt. In sommige gevallen komt dit omdat de leerling nog niet is uitgeschreven door de school, omdat er een
administratieve fout is gemaakt of omdat de leerling doubleert. Het niet voldoen aan de ‘laatstejaars voorwaarde’ is de
belangrijkste grond waarop aanvragen in deze onderwijscategorie worden afgewezen (ongeveer 40% van de afwijzingen). Een deel
daarvan komt door te laat uitschrijven. Om te zorgen dat minder aanvragen afgewezen worden wordt ingezet op extra
communicatie naar scholen toe over het belang van tijdig uitschrijven van leerlingen. De directie KO monitort de komende twee jaar
het aantal afwijzingen en de grond van afwijzing. Hierna wordt geconcludeerd of verdere actie wenselijk is.
Pagina 2 van 3
