Voorgenomen acties buiten de regeling
Automatisering van het aanvraagformulier Het verder automatiseren van het aanvraagformulier vergroot het gebruiksgemak en bevordert de kwaliteit van
aanvragen. Het gaat hier om gegevens die ingevuld kunnen worden m.b.v. de door de instelling vastgelegde opleidings-
en beroepspraktijkvormingsgegevens bij DUO.
Communicatie naar werkgevers toe verbeteren Naar aanleiding van de evaluatie is extra inzet voorgenomen op informatievoorziening (websites, mail) over de
doelgroepen die gebruik kunnen maken van de subsidie, benodigde administratie, looptijd en verwachte hoogte van de
subsidie.
Pagina 3 van 3
