Aanpassing van onder meer de Wet studiefinanciering BES met het oog op codificatie 
van de ontstane uitvoeringspraktijk van de studiefinanciering BES, verruiming van het 
toepassingsbereik van de studiefinanciering BES naar Canada en doorvoering van 
diverse technische verbeteringen en kleine beleidsmatige wijzigingen (Aanpassingswet 
studiefinanciering BES) 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de Wet studiefinanciering 
BES op een aantal punten in overeenstemming te brengen met de ontstane 
uitvoeringspraktijk en tevens diverse technische en redactionele verbeteringen door te 
voeren, de Wet primair onderwijs BES, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet 
educatie en beroepsonderwijs BES aan te passen met het oog op het overgangsrecht 
voor de voorziening in de onderwijshuisvesting en de Wet studiefinanciering 2000 te 
wijzigen om onder meer een technische verbetering door te voeren; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING WET STUDIEFINANCIERING BES 
 
De Wet studiefinanciering BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid komt de begripsomschrijving van ‘ander openbaar lichaam’ te luiden: 
ander openbaar lichaam: het openbaar lichaam waar de studerende een opleiding 
volgt, niet zijnde het openbaar lichaam waar de ouders van de studerende wonen of een 
van diens ouders woont,. 
 
2. In het eerste lid komt onderdeel a van de begripsomschrijving van ‘beroepsopleiding’ 
te luiden: 
    W10466.K-2
