a. op grond van artikel 1.4.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES erkende 
beroepsopleiding, en. 
 
3. In de alfabetische rangschikking wordt een begripsbepaling ingevoegd, luidende: 
ouder: natuurlijke ouder of adoptiefouder in de zin van de artikelen 197 tot en met 
232aa van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek BES, 
 
4. In het tweede lid wordt ‘Wet op het hoger onderwijs en het wetenschappelijk 
onderzoek’ vervangen door: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. 
 
B 
 
Artikel 1.3, onderdeel c, komt te luiden: 
c. onderwijssoort als bedoeld in paragraaf 2.5. 
 
C 
 
Artikel 1.4 komt te luiden: 
Artikel 1.4. Nationaliteit en woonplaats 
Voor studiefinanciering BES en een opstarttoelage kan een studerende in aanmerking 
komen die in de periode van drie maanden voorafgaand aan het studiejaar waarop de 
aanvraag betrekking heeft woonplaats had in een openbaar lichaam en: 
a. de Nederlandse nationaliteit bezit; of 
b. voorafgaand aan dat studiejaar ten minste tien jaar, al dan niet aaneengesloten, in 
een openbaar lichaam heeft gewoond. 
 
D 
 
Artikel 1.5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Voor de opstarttoelage kan in aanmerking komen degene die aanspraak heeft op 
studiefinanciering als bedoeld in artikel 3.1, eerste of tweede lid, van de WSF 2000. 
 
2. Vóór de slotpunt van het eerste lid wordt een zinsnede toegevoegd, luidende: , met 
uitzondering van de deelnemer, bedoeld in artikel 2.3, eerste lid, tweede volzin, van de 
WSF 2000. 
 
E 
 
Artikel 1.6 komt te luiden: 
Artikel 1.6. Inspecteur bepaalt inkomen of loon 
Op verzoek van Onze Minister bepaalt de inspecteur, bedoeld in artikel 1.3 van de 
Belastingwet BES, het belastbaar inkomen, bedoeld in artikel 3 van de Wet 
inkomstenbelasting BES, van de debiteur. 
 
F 
 
In artikel 2.2 wordt in tabel 1, tweede kolom, telkens na ‘Verenigde Staten van Amerika’ 
toegevoegd: en Canada.  
 
G 
 
    W10466.K-2 2
