Artikel 2.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel c, wordt de komma vervangen door een puntkomma. 
 
2. In het eerste lid komt onderdeel d te luiden: 
d. een document of documenten waarmee aannemelijk wordt gemaakt welke opleiding 
de studerende zal gaan volgen. 
 
3. Het tweede lid komt te luiden: 
2. De aanvraag voor een opstarttoelage wordt ingediend voorafgaand aan de maand 
waarin de opleiding begint. 
 
H 
 
Artikel 2.5, derde lid, komt te luiden: 
3. De opstarttoelage wordt slechts toegekend indien zij betrekking heeft op een nog niet 
aangevangen opleiding.   
 
I 
 
Artikel 2.7 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘studerenden beroepsonderwijs opleiding niveau 3 of 4’ 
vervangen door: studerenden aan een opleiding niveau 3 of 4. 
 
2. In het vierde lid wordt ‘hoger onderwis’ vervangen door: hoger onderwijs. 
 
J 
 
Artikel 2.9, tweede lid, komt te luiden: 
2. Voor een opstarttoelage kan in aanmerking komen degene die aannemelijk kan 
maken dat hij in het Europese deel van Nederland een opleiding niveau 3 of 4 als 
bedoeld in artikel 1.1, eerste lid, van de WSF 2000 of hoger onderwijs gaat volgen.  
 
K 
 
Artikel 2.10, tweede lid, komt te luiden: 
2. De aanspraak op de opstarttoelage vervalt indien de studerende niet binnen een 
termijn van 2 maanden na aanvang van de betreffende opleiding is ingeschreven voor 
het volgen van het onderwijs, bedoeld in artikel 2.9, tweede lid. 
 
L 
 
Artikel 2.12 komt te luiden: 
Artikel 2.12. Aanspraak bij einde studie beroepsonderwijs 
1. De aanspraak op studiefinanciering BES eindigt met ingang van de maand die volgt 
op de dag waarop de deelnemer het afrondende studiejaar van een opleiding met goed 
gevolg heeft afgesloten. 
2. Indien de deelnemer aansluitend aan het afrondende studiejaar, opnieuw begint aan 
dat afrondende studiejaar zonder dat dat studiejaar met goed gevolg was afgesloten,  
ontstaat aanspraak op studiefinanciering BES voor het resterende gedeelte van het 
kalenderjaar. 
    W10466.K-2 3
