3. Indien de deelnemer na zijn uitschrijving in juli per 1 september daaropvolgend hoger 
onderwijs in de zin van deze wet gaat volgen, blijft op zijn aanvraag de aanspraak op 
studiefinanciering in de maand augustus bestaan. Hij wordt in die periode aangemerkt 
als deelnemer aan de eerste opleiding. In afwijking van artikel 2.5, tweede lid, kan de 
aanvraag in het daarop volgende studiejaar worden ingediend. 
 
M 
 
In artikel 3.1, eerste lid, wordt ‘een beroepsopleiding niveau 3 of 4’ vervangen door: een 
opleiding niveau 3 of 4. 
 
N 
 
Artikel 4.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid komt de begripsomschrijving van ‘minimumloon’ te luiden: 
minimumloon: het bij of krachtens de Wet minimumlonen BES geldende minimum 
maandloon, bedoeld in artikel 8, eerste lid, van die wet, vermenigvuldigd met 12, 
waarbij voor het aantal gewerkte uren wordt gelezen 40 en waarbij voor het 
minimumuurloon wordt gelezen het hoogste in het peiljaar geldende bruto 
minimumuurloon,. 
 
2. In het eerste lid wordt in de begripsomschrijving van ‘toetsingsinkomen’ ‘de 
belastbare som, bedoeld in artikel 24, eerste lid, van de Wet inkomstenbelasting BES’ 
vervangen door: het belastbaar inkomen, bedoeld in artikel 3 van de Wet 
inkomstenbelasting BES. 
 
O 
 
Artikel 4.4, derde lid, komt te luiden: 
3. Bij de berekening van de rente, bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt voor elk 
kalenderjaar het rentepercentage gehanteerd dat in het voorafgaande jaar op grond van 
artikel 4.3 is vastgesteld. 
 
P 
 
Artikel 4.5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘De terugbetalingsperiode vangt wat betreft de 
studiefinanciering BES aan op’ vervangen door: De terugbetalingsperiode van de 
studiefinanciering BES vangt aan op. 
 
Het tweede lid komt te luiden: 
2. De terugbetalingsperiode van de opstarttoelage vangt aan op 1 januari van het jaar 
volgend op het tijdstip van beëindiging van de aanspraak op studiefinanciering op grond 
van de WSF 2000. 
 
Q 
 
Artikel 4.8 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid vervalt: of uit hoofde van artikel 5.2. 
 
    W10466.K-2
