2. In het derde lid wordt ‘bedoeld in artikel 4.12’ vervangen door: bedoeld in artikel 
4.12, eerste lid. 
 
R 
 
In het eerste en vijfde lid van artikel 4.11 wordt ‘in het tweede jaar voorafgaande aan 
het jaar waarvoor de draagkracht wordt vastgesteld’ telkens vervangen door: in het 
peiljaar. 
 
S 
 
In artikel 4.13, tweede lid, wordt telkens na ‘studiefinanciering BES’ ingevoegd ‘of 
studiefinanciering op grond van de WSF 2000’ en vervalt de zinsnede: van een 
studerende. 
 
T 
 
Artikel 5.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid, onderdeel b, komt te luiden: 
b. op basis van onjuiste of onjuist verwerkte gegevens anders dan bedoeld onder a te 
veel of te weinig studiefinanciering BES is toegekend, wel of geen opstarttoelage is 
toegekend, de vorm van de studiefinanciering BES onjuist is vastgelegd, de termijn te 
hoog of te laag is vastgesteld, de draagkracht van de debiteur te hoog of te laag is 
vastgesteld,. 
 
2. Het derde lid wordt vervangen door twee leden, luidende: 
 
3. Behoudens in het geval van bedrog kan een herziening als bedoeld in het tweede lid, 
onderdelen a en b, voor zover het betreft de vorm van de studiefinanciering BES slechts 
geschieden binnen 5 jaren na: 
a. het einde van het desbetreffende studiefinancieringstijdvak;  
b. het kalenderjaar waarvoor de termijn is vastgesteld; of  
c. het kalenderjaar waarvoor de draagkracht van de debiteur is vastgesteld.  
4. Behoudens in geval van bedrog, kan een herziening anders dan bedoeld in het derde 
lid, slechts geschieden binnen 18 maanden na: 
a. het einde van het desbetreffende studiefinancieringstijdvak; 
b. het tijdstip van beëindiging van de aanspraak op studiefinanciering op grond van de 
WSF 2000 voor zover het de opstarttoelage betreft; 
c. het kalenderjaar waarvoor de termijn is vastgesteld; of 
d. het kalenderjaar waarvoor de draagkracht van de debiteur is vastgesteld. 
 
U 
  
Artikel 6.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. De uitbetaling van de opstarttoelage vindt in één keer plaats. 
 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat de studiefinanciering BES in een 
ander betaalritme dan per maand wordt uitbetaald indien dat wenselijk is gelet op de 
situatie in het land waar de opleiding wordt gevolgd. 
    W10466.K-2 5
