ARTIKEL V. WIJZIGING WET STUDIEFINANCIERING 2000 
 
De Wet studiefinanciering 2000 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 3.27, tweede lid, wordt “een bedrag van € 97,00 per halve kalendermaand” 
vervangen door: een bedrag van naar de maatstaf van 1 januari 2017 € 150 per halve 
kalendermaand. 
 
B 
 
Artikel 5.2, eerste lid, onderdeel a, komt te luiden: 
a. voor een opleiding in het hoger beroepsonderwijs gedurende: 
1°. de periode waarop de studielast van een bacheloropleiding op grond van artikel 7.4b, 
eerste lid, van de WHW is gebaseerd; of  
2°. één jaar voor een masteropleiding genoemd in artikel 7.4b, tweede tot en met 
zevende lid, van de WHW; of 
 
C 
 
In artikel 11.1, eerste lid, wordt vóór “4.7” ingevoegd: 3.27, tweede lid,. 
 
ARTIKEL VI. INWERKINGTREDING 
De artikelen van deze wet treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan 
worden vastgesteld, en werkt wat betreft artikel V, onderdeel B, terug tot en met 1 
september 2015. 
 
  
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
  
    W10466.K-2
