huidige maandelijkse uitbetaling van studiefinanciering BES is voor studerenden in 
dergelijke landen niet praktisch.  
 
Op grond van de WSF BES kunnen studerenden uit Caribisch Nederland 
studiefinanciering BES ontvangen voor het volgen van een opleiding op het eigen 
openbaar lichaam en voor een opleiding in een groot aantal landen in de Caribische 
regio. Op verzoek van het openbare lichaam Saba worden de landen waarin met 
studiefinanciering BES kan worden gestudeerd uitgebreid met Canada. Saba heeft 
aangegeven dat studerenden afkomstig uit Saba, waar de instructietaal Engels is, 
behoefte hebben om een opleiding te volgen in een Engelstalig land. Met dit 
wetsvoorstel wordt geregeld dat studerenden behalve in de Verenigde Staten ook in 
Canada een opleiding kunnen volgen waarvoor zij aanspraak kunnen maken op 
studiefinanciering BES.  
 
2.3 Opstarttoelage 
Studerenden uit Caribisch Nederland die een opleiding gaan volgen in het Europese deel 
van Nederland kunnen indien zij voldoen aan een aantal voorwaarden een opstarttoelage 
toegekend krijgen. Deze is bedoeld om de overtocht naar en uitrusting, inrichting, 
overbrugging en begeleiding in het Europese deel van Nederland te financieren. De WSF 
BES voorziet onbedoeld niet in een aanspraak op een opstarttoelage voor studerenden 
die in februari beginnen aan een opleiding in het Europese deel van Nederland. Met dit 
wetsvoorstel wordt dit hersteld. Daarnaast wordt de aanvraagtermijn voor de 
opstarttoelage verruimd.  
 
3. Overige wijzigingen 
3.1 Overgangsbepaling voorziening in de huisvesting 
De huisvesting van de scholen in Caribisch Nederland is eind 2008 in beeld gebracht. Er 
bleken zeer grote achterstanden in onderhoud te zijn, in een aantal gevallen leidend tot 
onacceptabele situaties. In oktober 2012 zijn door de toenmalige minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de besturen van de drie openbare lichamen 
aangepaste masterplannen vastgesteld voor het op orde brengen van de 
onderwijshuisvesting door ingrijpende renovatie dan wel nieuwbouw. De herziene 
plannen zijn ook neergelegd in drie convenanten tussen de minister van OCW en de 
eilandsbesturen. Het ministerie van OCW heeft nu een aantal jaren ervaring met het op 
aanvaardbaar Nederlands niveau brengen van de onderwijshuisvesting in Caribisch 
Nederland. Door een combinatie van de beperkte bouwcapaciteit op de eilanden, 
kleinschaligheid van de eilanden en het Europees moeten aanbesteden loopt dit project 
vertraging op. Daarnaast zijn er nog andere onverwachte vertragingen tijdens de bouw. 
Dit alles zorgt ervoor dat het gehele project niet voor 31-12-2017 klaar is en dat de 
overgangsbepaling moet worden aangepast.  
 
In de Wet Primair onderwijs BES, Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES geldt tot en met 2017 een overgangssituatie op basis waarvan de 
onderwijshuisvestingsplannen in Caribisch Nederland mogelijk zijn. Na dat jaar valt alles 
terug op de normale regels en worden de openbare lichamen zelf – in beginsel zonder 
verdere OCW-bemoeienis – verantwoordelijk voor de onderwijshuisvesting. Met een 
verlenging van de overgangsbepaling kan OCW het onderwijshuisvestingsproject in 
Caribisch Nederland blijven meefinancieren en voert OCW de convenanten uit die OCW 
met de drie openbare lichamen heeft gesloten, en komt de realisatie van de plannen niet 
in gevaar. Door middel van een wetswijziging wordt de einddatum vervangen door een 
“bij Koninklijk besluit te bepalen tijdstip”. Zodra de realisatie van de 
onderwijshuisvestingsplannen in zicht komt, wordt een Koninklijk besluit gemaakt 
    W10466.K-2
