Voor calculerende (oud-)studenten die veelvuldig en/of lange afstanden reizen met het 
openbaar vervoer lijkt het bedrag van € 97,00 per halve maand voor het onterecht bezit 
van het reisproduct te laag. Gezien de huidige hoogte van dit bedrag is het te vaak 
lonend om het reisproduct niet stop te zetten. Afhankelijk van de reisafstand en de 
frequentie kan het niet stopzetten van het reisproduct financieel voordeliger zijn dan de 
aanschaf van een abonnement - waarmee gratis of met korting kan worden gereisd met 
het openbaar vervoer – of losse vervoersbewijzen.  
 
Verhoging van het bedrag voor onterecht bezit van het reisproduct is nodig om het 
onterecht gebruik daarvan verder tegen te gaan. Een verhoging van het bedrag met 
circa 50 procent tot € 150 per halve maand vermindert de gevallen waarin het niet 
stopzetten van het reisproduct financieel voordeliger is dan de aanschaf van een 
abonnement of losse vervoersbewijzen en voorkomt daarmee dat het aantrekkelijk blijft 
om het reisproduct niet stop te zetten. Een verhoging van het boetebedrag is daarom 
aangewezen. Om de reële omvang van de gedragsprikkel gelijk te houden, wordt dit 
bedrag vervolgens jaarlijks geïndexeerd (gekoppeld aan inflatie/consumentenprijsindex). 
 
4. Gevolgen voor de administratieve lasten 
De voorgestelde wijzigingen van de WSF BES hebben beperkte gevolgen voor de 
administratieve lasten. Een aantal wijzigingen zullen tot een lichte stijging van de 
administratieve lasten leiden, waaronder de overbrugging van studiefinanciering bij 
overstap van een opleiding in het middelbaar beroepsonderwijs naar een opleiding in het 
hoger onderwijs en de verruiming van de verplichting om inlichtingen te verstrekken. 
Andere wijzigingen zullen een lichte daling van de administratieve lasten tot gevolg 
hebben, waaronder de schrapping van de mogelijkheid om teveel betaalde 
studiefinanciering BES in maandelijkse termijn terug te betalen en de schrapping van het 
vereiste van het hebben van een woonplaats in Caribisch Nederland op het moment van 
aanvraag. Het merendeel van de wijzigingen heeft echter geen gevolgen voor de 
administratieve lasten. Per saldo heeft dit wetsvoorstel daarom geen of verwaarloosbare 
gevolgen voor de administratieve lasten.  
 
Het verlengen van de overgangsbepaling voor de onderwijshuisvesting in Caribisch 
Nederland heeft geen gevolgen voor de administratieve lasten. 
 
De voorgestelde wijzigingen van de WSF 2000 hebben geen gevolgen voor de 
administratieve lasten.  
 
5. Budgettaire gevolgen 
De gevolgen van de voorgestelde wijzigingen van de WSF BES zijn voor de 
rijksbegroting zeer beperkt of nihil (minder dan € 0,1 miljoen).   
 
Het verlengen van de overgangsbepaling voor de onderwijshuisvesting in Caribisch 
Nederland heeft geen gevolgen voor de rijksbegroting. De gelden zijn reeds 
gereserveerd. 
 
De gevolgen van de wijzigingen van de WSF 2000 zijn voor de rijksbegroting 
budgetneutraal. Dit komt doordat het geïncasseerde bedrag als gevolg van onterecht 
bezit van het reisproduct ten goede komt aan de OV-bedrijven.  
 
 
6. Europees Nederland 
De voorgestelde wijzigingen van de WSF BES hebben geen gevolgen voor de 
studiefinanciering op grond van de WSF 2000.  
 
    W10466.K-2
