II. Artikelsgewijs 
Diverse wijzigingen zijn (mede) ingegeven door de wens tot harmonisatie met 
formuleringen en terminologie in de WSF 2000.  
 
Artikel I 
 
A – artikel 1.1 
Onderdeel 1: De wet geeft in artikel 1.1, eerste lid, een definitie van de term ‘ander 
openbaar lichaam’ die afwijkt van het bedoelde gebruik van die term in artikel 2.2, 
eerste lid. Daar wordt het begrip ‘ander openbaar lichaam’ gebruikt om de situatie aan 
te duiden waarin een studerende in een ander openbaar lichaam studeert dan het 
openbaar lichaam waar zijn of haar ouder(s) woonachtig is/zijn. Die bedoeling wordt in 
de begripsomschrijving doorgevoerd. 
 
Onderdeel 2: Met deze wijziging in de begripsomschrijving van ‘beroepsopleiding’ wordt 
verduidelijkt dat ook niet-bekostigde opleidingen aanspraak geven op studiefinanciering 
BES voor zover het om erkende opleidingen gaat. Een goed voorbeeld uit het verleden is 
de niet-bekostigde opleiding vliegtuigonderhoud (niveau 4) aan de Aviation Maintenance 
Technician School Bonaire die erkend was op grond van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES, waardoor studerenden recht hadden op studiefinanciering BES. 
 
Onderdeel 3: In artikel 1.1 wordt een nieuw begrip geïntroduceerd, te weten ‘ouder’. Bij 
de (nieuwe) begripsomschrijving van ‘ander openbaar lichaam’ wordt gekeken naar het 
openbaar lichaam waar de ouder(s) van de studerende woonachtig is/zijn. Met dit begrip 
wordt aangeduid wat onder ouder wordt verstaan. Gekozen is om aan te sluiten bij de 
begripsomschrijving die ook wordt gehanteerd in de Persoonsinformatievoorziening 
Nederlandse Antillen en Aruba Verstrekkingen (hierna: PIVA-V). 
 
Onderdeel 4: De citeertitel van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek wordt gecorrigeerd. 
 
B – artikel 1.3 
In onderdeel c van artikel 1.3 wordt abusievelijk verwezen naar hoofdstuk 3, waar 
paragraaf 2.5 is bedoeld. Ook wordt ‘beroepsonderwijs en hoger onderwijs’ vervangen 
door ‘onderwijssoort’, overeenkomstig artikel 2.1 van de WSF 2000.  
 
C – artikel 1.4 
Bij de uitvoering van het huidige artikel 1.4 ontstaat in sommige gevallen een probleem 
ten aanzien van de tijdsbepaling ‘op het moment van de eerste aanvraag’. In de praktijk 
komt het voor dat studerenden na het examen in Caribisch Nederland vertrekken uit 
Caribisch Nederland voor hun vervolgopleiding. Zij hebben dan nog geen aanvraag voor 
studiefinanciering BES gedaan. Als deze studerenden vervolgens studiefinanciering BES 
aanvragen, moet de aanvraag strikt genomen afgewezen worden, omdat de aanvrager 
op het moment van aanvragen niet meer woonachtig is in Caribisch Nederland. Om toch 
studiefinanciering te kunnen aanvragen zal de aanvrager zich eerst moeten uitschrijven 
in het land waar hij verblijft. Vervolgens moet hij weer naar Caribisch Nederland komen, 
zich daar inschrijven, studiefinanciering BES aanvragen, uitschrijven en weer 
vertrekken, om zich vervolgens weer in te schrijven in het land waar hij de studie gaat 
volgen. Dit is een disproportionele eis afgezien van het feit dat het voor de betreffende 
afdelingen van Bevolkingszaken onnodig werk zou opleveren en daarnaast zouden de 
administratieve lasten van de aanvrager onnodig toenemen.  
 
    W10466.K-2 13
