gefinancierd vanuit de opstarttoelage. De studerende moet een machtiging afgeven 
zodat de begeleider uiterlijk in mei een gedeelte van de opstarttoelage ontvangt om de 
kosten voor borg/huur van een kamer, vliegticket enzovoorts te kunnen financieren. 
 
H – artikel 2.5 
In het huidige derde lid is bepaald dat de opstarttoelage wordt toegekend indien zij 
betrekking heeft op een nog niet aangevangen studiejaar. Echter door het begrip 
studiejaar hier te bezigen ontstaat de onwenselijke situatie dat een studerende die een 
opleiding start in het Europese deel van Nederland, waarbij die opleiding een tijdvak 
hanteert dat op een ander moment aanvangt dan 1 augustus, dan wel 1 september, 
geen recht heeft op een opstarttoelage.   
 
I – artikel 2.7 
Artikel 2.7 wordt redactioneel (eerste lid) en taalkundig (vierde lid) verbeterd. 
 
J – artikel 2.9 
In het tweede lid van artikel 2.9 wordt de verwijzing naar het begrip opleiding niveau 3 
of 4 verbeterd. Dit begrip komt niet voor in de Wet educatie en beroepsonderwijs 
waarnaar wordt verwezen, maar wel in de WSF 2000. Ook de verwijzing naar de WHW 
wordt geschrapt; hoger onderwijs is immers reeds in de WSF BES gedefinieerd. 
 
K – artikel 2.10 
Door de wijziging van artikel 2.3, tweede lid, krijgen studerenden langer de tijd om zich 
in te schrijven voor een opleiding die aanspraak geeft op een opstarttoelage. Dit 
betekent dat er met het huidige artikel 2.10, tweede lid, een groot verschil zou ontstaan 
tussen studerenden die al in januari een opstarttoelage aanvragen en daardoor direct in 
september moeten zijn ingeschreven, en studerenden die pas in augustus een 
opstarttoelage aanvragen en nog tot mei de tijd hebben om hun inschrijving rond te 
krijgen terwijl het studiejaar dan al negen maanden aan de gang is. Omdat het voor 
zowel de uitvoering als de studerenden duidelijker wordt als er één grens geldt voor alle 
studerenden, wordt voorgesteld een vaste termijn van twee maanden na aanvang van 
de opleiding te hanteren. Als de studerende zich niet binnen die termijn heeft 
ingeschreven vervalt de aanspraak op opstarttoelage en moet het eventuele voorschot 
worden terugbetaald. 
 
L – artikel 2.12 
Artikel 2.12 was onbedoeld beperkt tot alleen opleidingen niveau 1 of 2. De reikwijdte 
van het artikel wordt daarom door vervanging van het eerste lid verruimd. Dat betekent 
dat nu ook voor opleidingen niveau 3 of 4 duidelijk is geregeld wanneer de aanspraak op 
studiefinanciering eindigt.  
Het tweede lid wordt redactioneel verbeterd. 
Tot slot wordt in het derde lid een overbruggingsregeling ingevoerd, inhoudende dat 
deelnemers die zich in juli uitschrijven en per 1 september daaropvolgend hoger 
onderwijs in de zin van deze wet gaan volgen in de tussenliggende periode, op 
aanvraag, aanspraak op studiefinanciering behouden. Dat is nodig omdat de kosten voor 
levensonderhoud in die tussenliggende periode doorlopen. De aanvraag kan zo nodig 
ook achteraf worden ingediend en de toekenning is dan met name bedoeld om de 
financiële buffer die de studerende heeft moeten inzetten te kunnen aanvullen met 
alsnog een toekenning van studiefinanciering BES voor de overbruggingsperiode tussen 
twee opleidingen.  
In de afgelopen jaren ging het heel specifiek om deelnemers niveau 3 of 4 die in juni/juli 
zijn geslaagd voor hun opleiding en per 1 september willen starten aan een opleiding in 
het hoger onderwijs. Zij hebben thans voor de tussenliggende maand augustus geen 
    W10466.K-2 15
