Onderdeel 2: Onbedoeld wordt in het huidige derde lid bepaald dat eventuele 
achterstallige aflostermijnen niet tenietgaan bij het overlijden van de debiteur. Dit wordt 
hersteld met deze wijziging. Dit is recent ook in de WSF 2000 aangepast met een in de 
Wet studievoorschot hoger onderwijs opgenomen wijziging. 
 
R – artikel 4.11 
Het eerste en vijfde lid van artikel 4.11 worden redactioneel gewijzigd om deze beter 
leesbaar te maken. De term peiljaar is gedefinieerd in artikel 4.1, eerste lid, en kan 
daarom hier gebruikt worden.  
 
S – artikel 4.13 
De wet houdt in artikel 4.13 onbedoeld nog geen rekening met een eventuele herziening 
van de opstarttoelage na de beëindiging van het recht op studiefinanciering op grond 
van de WSF 2000. Dat wil zeggen dat als na de beëindiging van het recht op 
studiefinanciering op grond van de WSF 2000 een schuld ontstaat door een herziening 
van de opstarttoelage, in de WSF BES niet is bepaald wanneer die schuld moet worden 
omgezet in een lening. Dit wordt hersteld met de voorgestelde wijziging van artikel 4.13. 
 
T – artikel 5.1 
Onderdeel 1: In artikel 5.1, tweede lid, onderdeel b, is een zinsnede uit de WSF 2000 
overgenomen die in de context van de WSF BES geen doel dient. Het gaat om de 
zinsnede “anders dan bedoeld in het eerste lid van onderdeel c”; deze wordt geschrapt. 
De zinsnede “de draagkracht va de debiteur te hoog of te laag is vastgesteld” ontbreekt 
ten onrechte en wordt dus toegevoegd. 
Ten derde ontbreekt als grond dat de opstarttoelage ten onrechte kan zijn toegekend of 
afgewezen, wat ook een herzieningsgrond kan zijn voor dat deel van de 
studiefinanciering. 
Tot slot geldt de zinsnede aan het eind van onderdeel b “op basis van onjuiste of onjuist 
verwerkte gegevens anders dan bedoeld onder a” voor elk van de in dit onderdeel b 
genoemde herzieningsgronden. Voor de leesbaarheid wordt die zinsnede dan ook naar 
voren gehaald.  
 
Onderdeel 2: Het derde lid van artikel 5.1 wordt redactioneel opgeknipt in twee 
artikelleden om het beter leesbaar te maken. In het nieuwe vierde lid wordt voorts het 
moment van toekennen van de opstarttoelage toegevoegd aan de opsomming, omdat 
thans het begin van de herzieningstermijn voor de opstarttoelage onbepaald is.  
 
U – artikel 6.1 
Onderdeel 1: In de praktijk wordt geen gebruik gemaakt van de mogelijkheid tot 
uitkering van de opstarttoelage in twee of meer termijnen, aangezien het hele bedrag 
ineens nodig is. Omdat de mogelijkheid wel in de WSF BES is opgenomen, moet DUO de 
studerenden hierover onnodig informeren. Het tweede lid komt daarom gedeeltelijk te 
vervallen. Tevens wordt dit tweede lid  redactioneel verduidelijkt. 
 
Onderdeel 2: Met de toevoeging van het vijfde lid wordt geregeld dat het voor 
studerenden die in landen als de Verenigde Staten en Barbados gaan studeren mogelijk 
wordt om bijvoorbeeld een voorschot per half jaar te krijgen. Gebleken is namelijk dat 
voor studerenden die in de Verenigde Staten (gaan) studeren een maandelijkse 
uitbetaling van studiefinanciering niet geschikt is. Zij dienen namelijk twee maal per jaar 
een bedrag aan de onderwijsinstelling te betalen (schoolgeld, geld voor de campus, 
enzovoort). De FINEB (Caribische voorloper van DUO) hield rekening met deze gevallen, 
door de lening twee maal per jaar als voorschot uit te keren. 
    W10466.K-2 17
