Met de wijziging in artikel 11.1 wordt geregeld dat dit bedrag, evenals het overgrote 
deel van andere in de WSF 2000 opgenomen bedragen, elk jaar wordt geïndexeerd.    
 
B – artikel 5.2 
Het betreft hier een technische wijziging. In het oude artikel 5.6, negende lid, zoals dat 
luidde voor de inwerkingtreding van de Wet studievoorschot hoger onderwijs was onder 
meer de verlenging van de prestatiebeurs met één jaar geregeld voor studenten die een 
masteropleiding als bedoeld in artikel 7.4b, tweede tot en met zevende lid, van de WHW 
volgen (hbo-masters). Dat artikel is blijkens de toelichting bij de Wet studievoorschot 
hoger onderwijs technisch gewijzigd. Het artikel kwam te vervallen en de daarin 
opgenomen onderwerpen zijn vervolgens opgesplitst en verspreid over meerdere 
artikelen. Het was de bedoeling – ook blijkens de transponeringstabel in de 
artikelsgewijze toelichting bij artikel 5.6 – om artikel 5.6, negende lid, zonder materiële 
wijzigingen onder te brengen in artikel 5.2, eerste lid, onderdeel a. Abusievelijk is door 
een andere formulering alsnog een materiële wijziging doorgevoerd inhoudende dat voor 
de gehele nominale duur van een hbo-master extra studiefinanciering zou worden 
verstrekt in plaats van voor 1 jaar extra. Die wijziging was niet beoogd en wordt daarom 
met onderhavig wetsvoorstel hersteld. 
Op grond van artikel VI treedt deze wijziging in werking en werkt dan terug tot 1 
september 2015 
 
Artikel VI 
Het is de bedoeling dat de verschillende onderwerpen op diverse momenten in werking 
kunnen treden, omdat elk van de wijzigingen is gekoppeld aan een ander moment in het 
studiejaar. De technische wijzigingen zonder gevolgen kunnen direct in werking treden. 
De wijzigingen die gerelateerd zijn aan kalenderjaren kunnen in werking treden bij de 
eerste jaarwisseling na de datum van publicatie in het Staatsblad. De wijzigingen die 
gerelateerd zijn aan studiejaren kunnen in werking treden bij aanvang van het eerste 
nieuwe studiejaar, dat verschillend is voor beroepsopleidingen en opleidingen in het 
hoger onderwijs. 
Naar verwachting zal voldaan worden aan de afspraken rond de vaste 
verandermomenten. Voor zover het gaat om wijzigingen in het voordeel van de student 
of technische wijzigingen, zal bij de totstandkoming van het inwerkingtredingsbesluit 
worden afgewogen of het – gelet op de uiteindelijke datum van aanvaarding van dit 
voorstel in de Eerste Kamer – nodig is om vast te houden aan de vaste 
verandermomenten of dat er reden is om daarvan af te wijken.  
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
    W10466.K-2
