De beleidsdoorlichting omvat daarmee de volgende thema’s: 
 Beschikbaarheidbijdrage voor medische vervolgopleidingen;  
 Beschikbaarheidbijdrage overige opleidingen in ziekenhuizen (voorheen 
Fonds Ziekenhuizen Opleidingen);  
 Publieke gezondheidszorgopleidingen; 
 Opleiding tot ziekenhuisarts; 
 Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg;  
 Taakherschikking (d.m.v. nieuwe beroepen);  
 Stagefonds;  
 Vaccinatie hepatitis B; 
 Modernisering van beroepen: geneeskundige vervolgopleidingen, 
verpleegkundigen en verzorgenden 2020 en de Commissie innovatie en 
zorgberoepen en opleidingen;  
 Regionaal arbeidsmarktbeleid;  
 Veilig werken in de zorg; 
 Ondersteuning arbeidsmarktprojecten branches; 
 Buitenlands gediplomeerden; 
 Onderzoeksprogramma arbeidsmarkt Zorg en welzijn; 
 Unieke zorgverlener identificatie (UZI);  
 BIG-register. 
 Hiernaast wordt er een overkoepelend beeld gegeven van het beleid van 
VWS op het gehele terrein van opleidingen, beroepenstructuur en 
arbeidsmarkt. 
 
Tijdsperiode  
 
De beleidsdoorlichting heeft betrekking op het huidige beleid en de periode 
waarnaar gekeken wordt is afhankelijk van wanneer het beleid in de huidige vorm 
gestart is. Globaal kan gesteld worden dat in de beleidsdoorlichting de periode 
2012-2016 wordt onderzocht. 
 
Overzicht gebruikte evaluaties en overige geraadpleegde bronnen 
 
In de beleidsdoorlichting wordt gebruikt gemaakt van recent geëvalueerde 
thema’s en evaluaties en onderzoeken die binnenkort afgerond worden. Het gaat 
om de volgende thema’s: 
 Opleiding tot ziekenhuisarts; 
 Taakherschikking (d.m.v. nieuwe beroepen);  
 Regionaal arbeidsmarktbeleid.  
 
Overzicht nog uit te voeren evaluaties 
 
De overige thema’s die worden genoemd onder de reikwijdte van de 
beleidsdoorlichting zullen nog worden geëvalueerd. De aanbestedingsprocedure 
van het onderzoek is thans gestart.
