Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) in 2015, zal de doorlichting, anders dan in 
 
de VWS-begroting 2015 vermeld, in 2016 aan de Kamer worden verstuurd. 
 
Overzicht gebruikte evaluaties en overige geraadpleegde bronnen 
 
De volgende reeds uitgevoerde (beleids-)evaluaties worden in de doorlichting 
betrokken: 
 
 FWG Trendrapport Caribisch Gebied 2013 (TK 31568, nr. 133); 
 rapport van de Algemene Rekenkamer ‘Rijksoverheid en Caribisch 
Nederland: naleving van afspraken’ (TK 33471, nr. 1); 
 het advies van de Werkgroep Zorg Caribisch Nederland (TK 31568, nr. 
135). 
 
Overzicht nog uit te voeren evaluaties 
 
De evaluatiecommissie WolBES zal zich onder andere buigen over de wijze waarop 
het voorzieningenniveau op de ‘prioritaire terreinen’, waaronder volksgezondheid, 
zich heeft ontwikkeld, welke effecten voor de bevolking het beleid ten aanzien van 
dit voorzieningenniveau heeft gehad, en wat de bijdrage is geweest van de 
verschillende partijen aan de ontwikkeling van het voorzieningenniveau. De 
evaluatiecommissie zal specifiek aandacht besteden aan de financiële 
verhoudingen, waar de ontwikkeling van de eilandlijke en Rijksuitgaven onderdeel 
van uitmaken en het gehanteerde financiële instrumentarium wordt bezien. Voorts 
zal ik waar wenselijk aanvullend onderzoek (laten) doen naar het beleid op het 
gebied van de zorg en de bekostiging hiervan.  
 
Waarborging onafhankelijkheid 
 
Een onafhankelijk lid zal deel uitmaken van de stuurgroep die de 
beleidsdoorlichting begeleidt. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
  
9
