Bijlage 1: overzicht gebruikte evaluaties en overige geraadpleegde bronnen ten 
 
behoeve van de beleidsdoorlichting ziektepreventie 
 
Ziektepreventie (algemeen): 
 Wet publieke gezondheid (Wpg) 
 Besluit publieke gezondheid (Besluit pg) 
 Preventienota Kiezen voor gezond leven 2007 - 2010, december 2006. 
 Landelijke nota gezondheidsbeleid ‘Gezondheid dichtbij’, september 
2011. 
 Volksgezondheid Toekomst Verkenning 2010 (VTV), RIVM 
(http://www.vtv2010.nl/) 
 Begroting Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
Bevolkingsonderzoeken: 
 Factsheet Bevolkingsonderzoek Borstkanker, RIVM, mei 2014. 
 Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
 Landelijke evaluatie van bevolkingsonderzoek naar borstkanker in 
Nederland 1990 - 2011/2012 LETB XIII, Landelijk Evaluatie Team voor 
bevolkingsonderzoek naar Borstkanker (LETB), april 2014. 
 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma 
Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma Grieppreventie, RIVM-
CvB, 2010. 
 Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 
2010. RIVM, november 2012. 
 Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies in 
opdracht van RIVM-CvB, 2012. 
 Bevolkingsonderzoek naar borstkanker: verwachtingen en ontwikkelingen. 
Gezondheidsraad, Commissie Bevolkingsonderzoek, januari 2014. 
 Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek, Kwink Groep, mei 
2013. 
 http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/Bevolkingsonderzoek_borstkanker 
 http://www.nationaalkompas.nl/gezondheid-en-ziekte/ziekten-en-
aandoeningen/kanker/borstkanker/ 
 OECD (2013), Health at a Glance 2013: OECD Indicators, OECD 
Publishing.  http://dx.doi.org/10.1787/health_glance-2013-en. 
 http://www.nationaalkompas.nl/gezondheid-en-ziekte/ziekten-en-
aandoeningen/kanker/borstkanker/bereik-effecten/ 
 A remarkable reduction of breast cancer deaths in screened versus 
unscreened women: a case-referent study. Paap E, Holland R, den Heeten 
GJ, van Schoor G, Botterweck AA, Verbeek AL, Broeders MJ. Cancer 
Causes Control. 2010 Oct;21(10):1569-73. doi: 10.1007/s10552-010-
9585-7. Epub 2010 May 30. 
 The impact of mammographic screening on breast cancer mortality in 
Europe: a review of observational studies. Broeders M, Moss S, Nyström L, 
Njor S, Jonsson H, Paap E, Massat N, Duffy S, Lynge E, Paci E; 
EUROSCREEN Working Group. J Med Screen. 2012;19 Suppl 1:14-25. 
 Factsheet Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker, RIVM, mei 2014. 
 Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
 Landelijke Monitoring van het Bevolkingsonderzoek naar 
Baarmoederhalskanker. Landelijk Evaluatieteam voor het
