Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker (LEBA), Erasmus MC, 2013. 
 
wordt verricht door het Erasmus MC (afdeling Maatschappelijke 
Gezondheidszorg). 
 Jaarlijkse monitor iMGZ i.o.v. RIVM: kritische kengetallen over 2011/2012. 
 Gezondheidsraad. Screening op baarmoederhalskanker. Den Haag: 
Gezondheidsraad, 2011; publicatienr. 2011/07. 
 Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 
2010. RIVM, november 2012. 
 Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies in 
opdracht van RIVM-CvB, 2012. 
 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma 
Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma Grieppreventie, RIVM-
CvB, 2010. 
 Effecten van vaccinatie en screening in Nederland. Achtergrondrapportage 
bij VTV2010 deelrapport ‘Effecten van preventie’, RIVM, VTV2010. 
 Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek, Kwink Groep, mei 
2013. 
 Uitvoeringskader Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker, RIVM, 
2014. 
 http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/Bevolkingsonderzoek_baarmoederhal
skanker 
 Factsheet Bevolkingsonderzoek Darmkanker, RIVM, mei 2014. 
 Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
 Gezondheidsraad. Bevolkingsonderzoek naar darmkanker. Den Haag: 
Gezondheidsraad, 2009; publicatienr. 2009/13. 
 Landelijke monitoring van het Bevolkingsonderzoek Darmkanker: 
resultaten eerste half jaar 2014, oktober 2014, dr. C. Penning et al. 
 Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 
2010. RIVM, november 2012. 
 Uitvoeringskader bevolkingsonderzoek darmkanker. RIVM, 2014. 
 http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/bevolkingsonderzoek_darmkanker 
 Factsheet Bevolkingsonderzoek Familiaire Hypercholesterolemie (concept), 
RIVM, augustus 2014. 
 Stichting Opsporing Erfelijke Hypercholesterolemie (StOEH), jaarverslag 
2013. 
 Sjouke B, Kusters DM, Kindt I, e.a. Homozygous autosomal dominant 
hypercholesterolaemia in the Netherlands: prevalence, genotype-
phenotype relationship, and clinical outcome. Eur Heart J 2014, 28 feb 
EPub DOI: 10.1093. 
 Marks D, Wonderling D, Thorogood M, Lambert H, Humphries SE, Neil HA. 
Cost effectiveness analysis of different approaches of screening for familial 
hypercholesterolaemia. BMJ. 2002, ;324(7349):1303. 
 Oliva J, López-Bastida J, Moreno SG, Mata P, Alonso R. Cost-effectiveness 
analysis of a genetic screening program in the close relatives of Spanish 
patients with familial hypercholesterolemia . Rev Esp Cardiol. 2009 
62(1):57. 
 Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies in 
opdracht van RIVM-CvB, 2012.
