 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma 
 
Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma Grieppreventie, RIVM-
CvB, 2010. 
 Factsheet neonatale hielprikscreening, RIVM, mei 2014. 
 http://www.rivm.nl/Onderwerpen/H/Hielprik 
 TNO, Evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen geboren in 
2009, februari 2011. 
 Zorgbalans 2014. De prestaties van de Nederlandse gezondheidszorg, 
RIVM, 2014. 
 TNO. Monitor en evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen 
geboren in 2002-2011. Leiden: TNO, 2004-2013. 
 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma 
Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma Grieppreventie, RIVM-
CvB, 2010. 
 Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & 
Associates, Paul Dam, maart 2012. In opdracht van ActiZ. 
 Gezond opgroeien, Verkenning jeugdgezondheid. RIVM, NCJ, 2014. 
 Gezondheidsraad. Neonatale screening. Den Haag: Gezondheidsraad, 
2005; 
 Effecten van vaccinatie en screening in Nederland. Achtergrondrapportage 
bij VTV2010 deelrapport ‘Effecten van preventie’, RIVM, VTV2010. 
 Newborn screening programmes in Europe; arguments and efforts 
regarding harmonization. Part 1 - From blood spot to screening result , 
Loeber J. Gerard ,Peter Burgard, Martina C. Cornel, Tessel Rigter, 
Stephanie S. Weinreich, Kathrin Rupp, Georg F. Hoffmann, Luciano 
Vittozzi, May 2012. 
 Monitor en evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen 
geboren in 2012, TNO-rapport, TNO/CH maart 2014. 
 
Infectieziektebestrijding: 
 Audit of the Dutch Wildlife Health Centre. Canadian Cooperative Wildlife 
Healthcentre, 2013. 
 Salmonella in gerookte zalm, oktober 2012. Onderzoeksraad voor de 
Veiligheid, Den Haag, 2013. 
 Evaluatie Aanpak nieuwe influenza A (Mexicaanse griep). Berenschot, 
2011. 
 GHOR-bureaus tijdens Mexicaanse griep onvoldoende zichtbaar voor de 
zorgpartners. Inspectie voor de Gezondheidszorg, 2011. 
 Van verwerping tot verheffing. Q-koortsbeleid in Nederland 2005-2010. 
Evaluatiecommissie Q-koorts, 2010. 
 Beleidsevaluatie Centrum Infectieziektebestrijding. Boer&Croon, 
Amsterdam, 2009. 
 Monitors 
 State of infectious diseases in the Netherlands, 2013. RIVM, Bilthoven, 
2014. (Ook beschikbaar van eerdere jaren) 
 Sexually transmitted infections, including HIV, in the Netherlands in 2013 
 Staat van zoönosen 2013 
 Jaarverslagen DWHC (2008-2013) 
 Jaarbeelden Centrum Infectieziektebestrijding
