 Het individuele, collectieve en publieke belang van vaccinatie 
 
Gezondheidsraad, Den Haag, 2013. 
 De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een programma 
voor alle leeftijden. Gezondheidsraad, Den Haag, 2007. 
 Beleidsevaluatie Centrum Infectieziektenbestrijding. Boer & Croon, 2009. 
 The national immunisation programme in the Netherlands. Surveillance 
and developments in 2013-2014. RIVM, Bilthoven, 2014.  
 Vaccinatiegraad Rijksvaccinatieprogramma Nederland. Verslagjaar 2014. 
 Terugblik RVP 2013. RIVM, Bilthoven, 2014. 
 Grip op Griep. Gezondheidsraad, Den Haag, 2014. 
 Griepvaccinatie: herziening van de indicatiestelling. Gezondheidsraad, Den 
Haag, 2007. 
 Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Kwink groep, 2013. 
 Evaluatie subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies, 
2012. 
 Monitoring Vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie 2013. IQ 
Healthcare, Nijmegen, 2014.  
 Seasonal influenza vaccination in EU/EEA, influenza season 2010-11. 
Venice II consortium, 2012. 
 Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; Update van de notitie uit 
2010. RIVM, 2012. 
 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma 
Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma Grieppreventie. RIVM, 
2010. 
 De lasten van de lusten. Evaluatie Subsidieregeling Aanvullende Seksuele 
Gezondheidszorg 2012. AEF, 2013. 
 Spreekuren seksuele gezondheid verantwoord uitgevoerd door de GGD, 
maar op onderdelen is verbetering nodig. Inspectie voor de 
Gezondheidszorg, 2012. 
 Interim evaluatie Regeling aanvullende seksuele hulpverlening. RIVM/CIb, 
2010. 
 Evaluatie Regeling Aanvullende Curatieve Soa-bestrijding. RIVM/CIb, 
2008. 
 Sexually transmitted infections, including HIV, in the Netherlands. RIVM, 
Bilthoven, 2014. 
 Deze monitoring is vooral gebaseerd op informatie van de Centra Seksuele 
Gezondheid over het aantal consulten en bevindingen. 
 Seks onder je 25e. Soa Aids Nederland/Rutgers WPF, 2012.  
 De meting in 2012 was een tweede meting, de eerste meting vond plaats 
in 2005. 
 Nationaal Soa hiv plan 2012 - 2016. Bestendigen en versterken. RIVM, 
2011. 
 Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg. 
13 mei 2014. 
 Seksuele gezondheid. 27 november 2009.  
 
 
Jeugdgezondheidszorg: 
 Lokale en Nationale Monitor Jeugdgezondheid (samen met GGD’en en 
Actiz). Zie: https://www.volksgezondheidenzorg.info/
