 Eindrapport Borging van de publieke gezondheid en de positie van de 
 
GGD, Andersson, Elffers, Felix, december 2013. 
 Giesbers H (RIVM). Integrale Jeugdgezondheidszorg 2013. In: 
Volksgezondheid Toekomst Verkenning, Nationale Atlas Volksgezondheid. 
Bilthoven: RIVM, <http://www.zorgatlas.nl> 
Zorgatlas\Preventie\Organisatie en beleid, 23 september 2013. 
 https://www.ncj.nl/programmalijn-kennis/richtlijnen/jgzrichtlijnenwebsite 
 Basisset indicatoren voor de publieke gezondheidszorg 2010, IGZ, oktober 
2010. 
 Successen van preventie. Johan Mackenbach et al, 2011. 
 Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & 
Associates, Paul Dam, maart 2012. In opdracht van ActiZ. 
 Investeren in opvoeden en opgroeien loont!. Kosteneffectiviteit van de 
preventie van pedagogische, psychosociale en psychosomatische 
problematiek door de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & 
Associates, Paul Dam en Bert Prinsen (de Opvoedzaak), juli 2013. In 
opdracht van ActiZ en GGD Nederland. 
 Wat is de kosteneffectiviteit van preventie? In: Volksgezondheid Toekomst 
Verkenning, Nationaal Kompas Volksgezondheid, Hamberg-van Reenen HH 
(RIVM), Meijer S (RIVM). 
 Effecten van preventie. Deelrapport van de VTV 2010, Van gezond naar 
beter. RIVM, 2010. 
 Van gezond naar beter. Kernrapport van de Volksgezondheid Toekomst 
Verkenning 2010, RIVM, 2010. 
 Gezond opgroeien, Verkenning jeugdgezondheid. RIVM, NCJ, 2014. 
 Een stevig fundament. Evaluatie van het basistakenpakket 
jeugdgezondheidszorg, Commissie evaluatie basistakenpakket JGZ, 
februari 2013. 
 Brief Stas VWS 123736-105142-PG d.d. 25-06-2013 Standpunt advies 
basispakket Jeugdgezondheidszorg. 
 De jeugdgezondheidszorg beter in positie, IGZ, november 2014. 
 Jaarverslag Stichting NCJ 2013, april 2014 
 Evaluatie JGZ 2006. TNO Kwaliteit van leven, Van Naem & Partners, 
november 2006. 
 Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & 
Associates, Paul Dam (i.o.v. Actiz), maart 2012. 
 Een beknopte evaluatie van het Basistakenpakket Jeugdgezondheidszorg. 
TNO, NCJ, NJi, november 2012. 
 Een stevig fundament. Evaluatie van het basistakenpakket 
jeugdgezondheidszorg. Commissie evaluatie basistakenpakket JGZ, 
februari 2013. 
 Gezond opgroeien. Verkenning jeugdgezondheid. RIVM, NCJ, 2014. 
 Jaarverslag Stichting NCJ 2013, april 2014
