Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
Samenvatting 
 
Aanleiding 
De Inspectie Veiligheid en Justitie (verder de Inspectie) houdt toezicht op de brandweer en de 
voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing in de veiligheidsregio’s in Europees-
Nederland en de BES. 
De Rijksvertegenwoordiger heeft in een brief aan de gezaghebbers van de eilanden 
aangekondigd dat de Inspectie gaat toetsen of de plannen die de eilanden hebben opgesteld ten 
behoeve van de rampenbestrijding en crisisbeheersing in de praktijk leiden tot het kunnen 
bestrijden van een mogelijke ramp. Gelijktijdig bestaat op de eilanden de wens om onafhankelijk 
te laten vaststellen wat de huidige stand van zaken is in de voorbereiding op de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing.  
Dit alles heeft er toe geleid dat de Inspectie dit onderzoek gestart is naar de voorbereiding op de 
rampenbestrijding BES. Het rapport is een eerste weergave van het toezicht op de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing 
 
Het onderzoek 
Over de voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing is nog niet eerder door de 
Inspectie gerapporteerd. Dit onderzoek is bedoeld om vast te leggen wat de actuele stand van 
zaken is van deze voorbereiding, een zogeheten nulmeting. 
   
Door gebruik te maken van documentstudie, interviews en een praktijktoets geeft de Inspectie 
antwoord op de centrale onderzoeksvraag voor dit onderzoek: 
‘In welke mate is de rampbestrijdingsorganisatie van het eiland Sint Eustatius op het moment 
van meten voorbereid op het bestrijden van rampen of crises?’ 
Om deze hoofdvraag te kunnen beantwoorden maakt de Inspectie gebruik van de volgende 
deelvragen: 
A. Op welke maatgevende ramp wil het Openbaar Lichaam Sint Eustatius voorbereid zijn? 
B. Wat moeten de hulpverleningsdiensten en de rampbestrijdingsorganisatie presteren om het 
maatgevende scenario te kunnen bestrijden? 
C. Zijn de hulpverleningsdiensten en de rampenbestrijdingsorganisatie in staat om 
daadwerkelijk invulling te geven aan deze ambities? 
 
Bevindingen en analyse op hoofdlijnen 
Door het van kracht worden van de Veiligheidswet BES op 10 oktober 2010 moet de 
rampenbestrijdingsorganisatie opnieuw worden opgericht/ingericht. Een proces waaraan door 
het Openbaar Lichaam Sint Eustatius nog volop wordt gewerkt. 
1
Sint Eustatius heeft in de basis de plannen op orde. Deelplannen en procedures zijn nog in 
ontwikkeling of bewerking. In het risicoprofiel en het beleidsplan zijn vijf scenario’s aangemerkt 
als prioriteit, te weten olietank explosie, vliegtuigongeval, brand bejaardentehuis, orkaan en 
2
epidemie. Hierbij is geen scenario aangemerkt als maatgevend scenario voor het eiland. Bij de 
hiervoor genoemde scenario’s is niet aangegeven van welke hulpvraag moet worden uitgegaan, 
derhalve is ook niet beschreven welke prestaties geleverd moeten worden.  
 
In de interviews geven de leidinggevenden van de hulpdiensten aan te verwachten bij de meeste 
beschreven scenario’s niet over voldoende personele capaciteit te kunnen beschikken. Een grote 
beperking hierbij ligt bij de behandelcapaciteit van de geneeskundige kolom, die een beperkt 
aantal zwaar gewonde slachtoffers kan stabiliseren en gestabiliseerd houden. 
                                                
 
 
 
1
  Het gaat hier om het risicoprofiel, het beleidsplan en het rampen- en crisisplan. 
2
 Dit is een scenario waarmee inzicht wordt verkregen in de situaties die bepalend zijn voor de omvang, het 
materieel en het materiaal van de hulpverleningsdiensten en de rampenbestrijdingsorganisatie. 
  
 Pagina 5 van 31
