Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
1 Inleiding 
 
 
1.1 Aanleiding en doel 
 
Aanleiding 
De Inspectie Veiligheid en Justitie (verder de Inspectie) houdt toezicht op de brandweer en de 
voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing in de veiligheidsregio’s en de BES. 
Onder voorbereiding verstaat de Inspectie het maken van plannen en procedures voor de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing en het opleiden, trainen en oefenen van functionarissen 
met een taak in de rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
Tot dit jaar is het toezicht op deze gebieden op Sint Eustatius niet ingevuld. Wel is op verzoek 
van de Rijksvertegenwoordiger een toetsingskader BES opgesteld voor de planvormen die in de 
3
Veiligheidswet BES worden voorgeschreven. Het gaat hierbij om de risicoprofielen, de 
beleidsplannen en de rampen- en crisisplannen van de eilanden. De Inspectie heeft de 
Rijksvertegenwoordiger met betrekking tot de toetsing geadviseerd. 
 
Hoewel al langere tijd een rampenbestrijdingsorganisatie op de BES-eilanden bestond, moet 
deze door het van kracht worden van de Veiligheidswet BES op 10 oktober 2010 opnieuw 
worden opgericht/ingericht.  
In de eerste fase van deze opbouw heeft het Openbaar Lichaam Sint Eustatius vorig jaar de 
plannen die vereist zijn op basis van de Veiligheidswet BES aangeboden aan de 
Rijksvertegenwoordiger. Deze plannen, die de basis zijn van de voorbereiding op de 
rampenbestrijding,  zijn door de Rijksvertegenwoordiger getoetst aan de hand van het door de 
Inspectie opgestelde toetsingskader en vervolgens goedgekeurd. De eilanden voldoen hiermee 
aan de wettelijke vereisten ten aanzien van de planvorming. 
Daarnaast is het Openbaar Lichaam bezig met het oprichten van een rampenbureau. 
 
De Inspectie heeft een eigenstandige rol als toezichthouder op onder andere de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. Na de plantoetsing door de Rijksvertegenwoordiger 
onderzoekt de Inspectie of de plannen in de praktijk leiden tot het kunnen bestrijden van een 
mogelijke ramp. De Rijksvertegenwoordiger heeft dit in een brief aan de gezaghebbers van de 
eilanden aangekondigd. Gelijktijdig bestaat op Sint Eustatius de wens om onafhankelijk te laten 
vaststellen wat de huidige stand van zaken is in de voorbereiding op de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing. 
 
Onderzoeksdoel 
Dit onderzoek is bedoeld om voor de betrokken partijen in beeld te brengen wat de actuele 
situatie is ten aanzien van de voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing, 
waardoor de voorbereiding en het optreden van de bij de rampenbestrijding en crisisbeheersing 
betrokken actoren verder ontwikkeld kunnen worden. Hierbij is als uitgangspunt genomen dat 
het risicoprofiel van Sint Eustatius beschrijft waar de rampenbestrijdingsorganisatie op 
voorbereid moet zijn. Vervolgens beschrijven het beleidsplan en het rampen- en crisisplan wat 
het ambitieniveau is van het eilandelijk bestuur, kortom wat men wil. Uit onderzoek ter plaatse 
komt tenslotte naar voren waartoe de rampenbestrijdingsorganisatie in staat is, wat men kan. 
 
 
 
                                                
 
 
 
3
 Wet van 30 september 2010, houdende bepalingen over de politie en over de brandweerzorg, de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Veiligheidswet BES) 
  
 Pagina 9 van 31
