Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
regelgeving (Veiligheidswet BES, Besluit brandweer BES en mandaatregeling korpsbeheer politie 
en brandweer BES 2012) en, voor zover beschikbaar, hieraan gerelateerde deelplannen en 
procedures. Tevens is tijdens de praktijktoets het optreden mede afgezet tegen de plannen en 
procedures, zoals die zijn vastgesteld door de korpsbeheerder, de Minister van Veiligheid en 
Justitie. 
 
Het onderzoekskader is opgenomen in bijlage 2 en geeft een korte beschrijving van de hiervoor 
gebruikte bronnen. Een korte beschrijving van het scenario voor de praktijktoets is opgenomen 
in bijlage 4. 
 
 
1.5 Methode van onderzoek 
 
De Inspectie heeft het onderzoek uitgevoerd in de periode februari - april 2014. 
 
Voor het onderzoek zijn de (deel)plannen die betrekking hebben op de voorbereiding van de 
rampenbestrijding bestudeerd. Naast het risicoprofiel, het beleidsplan en het rampen- en 
crisisplan gaat het hierbij om de (deel)plannen van het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), 
het brandweerkorps Caribisch Nederland (BKCN), het eindverslag GHOR structuur Sint Eustatius 
en het Projectplan SIGMA op Bonaire, Saba en Sint Eustatius.   
 
Voor Sint Eustatius zijn interviews gehouden met de waarnemend gezaghebber in aanwezigheid 
van de waarnemend eilandsecretaris en de rampencoördinator, de waarnemend eilandsecretaris 
samen met de rampencoördinator, de korpschef van politie Caribisch Nederland in aanwezigheid 
van het hoofd basispolitie en het hoofd informatie, intake en ondersteuning, de algemeen 
commandant brandweer, de lokaal commandant brandweer, de directeur van het ziekenhuis, het 
hoofd Operatien van de Koninklijke Marechaussee (KMar), de coördinator Caribisch gebied van 
het Rode Kruis en de kwartiermaker GHOR Caribisch gebied. De verslagen van de interviews zijn 
aan de geïnterviewden voor wederhoor voorgelegd. 
 
Op het eiland is een praktijktoets uitgevoerd. De praktijktoets is uitgevoerd in de vorm van een 
alarmerings- en opkomstoefening op basis van het scenario van een brand in een bejaardenhuis  
met aanvullend de opdracht voor het Commando Plaats Incident (CoPI) en de Eilandelijke 
Rampenstaf om één eerste overleg te houden om door de Inspectie voorgelegde vragen te 
beantwoorden. Tijdens de praktijktoets zijn daarnaast aan de deelnemers vragenformulieren met 
vragen over opleiden en oefenen uitgedeeld met het verzoek deze in te vullen. 
 
De rapportage is zodanig opgesteld, dat de anonimiteit van de betrokken functionarissen zoveel 
mogelijk is gewaarborgd en dat uitspraken of beweringen niet zijn terug te voeren op individuele 
personen. Het concept van het rapport is ter controle op feitelijke onjuistheden voorgelegd aan 
de waarnemend gezaghebber en de eilandsecretaris. 
 
 
1.6 Leeswijzer 
 
De voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing op Sint Eustatius moet in de juiste 
context worden geplaatst. Deze context wordt in hoofdstuk twee kort geschetst. 
In hoofdstuk drie worden in aparte paragrafen de bevindingen en de analyse van de bevindingen 
weergegeven van achtereenvolgens het maatgevende scenario en de daarbij horende prestaties, 
melding, alarmering en opschaling, informatiemanagement, crisiscommunicatie/voorlichting, 
leiding en coördinatie, opvang en verzorging en CRIB, GHOR en opleiden, trainen en oefenen. 
Elke paragraaf wordt afgesloten met één of meer deelconclusies. 
In hoofdstuk vier wordt een ‘over all’ beschouwing gegeven over de probleemstelling en de  
deelconclusies en wordt antwoord gegeven op de onderzoeksvragen gevolgd door een aantal 
aanbevelingen. 
  
 Pagina 11 van 31
