Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
vervult. De Eilandelijke Rampenstaf werkt vanuit het Emergency Operations Center (EOC) dat 
gevestigd is in het kabinet van de gezaghebber. Ter uitvoering van de taken die, naast de taken 
die een eventueel CoPI uitvoert, uitgevoerd moeten worden tijdens een ramp of crisis zijn kleine 
gespecialiseerde teams, Emergency Support Functions groepen (ESF-groepen) benoemd. 
 
In artikel 59 van Veiligheidswet BES is opgenomen dat in het geval van een ramp of crisis met 
een boven eilandelijk (over de grens van het eiland heen) karakter de Rijksvertegenwoordiger 
aan de gezaghebber aanwijzingen kan geven. In artikel 58 van dezelfde wet is opgenomen dat 
de Rijksvertegenwoordiger bijstand aan vraagt. Bij een boven eilandelijke ramp of crisis gaan 
echter de wettelijke bevoegdheden van de gezaghebber niet over naar de 
Rijksvertegenwoordiger. 
 
De BES-eilanden zijn in bestuurlijk opzicht vergelijkbaar met Europees Nederlandse gemeenten 
en moeten vanuit dat oogpunt voldoen aan de zelfde eisen als deze gemeenten. Toch zijn de 
BES-eilanden ook weer anders, wat wordt onderkend door aangepaste wet- en regelgeving zoals 
de, het Besluit brandweer BES en de mandaatregeling korpsbeheer politie en brandweer BES 
2012 . De Veiligheidswet BES bevat op het gebied van rampenbestrijding en crisisbeheersing alle 
wettelijke componenten die de Wet veiligheidsregio’s ook bevat, maar is op onderdelen 
aangepast aan de lokale situatie. Ook het beheer van het brandweerkorps is anders geregeld 
dan in Europees Nederland. De minister van Veiligheid en Justitie is korpsbeheerder voor het 
brandweerkorps Caribisch Nederland. Feitelijke uitvoering van het beheer ligt bij de 
gemandateerd korpsbeheerder de directeur generaal Politie en voor wat betreft het beleid ten 
aanzien van brandweer en rampenbestrijding is de NCTV namens de minister de normsteller. 
 
De hulpdiensten op Sint Eustatius kunnen door het kleine aantal inwoners en de ligging van het 
eiland niet putten uit grote aantallen medewerkers. Ook is het aantal ambulances beperkt en 
beschikt het eiland over een klein ziekenhuis met beperkte voorzieningen.  
Bij een grote calamiteit moet bijstand komen van de andere eilanden of van de in het gebied 
aanwezige defensie-eenheden en moet deze bijstand per vliegtuig, schip of eventueel helikopter 
worden aangevoerd. Bijstand kan dan wel enige tijd op zich laten wachten. De hulpverlening op 
het eiland is derhalve grotendeels op zich zelf aangewezen. Coördinatie van de bijstand ligt zoals 
eerder vermeld bij de Rijksvertegenwoordiger. 
  
 Pagina 13 van 31
