Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
aangegeven dat de samenwerking met de crisispartners nog verder vorm gegeven moet worden. 
In het plan ontbreken derhalve afspraken over de personele en materiële inzet van deze 
crisispartners. Ook een plan met betrekking tot de opvang en verzorging en nazorg van 
slachtoffers of een verwijzing naar een dergelijk plan is niet opgenomen. In het plan is wel 
opgenomen dat elke ESF-groep de taak heeft zijn deelplan(nen) met regelingen voor zijn 
organisatie op te stellen en actueel te houden. Van de ESF-groepen op Sint Eustatius zijn geen 
deelplannen ontvangen, omdat momenteel nog wordt gewerkt aan het opstellen van deze 
deelplannen. 
 
In geen van de bestudeerde plannen is voor de vijf gekozen scenario’s beschreven van welke 
hulpbehoefte wordt uitgegaan. Logischer wijze is vervolgens ook niet beschreven wat de 
prestaties zijn die geleverd moeten worden. 
 
Deelconclusies 
 
De Inspectie constateert dat het Openbaar Lichaam Sint Eustatius vijf scenario’s heeft benoemd 
waarop zij zich zou moeten voorbereiden. 
 
De Inspectie constateert dat het risicoprofiel en het rampen- en crisisplan nog niet volledig zijn. 
Onder andere deelplannen en afspraken over bijstand ontbreken. 
 
De Inspectie constateert dat in het risicoprofiel het scenario aardbeving niet is opgenomen. 
 
 
Hulpverleningspotentieel hulpdiensten 
 
Op basis van de genoemde risico’s in het risicoprofiel, het geformuleerde beleid in het  
beleidsplan en de beschrijving van de organisatie in het rampen- en crisisplan heeft Sint 
Eustatius een hulpverleningspotentieel nodig om de in het risicoprofiel genoemde incidenten te 
kunnen bestrijden. In deze subparagraaf is weergegeven wat de omvang van het 
hulpverleningspotentieel op Sint Eustatius is. 
 
Aan artikel 65 van de Veiligheidswet BES is nog geen invulling gegeven. Dit artikel stelt dat door 
de bestuurscolleges, de korpsbeheerder politie en de korpsbeheerder brandweer een convenant 
moet worden opgesteld met het oog op samenwerking bij onder andere rampen en crises. 
Volgens lid 2 van dit artikel moeten in het convenant in ieder geval de operationele prestaties 
van het brandweerkorps en de politie worden opgenomen. 
 
In het beleidsplan geeft het Openbaar Lichaam aan dat de hulpverleningscapaciteit op het eiland 
beperkt is en dat er beperkte mogelijkheden zijn voor bijstand. 
 
De uitruksterkte van de brandweer op Sint Eustatius is achttien personen die in 
dagdienstploegen van vijf personen werken. In de nachturen zijn zij geconsigneerd. Volgens het 
organisatieplan zou de brandweer uit twintig personen moeten bestaan waaronder een 
6
administratief medewerker/centralist . Het korps zit derhalve twee personen onder de 
formatieve sterkte.  
                                                
 
 
 
6
 Het O&F rapport Brandweerkorps CN 2012 is een voorstel van het korps uit 2012 aan de korpsbeheerder 
voor een nieuw O&F-rapport, waarin een beschouwing is opgenomen over de formatie ten opzichte van de 
formatie zoals beschreven in het formatieplan van 23 juni 2010. 
  
 Pagina 15 van 31
