Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
heeft op een gemeenschappelijke meldkamer en op afspraken over de samenwerking in de 
meldkamer. 
De gemeenschappelijke meldkamer zou een regiefunctie bij een (groot) incident moeten hebben, 
zij moeten er immers voor zorgen dat eenheden en functionarissen gealarmeerd worden en ter 
plaatse komen. Omdat de gemeenschappelijke meldkamer geen onderdeel uit maakt van de 
hoofdstructuur (zie pagina 11) en geen invulling is gegeven aan het convenant conform artikel 
65 kan onvoldoende invulling gegeven worden aan deze regiefunctie. 
 
Voor het melden van incidenten kunnen inwoners van Sint Eustatius gebruik maken van het 
algemeen alarmnummer ‘911’ en een telefoonnummer van de brandweer. De alarmering moet in 
de nabije toekomst bij de gemeenschappelijke meldkamer op Bonaire komen liggen. Onder 
gemeenschappelijk moet worden verstaan dat de meldkamer werkt voor de drie disciplines 
politie, brandweer en ambulancedienst op de drie BES-eilanden. Totdat deze meldkamer 
operationeel is, vervult de politie de taak van de meldkamer en is ook verantwoordelijk voor het 
alarmeringsprotocol. De ambulance en de brandweer kunnen worden gealarmeerd via vaste of 
mobiele telefoon. Dooralarmering van brandweerpersoneel gebeurt via mobiele telefoon. Ook 
alle overige betrokkenen bij de rampenbestrijding worden telefonisch gealarmeerd. Uit de 
interviews komt naar voren dat het GSM-netwerk op het eiland niet 100% dekkend en 
onvoldoende betrouwbaar is. 
 
Het ligt in de bedoeling dat ‘911’ als algemeen alarmnummer wordt gehanteerd en  
aanname en aansturing van alle meldingen verloopt via de gemeenschappelijke meldkamer op 
Bonaire, die wordt bemenst door personeel in dienst bij het Korps Politie Caribisch Nederland. 
Momenteel wordt nog gewerkt aan het inrichten van de gemeenschappelijke meldkamer en aan 
het routeren van de ‘911’-gesprekken. Het doorverbinden van ‘911’-gesprekken naar de 
meldkamer op Bonaire is nog niet 100% betrouwbaar. Momenteel bestaat nog het risico dat men 
bij het bellen van ‘911’ op Sint Eustatius wordt door verbonden naar de meldkamer van één van 
de (buitenlandse) buureilanden. 
 
In het rampen- en crisisplan is opgenomen dat de alarmering van de eenheden en 
functionarissen van de bij een ramp of crisis betrokken diensten plaats vindt conform de 
bestaande draaiboeken. 
 
Bij de praktijktoets is voor de alarmering gebruik gemaakt van het telefoonnummer van de 
brandweer. Om 09.53 uur wordt gemeld dat er brand is uitgebroken in het bejaardenhuis. Er 
komen  buiten het zicht van de waarnemers eenheden ter plaatse en er vindt motorkapoverleg 
plaats. De Eilandelijke Rampenstaf is om 10.43 uur compleet. Er wordt geen CoPI gevormd, de 
CoPI-leden nemen plaats in de Eilandelijke Rampenstaf. 
 
Deelconclusies 
 
De Inspectie constateert dat de alarmering en opschaling tijdens de praktijktoets heeft gewerkt. 
 
De alarmering kent een groot afbreukrisico door de afhankelijkheid van mobiele telefoons. 
 
De Inspectie constateert dat geen convenant is opgesteld zoals gesteld in artikel 65 van de 
Veiligheidswet BES. 
 
Doordat de gemeenschappelijke meldkamer geen onderdeel vormt van de hoofdstructuur en er 
geen convenant is kan onvoldoende invulling worden gegeven aan de regiefunctie van de 
meldkamer. 
 
 
 
  
 Pagina 17 van 31
