Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
Deelconclusie 
 
De Inspectie constateert dat crisiscommunicatie nog niet voldoende vorm heeft gekregen en dat 
het deelplan crisiscommunicatie niet bestuurlijk is vastgesteld. 
 
 
3.5 Leiding en coördinatie 
 
De hoofdstructuur van de rampenbestrijding en crisisbeheersing bestaat uit drie onderdelen: het 
Commando Plaats Incident (CoPI), de Eilandelijke Rampenstaf en de rampenstaf van de 
Rijksvertegenwoordiger. Voor de uitvoering van één of meer rampbestrijdingsprocessen zijn er 
ESF-groepen. In dit rapport zijn deze onderdelen met uitzondering van de rampenstaf van de 
Rijksvertegenwoordiger onderzocht. 
 
Het CoPI is belast met de operationele leiding ter plaatse, de afstemming met andere betrokken 
partijen en het adviseren van de Eilandelijke Rampenstaf. Het CoPI bestaat uit een CoPI-
coördinator, een leidinggevende van de brandweer, een leidinggevende van de politie en een 
leidinggevende medisch dienst. Naar behoefte kan het team worden uitgebreid met een 
leidinggevende van het Openbaar Lichaam en leidinggevenden van andere betrokken partijen. 
De rol van CoPI-coördinator wordt ingevuld uit een pool van functionarissen waarvoor personeel 
wordt geleverd door de brandweer, de politie, de medische dienst of het Openbaar Lichaam. 
 
De Eilandelijke Rampenstaf vervult de functie van het eilandelijk beleidsteam en is belast met de 
ondersteuning van de gezaghebber in de uitvoering van het opperbevel, waarbij de teamleden 
optreden als adviseur van de gezaghebber. De Eilandelijke Rampenstaf bestaat uit: de 
gezaghebber, de eilandsecretaris, een leidinggevende van de brandweer, een leidinggevende 
van de politie en een leidinggevende medische dienst. Naar behoefte kan de gezaghebber de 
Eilandelijke Rampenstaf uitbreiden met vertegenwoordigers van andere betrokken partners. 
Afhankelijk van het incident kan de gezaghebber daarnaast de Eilandelijke Rampenstaf 
uitbreiden met één of meer ESF-groepen. 
 
Een ESF-groep voert één of meer rampbestrijdingsprocessen uit en valt rechtstreeks onder de 
gezaghebber. 
 
Uit zowel de interviews als de praktijktoets komt naar voren dat Sint Eustatius maar een beperkt 
aantal hulpverleners heeft. In de praktijktoets blijkt dat het lastig is om zowel het CoPI als de 
Eilandelijke Rampenstaf te bemensen volgens het model dat in het rampen- en crisisplan 
beschreven staat, omdat er anders simpelweg te weinig menskracht over blijft om daadwerkelijk 
de hulp te verlenen.  
 
Tijdens de praktijktoets is naast de Eilandelijke Rampenstaf een motorkapoverleg operationeel 
geweest. De leidinggevenden van de brandweer, politie en het ziekenhuis alsmede een 
vertegenwoordiger van de Dienst Ruimten Openbaar beheer (DROB) hebben plaats genomen in 
de Eilandelijke Rampenstaf en niet in het CoPI.  
De Eilandelijke Rampenstaf wordt voorgezeten door de waarnemend eilandsecretaris (als gevolg 
van andere verplichtingen van de waarnemend gezaghebber), waarbij zij geadviseerd wordt door 
de aanwezige beleidsteamleden. 
Omdat het eiland klein is in oppervlakte en maar circa 4000 inwoners heeft en derhalve in die 
opzichten overzichtelijk is, lijkt dit tijdens de praktijktoets niet tot problemen te leiden. De goede 
plaatselijke bekendheid van de teamleden speelt hierbij ook een rol. 
Het is noodzakelijk om de teams en de teamsamenstellingen in het rampen- en crisisplan in 
overeenstemming te brengen met de mogelijkheden die er in werkelijkheid zijn. 
 
 
  
 Pagina 19 van 31
