Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
De voor de GHOR noodzakelijke afstemming en samenhang in beleid, structuur en preparatie 
ontbreekt nog. De medische voorzieningen en de ketenpartners vormen hierdoor een direct 
risico voor een succesvolle rampenbestrijding. Omdat in het huidige rampenbestrijdingstraject 
de GHOR niet is verdiept, begint het gevoel van gemis aan een voor het eiland geschikte GHOR 
bij het Openbaar Lichaam en in het geneeskundige domein door te dringen. Er is ambitie 
ontstaan om gezamenlijk en met de ketenpartners de GHOR vorm te geven. Aldus de 
rapportage. 
 
Het tweede document met betrekking tot de GHOR is het ‘Eindverslag GHOR Structuur Sint 
8
Eustatius’ . In dit verslag wordt beschreven hoe de GHOR op Sint Eustatius vorm gegeven kan 
worden rekening houdend met wetgeving en de lokale omstandigheden. In het verslag zijn zowel 
een begroting als een meer jaren ontwikkelplan opgenomen. 
 
Uit de interviews komt naar voren dat belang en noodzaak van een GHOR-structuur worden 
onderkend. Wel is daarbij van belang dat wordt gekozen voor een structuur die past bij de 
kenmerken en mogelijkheden van het eiland. Ook wordt aangegeven dat het ‘Eindverslag GHOR 
structuur Sint Eustatius’ op de bestuurlijke agenda moet komen, zodat keuzes gemaakt kunnen 
worden passend binnen het bestuurlijke ambitieniveau. 
Tijdens de praktijktoets blijkt dat de opschaling van de medische keten niet helemaal aansluit bij 
die van de andere hulpverleningsdiensten. 
 
Deelconclusie 
 
De Inspectie constateert dat de medische kolom in structuur nog onvoldoende aansluiting vindt 
bij de andere kolommen, maar dat stappen gemaakt worden om die aansluiting te 
bewerkstelligen.  
 
 
3.8 Opleiden, trainen en oefenen 
 
In het beleidsplan is een hoofdstuk Opleiden, trainen en oefenen opgenomen waarin wordt 
gesteld dat functionarissen in de multidisciplinaire teams goed moeten zijn voorbereid op hun 
taken. Ook staat erin dat geen separaat opleidings- en oefenbeleidsplan wordt gemaakt, maar 
dat het beleid wordt opgenomen in het hoofdstuk van het beleidsplan. De beleidsvoornemens die 
in het hoofdstuk staan hebben betrekking op de mogelijkheid tot het volgen van opleidingen en 
een multidisciplinaire rampenoefening en kleine oefeningen. 
 
Op Sint Eustatius vinden meerdere multidisciplinaire oefeningen per jaar plaats. Het gaat hierbij 
zowel om operationele als strategische en tactische oefeningen. Voor deze oefeningen zijn 
meerdere  initiatiefnemers en organisatoren. Het is de Inspectie niet duidelijk geworden of  
coördinatie en afstemming op deze oefeningen plaatsvindt. 
 
In 2014 zijn of worden multidisciplinaire oefeningen georganiseerd door het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, het ministerie van Infrastructuur en Milieu, het ministerie van Defensie en 
het Openbaar Lichaam. 
 
De brandweer hanteert oefencycli in de voorbereiding op hun taken. In de oefencycli wordt 
uitgegaan van het oefenen voor de dagdagelijkse brandweerzorg. In de oefencyclus 2013/2014 
is ruimte opgenomen voor oefeningen met vliegtuigbrandbestrijding en oefeningen bij de 
                                                
 
 
 
8
 Eindverslag GHOR Structuur Sint Eustatius, juli 2013, C.H.C. de Vogel GGD-Den Haag 
  
 Pagina 21 van 31
