Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
Aanbevelingen 
 
De Inspectie realiseert zich dat de rampenbestrijdingsorganisatie op Sint Eustatius in opbouw is 
en dat de verdere ontwikkeling van deze organisatie in stappen plaats moet vinden. Daarnaast 
speelt mee dat op het eiland maar een beperkte hulpverleningscapaciteit aanwezig is. Dit in 
overweging nemende komt de Inspectie tot de volgende aanbevelingen: 
 
Aanbevelingen aan het Bestuurscollege: 
 
1. Maak een heldere keuze voor het maatgevend scenario waarop de 
hulpverleningsdiensten zich moeten voorbereiden en stel de bestuurlijke ambitie 
hiervoor vast. 
 
2. Leg prioriteit bij het uitwerken van de deelplannen van alle bij de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing betrokken partijen, zodat taken en de daarbij benodigde capaciteit 
duidelijk worden. 
 
3. Breng in beeld aan welke bijstand mogelijk behoefte is, maak een  overzicht van wie 
welke bijstand op welke wijze zou kunnen verlenen en maak afspraken met betrekking 
tot deze bijstand. 
 
4. Zorg voor een robuuste gemeenschappelijke meldkamer en een betrouwbaar 
verbindingsnetwerk. 
 
5. Maak de gemeenschappelijke meldkamer onderdeel van de hoofdstructuur van de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
 
6. Zorg dat alle medewerkers in de rampenbestrijding tenminste over goede 
basisvaardigheden beschikken door te voorzien in voldoende opleidingen, trainingen en 
oefeningen. 
 
7. Zorg dat de structuur van de geneeskundige kolom goed aansluit bij de andere 
structuren binnen de rampenbestrijdingsorganisatie. 
 
Aanbevelingen aan de korpsbeheerder/NCTV: 
 
1. Zorg dat convenanten en regelingen die voortvloeien uit de Veiligheidswet BES worden 
opgesteld en bestuurlijk vastgesteld. Indien in gezamenlijkheid wordt besloten dat geen 
invulling wordt gegeven aan het opstellen van regelingen leg dit dan vast. 
 
  
Pagina 24 van 31
