Nulmeting organisatie rampenbestrijding Sint Eustatius 2014 
Bijlage 4 Scenario praktijktoets 
 
Om 09.50 uur breekt er brand uit in één van de kamers van the home. (Fort 
Oranjestraat, Oranjestad). Het vuur grijpt snel om zich heen en helaas kunnen de 
twee bedlegerige patiënten op de kamer niet in veiligheid worden gebracht. Als 
gevolg van de rook hebben twee verzorgenden en twee bejaarden een 
rookvergiftiging opgelopen. 
 
 
 
 
Door snel optreden van de brandweer kan overslag van de brand naar het 
ziekenhuis worden voorkomen. 
 
Een van de bejaarden met rookvergiftiging overlijdt korte tijd later in het 
ziekenhuis. 
 
Als de brand geblust is, blijkt de schade aan het bejaardenhuis groot. Twee kamers 
zijn uitgebrand en de rest van het pand heeft ernstige rook- en roetschade. 
  
Pagina 30 van 31
