Bijlage: schriftelijke beantwoording van gestelde vragen in de eerste termijn van de 
behandeling van de begroting van Economische Zaken voor 2016, onderdeel Landbouw & 
Natuur.  
 
Hieronder vindt u de beantwoording van een selectie van de gestelde vragen per woordvoerder.  
De overige gestelde vragen worden mondeling beantwoord. 
 
1. Van Gerven (SP) 
De SP heeft een alternatief plan over fosfaat gemaakt. Verzoek aan de staatsecretaris om deze mee te 
nemen bij de evaluatie van de fosfaatplannen.  
 
Ik zal bij de nadere uitwerking van het fosfaatrechtenstelsel ook het plan van de SP betrekken.  
 
2. Van Gerven (SP)  
Sociale/psychische problemen boeren: de Stichting Zorg om Boer en Tuinder heeft daar aandacht 
voor. Wilt u hier geld voor beschikbaar stellen? 
 
Ik waardeer de vrijwilligers van de stichting Zorg om Boer en Tuinder (ZoB) en de hulp die zij bieden 
aan boeren in lastige tijden. De werkzaamheden van de stichting Zorg om Boer en Tuinder zijn dan 
ook eerder vanuit mijn ministerie gefinancierd via het project KANS! en de opvolger Boerenkans. 
Het project Boerenkans is in 2013 afgerond. Hiermee kwam ook een einde aan de financiering van de 
stichting ZOB door EZ. Er is speciale aandacht besteed aan de afbouw van het project Boerenkans via 
expertbijeenkomsten waar ook de stichting ZOB aanwezig was.  
Conclusie was toen en is nog steeds dat de verschillende belangenorganisaties elkaar goed weten te 
vinden. Zij zijn in staat om boeren die willen stoppen gezamenlijk terzijde te staan. Hier is geen 
specifieke rol voor EZ weggelegd. Er is geen reden om de agrosector op dit vlak een bijzondere 
behandeling te geven. 
 
3. Van Gerven (SP)  
Komt er geld beschikbaar voor dierproefvrije alternatieven? 
 
Op 1 november jl. is de tweede voortgangsrapportage van het Plan van Aanpak Dierproeven en 
alternatieven aan uw Kamer gestuurd (Kamerstuk 32336, nr. 42). Daarin is aangegeven dat de 
ambitie wordt overgenomen van de denktank Aanvullende financiering alternatieven voor dierproeven 
en de gedachte gesteund wordt van de oprichting van een Fonds proefdiervrije innovaties. Een 
dergelijk fonds moet zich richten op de ontwikkeling en het gebruik van proefdiervrije innovaties 
waardoor de afhankelijkheid van dierproeven afneemt. Het fonds moet daarbij een verbindende factor 
worden tussen de verschillende wetenschapsprogramma’s binnen onder andere NWO, ZonMw, TNO en 
RIVM. Over de oprichting van zo’n fonds zal overleg gevoerd worden met de betrokken stakeholders 
en zal het ministerie, op voorwaarde dat (publiek-) private partijen bereid zijn financiële middelen toe 
te zeggen, de aanloopkosten voor rekening nemen. De leden van de denktank zullen hierbij betrokken 
worden. 
 
4. Van Gerven (SP)  
SDE+ is techniekneutraal. Wordt hiervan afgestapt? 
 
De SDE+ is technologieneutraal. Technologieneutraliteit is namelijk essentieel om de 
kosteneffectiviteit van de SDE+ te waarborgen. Zie voor een nadere toelichting de Kamerbrief van de 
minister van Economische Zaken van 9 oktober jl. over de Nationale Energieverkenning 2015.
