momenteel in de praktijk getest op een beperkt aantal bedrijven om eventuele praktische bezwaren 
beter in beeld te krijgen. Daarna volgt een sectorbrede pilot. De NVWA monitort en evalueert 
gedurende de praktijktest en pilot. De pilot wordt naar verwachting eind 2016 afgerond. Mede op 
basis van deze evaluatie zal ik besluiten of tot erkenning van het kwaliteitssysteem varkens kan 
worden overgegaan, en hiermee ook tot stalkeuring in plaats van klepkeuring. Tot die tijd is het alleen 
voor bedrijven in de pilot stalkeuring toegestaan. Dit is ook overlegd met de sector. 
 
9. Geurts (CDA) 
Wanneer gaat u de jonge boeren regeling echt vlot trekken? 
 
Hiervoor verwijs ik naar mijn brief van 30 november 2015 betreffende ‘Beantwoording overige vragen 
gesteld tijdens Schriftelijk Overleg Landbouw- en Visserijraad’. In deze brief heb ik aangegeven dat 
mijn ambtsvoorganger met een vertegenwoordiging van de provincies, die verantwoordelijk zijn voor 
de regeling voor jonge landbouwers, in september jl. een bestuurlijk overleg heeft gevoerd. De 
provincies hebben daar aangegeven dat de openstelling van de subsidieregeling voor jonge 
landbouwers meer tijd in beslag nam dan voorzien. In dat kader is toegezegd dat het ministerie van 
Economische Zaken wil faciliteren bij een uniforme regeling, zodat deze nog in 2015, met een uitloop 
naar het eerste kwartaal 2016, opengesteld kan worden. Inmiddels heb ik nader overleg gehad met de 
provincies en ik verwacht dat op korte termijn openstelling kan plaatsvinden. 
 
10. Geurts (CDA)  
Wanneer gaat de staatssecretaris bijvoorbeeld equivalente maatregelen voor bemesting toestaan? 
 
In de melkveehouderij wordt het gebruik van equivalente maatregelen momenteel toegestaan in de 
vorm van enkele pilots, waarvan de pilot met bedrijfsspecifieke fosfaatbemesting (BEP) de grootste is. 
Deze pilot liep al in 2014 en 2015. In 2016 kunnen daar 150 ondernemers aan mee doen. Vanuit de 
akkerbouwsector (LTO en Nederlandse Akkerbouw Vakbond (NAV)) zijn drie equivalente maatregelen 
voorgesteld. Deze maatregelen zijn op milieukundige effecten doorgerekend. Ook zijn ze aan de 
Europese Commissie voorgelegd. De benodigde wijziging van de regelgeving wordt, in overleg met 
betrokken bedrijfsleven, voorbereid en naar verwachting medio 2016 geeffectueerd. 
 
11. Geurts (CDA)  
Wanneer gaat u verduurzamingsregelingen voor de kalverhouderij presenteren? 
 
Zoals aangegeven in de kamerbrief met antwoorden op overige vragen die gesteld zijn tijdens het 
Schriftelijk Overleg Landbouw- en Visserijraad (Kamerstuk 21 501-32, nr. 887) zal ik binnenkort 
overleg voeren met de kalversector over de transitie- en verduurzamingsagenda, die als voorwaarde is 
gesteld voor het openstellen van regelingen onder POP3. Daarna zal ik uw Kamer informeren over 
zowel de agenda als de regelingen die onder POP3 worden opengesteld. 
 
12. Geurts (CDA)  
Wanneer gaat de staatssecretaris verbindendverklaringen afgeven voor financiering van collectief 
onderzoek en innovatie? 
 
De minister van Economische Zaken heeft, mede namens mij, op 1 december jl. een tussenrapportage 
aan de Eerste en Tweede Kamer gestuurd over de ervaringen die tot nu toe zijn opgedaan met de 
oprichting en erkenning van producenten- en brancheorganisaties en het verbindend verklaren van 
voorschriften van deze erkende organisaties. Sinds december 2014 heeft de Minister één 
producentenorganisatie, de Producentenorganisatie Varkenshouderij (POV) erkend. Daarnaast heeft 
hij zeven brancheorganisaties (BO’s) erkend, namelijk de Stichting Brancheorganisatie Kalversector 
(SBK), Zuivel NL, Stichting OVONED (eieren), Stichting PLUIMNED (pluimveevlees), de 
3
