Het bedrag van € 19,4 mln, dat bij Najaarsnota aan het Eigen Vermogen van de NVWA wordt 
toegevoegd, wordt voor € 9,2 mln gedekt uit artikel 16 en voor € 10,2 mln uit artikel 40. De bijdrage 
aan het Eigen Vermogen uit artikel 16 is mogelijk, omdat de NVWA in 2015 voor een bedrag van  
€ 9,2 mln minder aan opdrachten heeft uitgevoerd dan eerder was afgesproken. Het bedrag dat 
hierdoor niet aan de NVWA verstrekt wordt als vergoeding voor uitvoeringskosten, wordt nu verstrekt 
als bijdrage aan het Eigen Vermogen. Zoals toegelicht in de 2e suppletoire begroting 2015 is 
daarnaast € 10,2 mln uit de voor EZ beschikbare Eindejaarsmarge ingezet voor de NVWA. 
 
17. Dikkers (PvdA)  
Wat de PvdA betreft worden de garantieregelingen, geen gering bedrag van ruim 80 miljoen Euro, 
belastinggeld, uitsluitend besteed aan stallen die tenminste aan het 1 ster beter leven keurmerk van 
de dierenbescherming voldoen. Graag een reactie. 
 
Met de Garantstelling Landbouw worden bankleningen aan landbouwers voor toekomstgerichte 
investeringen ondersteund: de overheid staat borg (80%) bij de bank voor een landbouwer met een 
goed investeringsplan maar met te weinig zekerheden voor een gewone lening. De maximale 
garantstelling bedraagt € 600.000 voor Garantstelling Landbouw en € 2,5 miljoen voor de 
Garantstelling Landbouw Plus.  
Duurzaamheid is een belangrijk criterium bij garantstelling. In de loop van 2016 wordt de 
zogenoemde Plusstal een basiseis voor elke garantstelling voor de bouw van stallen conform de 
afspraken die in het kader van de Uitvoeringsagenda duurzame veehouderij (UDV) met de sector zijn 
gemaakt. Met de Garantstelling Landbouw Plus worden grotere bankleningen (tot € 2,5 miljoen) 
ondersteund onder de voorwaarde dat de stallen een MDV (maatlat duurzame veehouderij)-certificaat 
hebben. Om de introductie in de markt van duurzame innovaties, te ondersteunen wordt in 2016 de 
Garantstelling marktintroductie innovaties (GMI) opengesteld.  
De jaarlijkse bijdrage van de overheid aan de Garantstelling Landbouw is voor 2016 begroot op  
€ 3 miljoen en voor de GMI op € 2,25 miljoen. Dit zijn de jaarlijkse garantiebijdragen die nodig zijn 
om garant te kunnen staan voor € 80 miljoen bankleningen voor de Garantstelling Landbouw en  
€ 37,5 miljoen voor de GMI. 
 
18. Leenders (PvdA) 
Is de kwaliteit van de gebiedsvragen vooraf getoetst en biedt dit de provincies de mogelijkheid om bij 
te sturen? Welke mogelijkheden hebben provincies om tussentijds bij te sturen? 
 
De gebiedsaanvragen van de collectieven zijn alle getoetst aan de doelen in de provinciale 
Natuurbeheerplannen. Op grond van die toetsing ontvangen de collectieven subsidie voor uitvoering 
van hun plannen. Op basis van de subsidiebeschikking stellen de collectieven hun beheerplannen op, 
waarin de concrete beheermaatregelen door individuele boeren worden vastgelegd. 
De subsidiebeschikking wordt afgegeven voor 6 jaar. Jaarlijks bespreken provincie en collectief de 
voortgang in de uitvoering. Op grond hiervan is bijstelling van het beheer mogelijk, binnen de kaders 
van de afgegeven subsidiebeschikking. 
Als de provincie bepaald beheer wil intensiveren of doelstellingen wil toevoegen, kan ze ervoor kiezen 
om de subsidieregeling tussentijds open te stellen voor aanvullende aanvragen van collectieven. 
 
19. Leenders (PvdA) 
Ministers van 8 lidstaten hebben een brief geschreven aan de Europese Commissie, met een pleidooi 
om de huidige richtlijnen ongewijzigd te laten en verbeteringen te richten op de implementatie van de 
richtlijnen. Inmiddels hebben zich daar 7 van de 9 fracties van het Europees Parlement bij 
aangesloten, en diverse andere landen denken hier nog over. We kunnen als lidstaat Nederland niet 
achterblijven. Wat is de reden dat niet ook de Nederlandse minister van Landbouw en Natuur de brief 
heeft ondertekend? Is hij bereid om dit verzoek alsnog te steunen?  
5
