Ik ga niet over de inzet van de taakaccenthouders dierenwelzijn. Dat is de verantwoordelijkheid van 
de minister van Veiligheid en Justitie. Bij brief van 3 maart 2015 (28 286, nr. 796) is mede namens de 
minister van V&J aangegeven dat met het aanvaarden van de motie Berndsen-Kuiken is geregeld dat 
sprake moet zijn van een taakaccent. De politie heeft hieraan uitvoering gegeven.  
 
24. Graus (PVV)  
In het kader van de NVWA controles van dieren die over de grens komen (bijv. honden in kader van 
puppyhandel): kan de staatssecretaris zorgen voor warmtecamera’s om opsporing te 
vergemakkelijken? 
 
Ik vind het voorstel voor warmtecamera’s interessant. Ik zal de meerwaarde daarvan met de NVWA 
en andere opsporingsdiensten nader bezien. Over de instrumenten van opsporing heeft de NVWA 
geregeld overleg met andere opsporingsinstanties.  
 
25. Graus (PVV)  
Circusdieren zijn sinds kort verboden en moet dus een nieuwe locatie voor worden gevonden. Rhani 
de olifant is binnen 2 weken overleden in de opslag. Waarom regelt u de opvang niet goed? 
 
Een dierentuin en een dierenbeschermingsorganisatie hebben aangegeven voor opvangplaatsen van 
circusdieren te kunnen zorgen. Hierover zijn voorafgaand aan de inwerkingtreding van het verbod ook 
afspraken gemaakt. Er is echter geen gebruik gemaakt van dit aanbod. Ook zijn er geen dieren in 
beslag genomen. Circus Renz Berlin heeft zelf besloten hun olifanten naar het buitenland te 
verplaatsen, waar olifant Rhani is overleden. Het is overigens niet duidelijk waaraan hij is overleden.  
 
26. Graus (PVV)  
Stable safe: middel voor ontsnappingsmogelijkheden in stallen in kader van stalbranden. Is de 
regering bereid een proefstal in te richten ism partners zoals LTO en de brandweer? 
 
Eén van de acties uit het actieplan Stalbranden, een gedeeld initiatief van overheid, LTO, Brandweer, 
dierenbescherming en verbond van verzekeraars, is het stimuleren van innovatie van rook-en 
branddetectiesystemen. Er zijn inmiddels nieuwe detectiesystemen op de markt gebracht en deze 
worden gestimuleerd via de Maatlat Duurzame Veehouderij.  
Het is aan de initiatiefnemers van het detectiesysteem Stable safe, waarmee ook de hokdeuren 
automatisch openen bij rook of brand, om het voor alle diersoorten praktijkrijp te maken en te zoeken 
naar ondernemers die bereid zijn om het initiatief te ondersteunen. 
 
27. Koser Kaya (D66)  
Caribisch Nederland: wordt bijna geen voedsel verbouwd; veel import. Kan de staatssecretaris 
pilotproject starten om te kijken of daar ook meer voedsel kan worden verbouwd? 
 
Voedselzekerheid op de eilanden van Caribisch Nederland heeft al langer de aandacht van mijn 
ministerie. Zo wordt op Bonaire een plattelandsontwikkelingsprogramma uitgevoerd. Dit programma 
bevat verschillende landbouwprojecten op het gebied van tuinbouw, fruitteelt en kennisoverdracht 
over ondernemerschap binnen de landbouw. Voor de schoolkinderen is er een speciaal 
schooltuinenproject over gezond voedsel. Ook op St. Eustatius en Saba worden twee 
tuinbouwprojecten uitgevoerd.  
Om de voedselproductie verder te professionaliseren heeft mijn voorganger afgelopen september op 
Bonaire een Memorandum of Understanding met de autoriteiten getekend voor de inrichting van een 
kenniscentrum landbouw. Verder wordt gewerkt aan samenwerking vanuit Nederlandse bedrijfsleven 
met agro- ondernemers op de eilanden.
