33. Koser Kaya (D66)  
Garnaalvisserij in waddenzee: naleving convenant verloopt moeizaam. Kan de staatssecretaris dit 
convenant verbindend verklaren en vastleggen dat er geen nieuwe vergunningen worden afgegeven? 
 
Op 3 oktober 2014 is er een convenant gesloten over de verduurzaming van de garnalenvisserij in de 
Waddenzee tussen de Coalitie Wadden Natuurlijk, de Nederlandse Vissersbond, VisNed, de 
Waddenprovincies en mijn voorganger. Partijen streven met dit akkoord naar een zo natuurlijk 
mogelijke ontwikkeling van de Waddenzee in combinatie met een duurzaam opererende 
garnalenvisserij. Het convenant heeft een looptijd tot 2026. Convenanten zijn afspraken tussen 
partijen die niet eenzijdig bindend kunnen worden verklaard. 
De belangrijkste afspraak uit het convenant is om in de komende jaren opeenvolgend gebieden voor 
de garnalenvisserij te sluiten in de Waddenzee in combinatie met de stapsgewijze inname van 
garnalenvergunningen. Met deze afspraken wordt een meer natuurlijke ontwikkeling van de 
bodemfauna en een verbetering van de samenstelling van de visstand beoogd.  
Deze en andere in te zetten maatregelen zijn ook bedoeld om de vissers een beter economisch 
perspectief te bieden. Met deze afspraken wordt de sector voor een langere termijn helderheid en 
zekerheid geboden ten aanzien van de visserij in de Waddenzee. Wellicht ten overvloede kan gemeld 
worden dat er absoluut geen sprake is van de uitgifte van meer vergunningen voor de garnalenvisserij 
in de Waddenzee. 
 
34. Koser Kaya, D66  
Zandwinning waddenzee: is de staatssecretaris bereid om te onderzoeken of zandopspuiten niet elke 
drie maar elke 6-8 jaar beter is voor vissen? Of wellicht periode geen zandopspuiting als vissen zich 
vermenigvuldigen? 
 
Er wordt periodiek zand gesuppleerd langs de Waddeneilanden en andere delen van de kust in 
verband met de waterveiligheid. In het Deltaprogramma 2015 is benoemd dat de komende jaren 
onderzoek nodig is naar diverse aspecten van zandsuppleties, ook ecologische aspecten. Dit meerjarig 
onderzoek, genaamd Kustgenese 2, wordt getrokken door Rijkswaterstaat. Onder regie van 
Rijkswaterstaat worden nu plannen van aanpak ontwikkeld voor onderzoek naar onder andere 
ecologische aspecten bij zandsuppleties.  
 
35. Dik-Faber (CU)  
De CU-fractie heeft gevraagd wanneer er weer gebruikgemaakt kan worden van de jonge 
landbouwers-regeling? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar de beantwoording van de vraag over jonge 
landbouwers regeling van de CDA-fractie. 
 
36. Dik-Faber (CU)  
Hoe staat het met de uitvoering van de aangenomen motie over Initiative Tierwohl? 
 
Dit Duitse private initiatief is bestudeerd en besproken tijdens het bestuurlijke overleg met de 
varkenssector op 10 september 2015. Daarin heeft het Centraal Bureau Levensmiddelenhandel 
aangegeven dat zij van mening is dat de Nederlandse marktinitiatieven, met daarin ook afspraken op 
het gebied van dierenwelzijn, al verder gaan dan het Duitse Initiative Tierwohl. De Nederlandse 
marktconcepten hebben als voordeel dat het voor de consument duidelijk is dat het om vlees gaat met 
een welzijnsplus. 
De ACM is om een oordeel over Initiative Tierwohl gevraagd, maar heeft nog geen oordeel gegeven. 
Overigens blijkt dat het Initiative Tierwohl niet is goedgekeurd en ook niet is afgekeurd door het 
Bundeskartellamt, de Duitse mededingingsautoriteit. ACM volgt de situatie rond dit initiatief.
