beschikbaar te stellen en een podium te bieden voor de Voedselbanken, zodat zij meer bekendheid 
krijgen bij het bedrijfsleven. De samenwerking wordt door beide partijen zeer gewaardeerd. De inzet 
van zowel de VB als de AVV is om de samenwerking nog lang voort te zetten. 
Met genoemde organisaties en mijn collega van Sociale Zaken en Werkgelegenheid wil ik bezien of 
een taskforce meerwaarde heeft voor het stimuleren van voedseldonaties en het terugdringen van 
voedselverspilling. 
 
41. Dik-Faber (CU)  
Kunt u de stand van zaken melden met betrekking tot de toezegging over de mogelijkheden om een 
meldpunt in te richten waar consumenten hun tips om voedselverspilling tegen te gaan kwijt kunnen? 
 
Net als mijn voorganger in het debat met uw Kamer op 21 september jl. heeft aangegeven ben ik 
geen voorstander van een nieuw ‘Meldpunt voedselverspilling’. Er zijn namelijk al voldoende kanalen 
waar informatie voor consumenten voorhanden is. Hiervan is het Voedingscentrum het belangrijkste 
kanaal. Zo heeft het Voedingscentrum al langer de campagne ‘Hoezo50kilo?’. Het Voedingscentrum 
neemt de Kliekipedia Campagne over. Daarnaast volgt het Voedingscentrum actief de sociale media en 
pikt zodoende de informatiebehoefte rondom voedselverspilling op en geeft daar dan op hun site 
informatie over. Het Voedingscentrum zal ook in 2016 volop aandacht blijven schenken aan 
voedselverspilling.  
Daarnaast is er het ‘Nowastenetwork.nl’ waar een helpdesk voedselverspilling is ondergebracht en 
waar vragen gesteld kunnen worden. MilieuCentraal is tevens een plek voor consumentenvoorlichting 
op het gebied van verspilling. Het ministerie van I&M is daarvoor de opdrachtgever. Een nieuw 
meldpunt inrichten lijkt me dan ook overbodig en bovendien kostbaar. 
 
42. Dik-Faber (CU)  
Er is geen zicht op de ecologische effectiviteit van de gebiedsaanvragen die inmiddels zijn ingediend. 
Is de staatssecretaris bereid om een ex ante toets te laten uitvoeren en daarbij ook te kijken naar de 
samenhang met vergroening van het GLB en het natuurbeleid van andere terreinbeheerders? 
 
De gebiedsaanvragen van de collectieven zijn alle getoetst aan de doelen in de provinciale 
Natuurbeheerplannen. Op grond van die toetsing ontvangen de collectieven subsidie voor uitvoering 
van hun plannen. Op basis van de subsidiebeschikking stellen de collectieven hun beheerplannen op, 
waarin de concrete beheermaatregelen door individuele boeren worden vastgelegd. De effectiviteit van 
de plannen wordt uiteindelijk bepaald door de afspraken in dat beheerplan. 
Begin 2015 heeft Alterra in opdracht van de gezamenlijke provincies geanalyseerd in hoeverre de 
provinciale ontwerp-natuurbeheerplannen bijdragen aan de effectiviteit van het nieuwe stelsel. Als 
vervolg hierop wordt in overleg tussen provincies, rijk, Stichting Collectieven Agrarisch Natuurbeheer 
(SCAN) en maatschappelijke organisaties een doelgerichte ex ante-evaluatie georganiseerd naar de te 
verwachten effecten van de ingediende beheerplannen. De conclusies daarvan kunnen benut worden 
om de werking van het stelsel te verbeteren. Dit past bij de nadruk die vanaf begin 2016 ligt op 
‘lerend beheren’: het leren van de ervaringen met het nieuwe stelsel en daarmee het stelsel 
gaandeweg verbeteren. 
Het betrekken van de samenhang met de vergroening van het GLB en het natuurbeleid van andere 
terreinbeheerders krijgt vorm in de eerste driejaarlijkse evaluatie van het Natuurpact, die in 2016 
wordt uitgevoerd. 
 
43. Dik-Faber (CU)  
Wat is er terechtgekomen van de motie Jacobi/Dik-Faber over het gebruiken van 2015 als 
overgangsjaar voor afstemming met provincies over complementariteit van eerste en tweede pijler?
