In het Natuurpact is afgesproken dat de provincies t/m 2027 tenminste 80.000 ha natuur binnen het 
natuurnetwerk zullen realiseren. Binnen dit natuurnetwerk is daarom aangegeven welke gronden in de 
afgelopen periode van 1-1-11 tot 1-1-15 zijn verworven en ingericht. Een deel van het netwerk dient 
nog verworven en ingericht te worden. Deze verwerving en inrichting wordt geprogrammeerd door de 
provincies. 
Met de provincies zal ik de mogelijkheden van een geïntegreerde kaart onderzoeken.  
 
47. Grashoff (GroenLinks)  
Rapport Van Vollenhoven stelt dat we ook de 64 gebieden buiten Natura 2000 moeten aanwijzen. Van 
Vollenhoven dacht dat daar een wetswijziging voor nodig was, dat denkt GroenLinks niet, artikel 2.11 
biedt deze ruimte.  
Kan de Staatssecretaris hierop ingaan en aangeven of hij overweegt om deze gebieden ook aan te 
wijzen? 
 
Het wetsvoorstel natuurbescherming beschermt natuurgebieden op grond van de Vogel- en 
Habitatrichtlijn: de Natura 2000-gebieden. De huidige wet bevat een categorie beschermde 
natuurmonumenten, welke vervalt in het wetsvoorstel. Die gebieden ga ik na invoering van het 
wetsvoorstel natuurbescherming niet alsnog weer aanwijzen om de volgende redenen:  
 Het gaat om 64 gebieden (3.422 ha). Deze liggen bijna helemaal binnen het planologisch 
beschermde natuurnetwerk Nederland: 56 geheel (3.326 ha) en 4 gedeeltelijk (37,3 ha). Slechts 
58,7 ha valt erbuiten; 
 Zo nodig kunnen provincies en gemeenten voor deze gebieden een vergelijkbare ruimtelijke 
bescherming bieden. Ze kunnen namelijk beschermd worden door de generieke milieuwetgeving, 
en door de voorziene specifieke normen voor de bescherming van dieren, planten en 
houtopstanden in het wetsvoorstel; 
 Deze gebieden zijn vaak bovendien eigendom van natuurorganisaties, waardoor eveneens 
bescherming wordt verzekerd; 
 Artikel 2.11 van het wetsvoorstel natuurbescherming biedt een basis voor het aanwijzen van 
bijzondere nationale natuurgebieden. Hierdoor kunnen gebieden beschermd worden vooruitlopend 
op de kwalificatie van een gebied als Natura 2000-gebied. Ook kan dit worden gebruikt voor 
compensatienatuur in het kader van Natura 2000, of bescherming van een gebied voor het in 
stand houden van biotopen en leefgebieden van soorten. Die noodzaak is er bij deze 64 gebieden 
niet.   
 
48. Grashoff (GroenLinks) 
Een ander punt is de duur van de agrarisch beheercontracten. Die worden nu voor zes jaar afgesloten. 
Uit het veld merken wij dat de korte duur van deze overeenkomsten, sommige boeren ervan 
weerhoudt om mee te doen aan het weidevogelbeheer. Er moeten namelijk investeringen worden 
gedaan door de boer, wellicht doormiddel van een lening. Deze zijn gebaat bij langdurige contracten. 
Is de staatssecretaris bereid om te kijken naar de mogelijkheden om die contracten voor langere tijd 
aan te gaan? Ja, ik ken ook de lastigheden, omdat de 6-jaarstermijn samenhangt met de EU-regels, 
maar met enige creativiteit valt daar een oplossing voor te vinden.   
 
Volgens de plattelandsverordening (Vo. 1305/2014, artikel 28) mogen agromilieuverbintenissen, waar 
de contracten voor agrarisch natuurbeheer deel van uitmaken, niet korter duren dan 5 jaar en niet 
langer dan 7 jaar. 
Ik wil onderzoeken of er behoefte is aan contracten met een langere looptijd en in overleg met 
provincies en collectieven bekijken hoe hier mogelijk invulling aan te geven is. 
  
13
