Mijn voorganger heeft Wageningen UR opdracht gegeven om een verkennend onderzoek uit te voeren 
naar het ontwikkelen van betere alternatieven. Zowel alternatieven voor CO2-gas, als alternatieve 
methodes voor het opdrijven krijgen hierbij aandacht. Hierbij wordt samenwerking met 
onderzoeksinstellingen in Duitsland en het Verenigd Koninkrijk gezocht. Voor het formuleren van te 
onderzoeken alternatieven consulteren zij hierbij onder andere ook Eyes on Animals. 
 
52. Thieme (PvdD)  
Is de staatsecretaris bereid tot afschaffen waterbadbedwelming bij pluimvee? 
 
Zoals ook aangegeven in de stand van zakenbrief beleidsbrief dierenwelzijn (Kamerstuk 28286, nr. 
799) is in de Europese verordening inzake de bescherming van dieren tijdens het doden (1099/2009) 
het waterbad als bedwelmingsmethode toegestaan.  
Wel is door een strikte handhaving op de vereiste parameters het gebruik van het waterbad de 
afgelopen jaren ontmoedigd. Pluimveeslachterijen hebben de afgelopen jaren systematisch 
omgeschakeld naar meerfasen gasbedwelming. Momenteel wordt meer dan 80% van de vleeskuikens 
bedwelmd met gas. Met de sector wordt gekeken hoe ook de resterende 20% om kan schakelen. 
 
53. Thieme (PvdD) 
Niet uitvoeren motie verplichte weidegang: onderzoek melkkoeien die in een looprad worden gezet om 
te onderzoeken of beweging gezond is voor de koe. Is dat nou onderzoek waar we geld in moeten 
steken? Kunnen we niet beter motie uitvoeren om verplichte weidegang te regelen?  
 
Het onderzoek naar het effect van beweging van melkvee wordt onder proefomstandigheden 
uitgevoerd in een tredmolen. Hiermee worden de effecten van beweging op de diergezondheid en het 
dierenwelzijn van de koe nagegaan. Het onderzoek beoogt de onvrijwillige afvoer van melkvee door 
o.a. klauwproblemen en afnemende vitaliteit te verminderen en zo de levensduur van melkvee verder 
te verlengen. Ik onderschrijf het belang van weidegang, omdat dit bijdraagt aan voldoende beweging 
van de melkkoe. 
 
54. Thieme (PvdD)  
Kalverhouderij: sector werkt al jaren aan een verbeterplan. Na 1,5 jaar is er nog steeds geen 
verduurzamingsplan. Kan de staatsecretaris beloven dat plan voor het kerstreces naar TK komt en als 
dat niet zo is dat hij dan maatregelen neemt? 
 
Met de kalversector wordt gesproken over een ambitieuze verduurzamings- en transitieagenda. Ik 
verwacht op korte termijn een definitief voorstel te ontvangen. Zoals aangegeven in de kamerbrief 
met antwoorden op overige vragen die gesteld zijn tijdens het Schriftelijk Overleg Landbouw- en 
Visserijraad (Kamerstuk 21 501-32, nr. 887) zal ik – zodra er een nieuwe versie ligt - bestuurlijk 
overleg voeren met de kalversector. Daarna zal ik uw Kamer informeren over zowel de agenda als de 
regelingen die onder POP3 worden opengesteld. Ik verwacht niet dat dit traject voor het Kerstreces is 
afgerond. 
 
55. Thieme (PvdD)   
Er lopen een aantal pilots van het Louis Bolk Instituut naar het houden van het kalf bij de moeder.  
Louis Bolk krijgt nauwelijks  subsidie van de overheid voor dat onderzoek.  
Het is nog maar de vraag of deze pilots kunnen worden voortgezet, of er financiering kan worden 
geregeld.  
Is de staatssecretaris bereid om hier in het komende jaar extra in te investeren? 
 
Onderzoek naar verbetering van het welzijn in de kalversector doe ik samen met het bedrijfsleven en 
de kennisinstellingen in de Topsector Agri&Food. Bionext heeft in samenwerking met o.a. het Louis 
15
