ontwikkelingen en innovatie zich ook richt op dergelijke vraagstukken van maatschappelijke 
acceptatie. 
 
60. Thieme (PvdD)  
Paardenmarkten/veemarkten: Protocol welzijn paardenmarkten geen succes. Is de staatsecretaris 
bereid om einde te maken aan de paardenmarkten en andere veemarkten? 
 
Zoals mijn voorganger al heeft aangegeven tijdens het AO paardenhouderij op 7 april 2015 (TK 28286 
nr. 800) zijn er geen voornemens om over te gaan tot het verbieden van de markten. Markten hebben 
een toegevoegde waarde want op die manier kan een tweede bestemming worden gezocht voor 
paarden die anders naar de slacht zouden gaan. Ik zal zoals ook mijn voorganger heeft aangegeven 
de markten kritisch volgen om te zien of zij zelf in staat zijn om dierenwelzijn op die markten te 
verbeteren en misstanden te voorkomen. Daarnaast werkt de NVWA aan het kanaliseren van de 
export van paarden uit Nederland o.a. door het gebruik van Trade Control and Expert System – 
TRACES- in plaats van de gezondheidsverklaring per dier en door scherper toezicht op markten. 
 
61. Thieme (PvdD)  
Is de staatsecretaris bereid om kosten huidige wijze van vlees- en zuivelproductie opnieuw te 
berekenen? En geen kosten toe te berekenen aan de belastingbetaler? 
 
Met de PvdD is het kabinet van mening dat het inzicht moet worden vergroot in wat de daadwerkelijke 
kosten zijn van voedselproductie, die nu als ‘externaliteiten’ op het milieu en de biodiversiteit worden 
afgewenteld. 
In de kabinetsreactie op het WRR-advies ‘Naar een voedselbeleid’ geven wij aan dat we dit onderwerp 
de komende jaren internationaal verder op de agenda willen krijgen en dat we nationaal in overleg 
willen gaan met bedrijfsleven en maatschappelijke partijen om voor enkele sectoren te verkennen hoe 
true pricing de transitie naar duurzaamheid kan ondersteunen. 
 
62. Thieme (PvdD)  
Lage btw-tarief vlees: hoger tarief zou volgens PBL leiden tot duurzamere keuze. Is de staatsecretaris 
bereid om aanbevelingen WRR op te volgen en btw op vlees te verhogen naar 21% en die op groenten 
en fruit e verlagen en gezonde levensmiddelen goedkoper te maken. 
 
Het kabinet is geen voorstander van het verhogen van het btw tarief op vlees en andere prijsprikkels. 
Een dergelijk instrument om te verduurzamen is niet effectief en er zijn veel juridische en 
uitvoeringstechnische haken en ogen. 
Vlees zou dan het enige voedingsmiddel zijn waarvoor het algemene btw tarief van 21%  van 
toepassing is. Dit leidt onmiddellijk tot de vraag of het algemene tarief uitsluitend zou moeten gelden 
voor vlees of ook voor producten waarin vlees is verwerkt (samengestelde producten). Toepassing van 
twee btw tarieven op één enkel product is niet mogelijk. Er doen zich afbakeningsproblemen voor. 
Verder ontstaat dan een vreemd tariefverschil tussen vlees gekocht in de supermarkt (het algemene 
btw-tarief van 21%) en vlees dat wordt besteld in de horeca (het verlaagde btw-tarief van 6%). Vlees 
uitzonderen van het lage btw-tarief voor horecadiensten, leidt tot aanzienlijke uitvoeringsproblemen. 
Duurder vlees, zoals biologisch vlees, zal door de procentuele verhoging nog duurder worden, zodat 
de verkoop onder druk zal komen te staan.   
Groenten en fruit worden belast tegen het verlaagde BTW tarief van 6%. Een vrijstelling van btw is 
niet toegestaan op grond van Europese regels en een lager tarief dan 6% binnen de toegestane 
bandbreedte zou betekenen dat er meer btw tarieven ontstaan. Dit leidt tot meer administratieve 
lasten en uitvoeringskosten. 
  
17
