67. Wassenberg (PvdD)  
Onderzoek RLI o.l.v. Agnes van Ardenne: natuurbeheer door boer groot fiasco. Ook staatssecretaris 
geeft aan dat huidige agrarisch natuurbeheer niet werkt. Is de staatssecretaris voornemens dit falende 
natuurbeleid, wat komend jaar zo’n 70 miljoen euro kost, te stoppen? 
 
Ik verwijs u naar de brief hierover die ik 30 november jl. naar uw Kamer heb gestuurd (Kamerstuk 33 
576, nr. 56). 
 
68. Wassenberg (PvdD) 
Kan de staatssecretaris uitleggen hoe uitbreiding veehouderij gepaard gaat met terugdringen van 
mest en stikstof? En hoe kan dit gunstig zijn voor de natuur en dieren worden opgesloten in stallen en 
zij hun natuurlijke gedrag niet kunnen vertonen? 
 
Ondernemers die uitbreiden vernieuwen vaak hun stal en nemen hun management onder de loep. 
Voor de stallen worden de nieuwste en schoonste technieken toegepast en de nutriëntenefficiëntie 
wordt verbeterd. Dat wil overigens niet zeggen dat stallen potdicht gaan.  
Bij een uitbreiding van het aantal dieren kan zo de milieubelasting worden verminderd. 
Bij nieuw- en verbouw van stallen moet tenminste worden voldaan aan de wettelijke dierwelzijnseisen. 
Ik stimuleer ondernemers via fiscale en garantstellingsregelingen om te investeren in duurzame 
stallen die verder gaan dan de wettelijke normen. 
 
69. Wassenberg (PvdD)  
State of nature: slechts 4% van de leefgebieden in gunstige staat. Kan staatssecretaris uitleggen hoe 
terugdringen in regels bij kan dragen aan natuur? Hoe gaat u het definitieve bankroet van de natuur 
voorkomen? 
 
In de Rijksnatuurvisie is aangegeven dat bijvoorbeeld koppeling van natuurontwikkeling en –
verbetering aan andere maatschappelijke opgaven zoals waterbeheer, kan bijdragen aan een betere 
natuur. Gezien wordt nu dat deze koppeling niet altijd goed uitgevoerd kan worden. De uitvoering van 
de VHR zal dit beter mogelijk moeten maken, waarbij ik dit bij voorkeur zie binnen de bestaande 
Richtlijnen. Met betrekking tot het realiseren van biodiversiteitsdoelen verwijs ik u graag naar de 
antwoorden op schriftelijke vragen die zijn gesteld in het Schriftelijk Overleg Landbouw en Visserijraad 
(TK 21501-32, nr. 887) over de Mid Term Review van de EU 2020 Biodiversiteitsstrategie. 
 
70. Wassenberg (PvdD)  
Nieuwe natuurbeschermingswet: beperkt de bescherming tot het absolute Europese minimum. 
Kamerlid Van Dam heeft over dierenwelzijn gesteld dat het nemen van extra maatregelen, die hoger 
liggen dan de Europese normen logisch en rechtvaardig is. Deelt de staatssecretaris deze opvatting? 
En is de staatssecretaris voornemens om ook voor de bescherming van de natuur extra maatregelen 
te nemen, die hoger liggen dan de Europese normen? Ook daar zou ik graag een reactie op horen van 
de staatssecretaris. 
 
Voorop moet worden gesteld dat de Europese regelgeving een hoog beschermingsniveau van de 
natuur verzekert, hoger dan de bescherming die vóór de totstandbrenging van de Europese kaders 
werd geboden door de nationale wetgeving. De Vogelrichtlijn en de Habitatrichtlijn voorzien in een 
hoog beschermingsniveau voor natuurgebieden en in het wild levende dieren en planten. De Europese 
verordening inzake de handel van dieren, planten en hun producten (CITES) bevat strenge regels over 
de handel in dieren en planten van beschermde inheemse en uitheemse soorten, met inbegrip van 
producten daarvan. Deze regels als “minimumvereisten” bestempelen zou in geen geval recht doen 
aan het belang van deze regels voor de bescherming van de natuur.  
19
