leegvissen oceanen? Hoe wilt u voorkomen dat er een nieuwe tak aan de bio-industrie wordt 
toegevoegd? 
 
Viskweek kan, mits dat op een duurzame wijze gebeurt, bijdragen aan mondiale voedselvoorziening. 
Dat is voor mij geen oplossing voor lege oceanen, want ook daar moet visserij op duurzame wijze 
vorm krijgen. Nederland staat voor een duurzame ontwikkeling van de viskweek en wil daar ook aan 
bijdragen. Er moeten substantiële verbeteringen worden doorgevoerd op het terrein van 
duurzaamheid en ten aanzien van het gebruik van antibiotica. 
De afgelopen periode zijn verschillende onderzoeken en innovaties gedaan om de duurzaamheid in de 
viskweek te verbeteren. Momenteel wordt bijvoorbeeld onderzoek gedaan naar verbetering van de 
waterkwaliteit in recirculatiesystemen. Ook wordt er Europees onderzoek gedaan naar mogelijkheden 
om op verschillende terreinen in de aquacultuur, zoals voer en dierziekte, verder te verduurzamen.  
Door steeds meer innovaties en expertise zal de viskweek naar mijn mening steeds duurzamer 
worden. 
 
75. Wassenberg (PvdD)  
Is de staatssecretaris bereid om natuurbeheer op de Nederlandse Cariben eindelijk veilig te stellen? En 
is hij bereid om verantwoording te nemen voor de natuur op de BES-eilanden? 
 
Ik zal deze vraag betrekken bij mijn reactie op de amendementen. 
 
76. Wassenberg (PvdD)  
Dierproeven: veel mooie woorden, weinig concrete acties. Ik roep u op hard aan de slag te gaan met 
afbouwen dierproeven. Verzocht teenknip per direct te verbieden, 2 jaar later geeft staatssecretaris 
(voorganger) aan dat alternatieven worden gezocht. Ik verwacht daarom dat de staatssecretaris haast 
maakt met het invoeren van een alternatief voor de teenknip bij dieren. 
 
In de voortgangsrapportage d.d. 1 november jl. (TK 2015-2016, 32 336, nr. 42) is u zeer recent 
bericht over alle acties en activiteiten die aan de orde zijn in het kader van de teenknip. Er wordt hard 
aan gewerkt. Kortheidshalve verwijs ik u naar voornoemde voortgangsrapportage. 
 
77. Wassenberg (PvdD)  
In een beschaafd en ontwikkeld land horen wij niet alleen met elkaar fatsoenlijk om te gaan, maar 
horen wij ook dieren een fatsoenlijk leven te gunnen.” Staat u nog achter de woorden van kamerlid 
van dam i.k.v. discussie rituele slacht? Zijn die woorden ook van toepassing op proefdieren? 
 
Ook bij proefdieren is mijn uitgangspunt borging van het dierenwelzijn en een respectvolle omgang 
met deze dieren. Mijn lijn is «nee, tenzij»: alleen een dierproef als er geen alternatief is. Ik wil toe 
naar zo min mogelijk dierproeven en waar ze onvermijdelijk zijn naar optimale verfijning, vervanging 
en vermindering (de 3V’s). Ik verwijs u hiervoor naar het plan van aanpak Dierproeven en 
Alternatieven en de voortgangsrapportage hiervan die op 1 november jl. aan uw Kamer is gestuurd. 
 
78. Wassenberg (PvdD)  
Wil de staatssecretaris zich op Europees niveau inzetten voor een alternatief systeem voor 
dierproeven en validatie van dit alternatief systeem?   
 
In de voortgangsrapportage d.d. 1 november jl. (TK 2015-2016, 32 336, nr. 42) is u bericht dat de 
ambitie van de denktank Aanvullende financiering alternatieven voor dierproeven wordt overgenomen 
om Nederland in 2025 tot wereldleider proefdiervrije innovaties te maken. Naarmate er meer 
proefdiervrije innovaties zullen zijn, zal de afhankelijkheid van dierproeven steeds meer afnemen. Ik 
zal mij zeker inspannen om deze aanpak ook in Europees verband gedragen te krijgen.
