c) Ruimtelijke opgaven 
Onze referentie 
38724193  
Gezien de omvang en impact van de opgaven ten aanzien van grootschalige 
 
woningbouw, natuur en landbouw, energie en bereikbaarheid en klimaat, is er ook 
sprake van een transitieopgave voor het erfgoed. De dagelijkse leefomgeving in 
onze steden, dorpen en het landelijk gebied veranderen de komende dertig jaar 
flink. Het is belangrijk dat erfgoed daarin een goede plek krijgt én houdt. In het 
hoofdstuk ‘Erfgoed en leefomgeving’ ga ik verder in op hoe ik voornemens ben dit 
te doen.  
 
d) Capaciteit en deskundigheid bij gemeenten 
De beleidsdoorlichting constateert dat de capaciteit en deskundigheid bij 
gemeenten op het terrein van erfgoed onder druk staan. Hierbij baseert het 
rapport zich zowel op cijfers van de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 
(hierna: de Inspectie) als op signalen uit het veld. De Raad voor Cultuur uitte 
eerder zijn zorgen over dit onderwerp, onder meer in het advies Archeologie bij 
6
de tijd. Ook de AWN vereniging van vrijwilligers in de archeologie, Heemschut en 
de Federatie Instandhouding Monumenten (FIM) vragen hiervoor aandacht. 
Inmiddels geeft de helft van de gemeenten aan dat de situatie nijpend is. Dit zijn 
vooral kleine gemeenten, maar ook een aantal grote monumentengemeenten. Ik 
deel deze zorgen. Niet alleen omdat gemeenten belangrijke wettelijke taken ten 
aanzien van de erfgoedzorg uitvoeren. Maar ook omdat de aanstaande 
‘Verbouwing van Nederland’ voor nieuwe, urgente opgaven zorgt.  
 
Inzet op versterken van capaciteit en deskundigheid 
In mijn beleidsreactie op het advies Archeologie bij de tijd van de Raad voor 
Cultuur heb ik reeds aangekondigd voor archeologie samen met gemeenten en 
provincies een aanpak te ontwikkelen die is gericht op het versterken van de 
7
capaciteit en deskundigheid bij gemeenten. Ik heb aangegeven hiervoor via de 
provincies structureel € 3 miljoen per jaar beschikbaar te stellen. 
 
In het kader van het uitwerken van deze aanpak voor archeologie, ben ik in 
gesprek gegaan met het Interprovinciaal Overleg (IPO), de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG), het Convent van Gemeentelijke Archeologen 
(CGA), het Provinciaal Vakberaad archeologie (PVa) en de Federatie Grote 
Monumentengemeenten (FGM). Uit deze gesprekken kwam – net als uit de 
beleidsdoorlichting Erfgoed – duidelijk naar voren dat de knelpunten die zijn 
gesignaleerd bij archeologie, aanwezig zijn in het hele erfgoedveld. Naar 
aanleiding hiervan kies ik daarom voor een aanpak die zich ook richt op de 
overige taken van gemeenten ten aanzien van het erfgoed, zoals monumenten en 
erfgoed en leefomgeving.  
 
De aanpak 
De zorgpunten over capaciteit en deskundigheid voor erfgoed bij gemeenten 
concentreren zich op twee aandachtsgebieden: 
 
 de uitvoering van de structurele wettelijke taken;  
 de behoefte aan handvatten en “helpende handen” om het erfgoed op een 
goede manier te verbinden met diverse nieuwe, urgente opgaven (zoals 
de energietransitie).  
 
                                                 
6
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 32 820, nr. 482 
7
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 32 820, nr. 484 
 
 Pagina 5 van 22
