In de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) geeft het kabinet richting aan de grote 
Onze referentie 
38724193  
opgaven waardoor Nederland de komende dertig jaar verandert. Het erfgoed 
 
waaronder de cultuurlandschappen vormen in de NOVI één van de nationale 
belangen. De minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening werkt nu aan 
de Nota Ruimte als opvolger van de NOVI. Om het vertalen van de doelen uit de 
NOVI naar provinciale en gemeentelijke visies en plannen te ondersteunen 
worden al een aantal jaar zogenaamde gebiedsbiografieën financieel mogelijk 
gemaakt. Dit zijn beschrijvingen van de historische karakteristieken van een 
gebied die gebruikt kunnen worden bij het beantwoorden van de vraag hoe 
erfgoedwaarden het beste benut, behouden en versterkt kunnen worden. Via de 
RCE ondersteun ik medeoverheden bij het erfgoedinclusief invullen van hun 
opgaven in de fysieke leefomgeving met onder meer programma’s, handreikingen 
en voorbeeldtrajecten zoals de handreiking Transformeren met cultureel erfgoed. 
 
Ruimtelijke kwaliteit 
Aan het Planbureau voor de Leefomgeving heb ik gevraagd om het begrip 
ruimtelijke kwaliteit te operationaliseren. Via de Erfgoed Deal stimuleer ik samen 
met andere overheden en maatschappelijke organisaties dat erfgoed en ontwerp 
worden benut in diverse ruimtelijke projecten. Het Actieprogramma Ruimtelijk 
Ontwerp (ARO) verbindt cultuur- en erfgoedbeleid met het ruimtelijke domein en 
beoogt de inzet van ontwerp en ontwerpend onderzoek bij maatschappelijke 
opgaven te versterken. Het Stimuleringsfonds voor Creatieve Industrie 
organiseert in dit kader oproepen als Prachtige productielandschappen en Bouwen 
vanuit de bodem. In dit kader werk ik nauw samen met de minister voor VRO bij 
het NOVEX-programma, de Nota Ruimte en het programma Mooi Nederland.  
 
Maar ook met alle andere bewindslieden die in het ruimtelijk domein actief zijn 
werk ik samen. Ook hier met het doel dat het erfgoed, het cultuurlandschap en de 
ruimtelijke kwaliteit integraal worden meegenomen in hun plannen voor 
bijvoorbeeld klimaatadaptatie en energietransitie. Hetzelfde geldt voor gemeenten 
en provincies. Voor deze samenwerking heb ik in mijn Meerjarenbrief bovenop de 
reguliere middelen voor erfgoed en leefomgeving € 1,5 miljoen ter beschikking 
gesteld. Deze middelen worden ingezet voor de hierboven genoemde acties die 
gemeenten en provincies ondersteunen bij de transities in de leefomgeving.  
 
In de Ruimtelijke ordeningsbrief van mei 2022 over ‘de grote verbouwing van 
16
Nederland’ en de brief ‘Provinciaal startpakket fysieke leefomgeving’ van 
17
december 2022 geeft het kabinet nadrukkelijk aan dat het belangrijk is om bij 
de realisatie van de opgaven de identiteit van gebieden te behouden en het 
versterken van ruimtelijke kwaliteit als uitgangspunt te nemen. Ook aan de 
provincies wordt nadrukkelijk gevraagd om aan te geven hoe zij omgaan met het 
erfgoed en de ruimtelijke kwaliteitsopgave in relatie tot de ruimtelijke inpassing 
van de transities. Het door mij gestarte Werkprogramma Erfgoed en Wonen 
(WEW) faciliteert de woningbouwopgave in de zeventien grootschalige 
18
woningbouwgebieden uit het programma Woningbouw. Een voorbeeld is de 
Spoorzone-Oost in Arnhem. Daar wil de gemeente 16.000 woningen realiseren in 
een gebied dat rijk is aan industrieel erfgoed, wederopbouwwijken en historische 
groenstructuren. 
 
                                                 
16
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 34 682, nr. L  
17
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 34 682, nr. 107  
18
 Tweede Kamerstuk 35925 VII, nr. E 
 
 Pagina 11 van 22
