kwamen daarom al aan de orde in mijn beleidsreactie op het advies van de Raad 
Onze referentie 
38724193  
voor Cultuur. Het onderwerp capaciteit en deskundigheid bij gemeenten heeft 
 
eerder in deze brief aandacht gekregen. Hieronder ga ik in op die punten uit de 
beleidsdoorlichting waarop ik nog niet eerder reageerde, waaronder het in situ 
(dus in de bodem) behoud en de samenhang tussen bovengrondse en 
ondergrondse monumentenzorg. Vervolgens ga ik in op een tweetal onderwerpen 
die voortkwamen uit de gespreksronde over de beleidsdoorlichting: 
vondstdeponering en metaaldetectie. 
 
In situ behoud 
De beleidsdoorlichting wijst er op dat het in situ behouden van archeologische 
vindplaatsen steeds lastiger wordt. Enerzijds komt dit door de toenemende druk 
op de beschikbare ruimte. Anderzijds zorgen de steeds lagere prijzen van 
archeologisch onderzoek ervoor dat de financiële drempel om op te graven lager 
is geworden. Dit leidt er volgens de onderzoekers toe dat er steeds meer 
vondsten in depots bewaard moeten worden en dat de samenleving daar (via de 
gemeentelijke en provinciale begrotingen) voor betaalt. 
 
De ruimtelijke druk is een gegeven. Deze zal de komende jaren eerder hoger 
worden dan lager. Zoals ik onder het onderdeel ‘Erfgoed en leefomgeving’ heb 
aangegeven, span ik me er daarom voor in om bij ruimtelijke ontwikkelingen in 
een zo vroeg mogelijk stadium rekening te houden met erfgoed. Op die manier 
kan per geval worden gezocht naar de meest passende of haalbare oplossing. Het 
valt daarbij niet te voorkomen dat dit in een aantal gevallen zal leiden tot een 
opgraving, in plaats van behoud in situ. Het klopt dat er in de archeologische 
markt sprake is van prijsdruk. Er zijn zorgen dat dit niet alleen de drempel 
verlaagt voor het doen van een opgraving maar dat dit ook de kwaliteit en 
diepgang van het onderzoek bedreigt. Dit is een lastig vraagstuk en hangt nauw 
samen met de specifieke marktomstandigheden. In mijn beleidsreactie op het 
advies van de Raad heb ik daarom aangekondigd hierover een aanvullend 
economisch advies te vragen. 
 
Dat er veel meer vondstmateriaal naar de depots zou gaan dan voorheen is 
echter onwaarschijnlijk. Enerzijds daalt het percentage vindplaatsen dat in situ 
behouden blijft, anderzijds blijft het aantal opgravingen gelijk. Ik ga met 
bedrijven en overheden in gesprek over deze schijnbare tegenstrijdigheid. Een 
zorgelijk gegeven vind ik desalniettemin dat sommige vindplaatsen waarvan in 
het verleden is besloten ze in situ te behouden later toch verdwenen blijken. Dit 
heeft te maken met hoe op gemeentelijk niveau met de gemarkeerde status van 
deze locaties wordt omgegaan. In situ behoud moet ook echt in situ behoud zijn. 
Daarom treed ik hierover in overleg met gemeenten en onderzoek of aanvullende 
regelgeving nodig is. 
 
Samenhang ondergronds - bovengronds 
Het rapport stelt dat binnen de monumentenzorg de samenhang tussen 
ondergronds en bovengronds erfgoed te weinig aandacht krijgt. Ik herken dit 
aandachtspunt. Binnen de RCE zijn reeds stappen gezet om tot een meer 
integrale advisering te komen. Ook verwacht ik dat ten gevolge van de invoering 
van de Omgevingswet gemeenten een meer integrale werkwijze zullen gaan 
hanteren. Ik wil beide ontwikkelingen de kans geven, maar zal dit op de voet 
volgen. 
 
 
 Pagina 13 van 22
