het veld kritiek op en ook de onderzoekers zelf hebben geworsteld met het vinden 
Onze referentie 
38724193  
van de juiste structuur. Ik ga met het veld in gesprek om te komen tot een 
verbeterde aanpak voor de volgende beleidsdoorlichting erfgoed.  
Als laatste wil ik graag de onderzoekers en de partijen waar zij mee hebben 
kunnen spreken hartelijk danken voor hun werk. Het erfgoed staat er in algemene 
zin goed voor. Dit stemt tot tevredenheid. Mijn beleid is erop gericht dat we het 
erfgoed doorgeven aan de jonge generaties zodat ook zij kennismaken met de 
vele, verschillende verhalen over ons verleden. En om zo deze cultuur van het 
verleden te borgen voor de toekomst.  
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
  
 
 Pagina 21 van 22
