2. Leeswijzer
De begroting van de Koning geeft door middel van drie artikelen inzicht in 
de geraamde uitgaven ten behoeve van de uitoefening van het koningschap. 
Artikel 1 bevat de grondwettelijke uitkeringen aan de leden van het 
Koninklijk Huis, zoals vastgelegd in de Wet financieel statuut van het 
Koninklijk Huis (WFSKH). Artikel 2 geeft inzicht in de functionele uitgaven 
die gepaard gaan met de uitoefening van het koningschap, die op declara­
tiebasis door de Dienst van het Koninklijk Huis namens de Koning bij de 
Minister-President worden ingediend en ten laste van deze begroting 
worden betaald. Artikel 3 geeft de doorbelaste uitgaven van andere 
begrotingen weer. Deze uitgaven hangen wel functioneel samen met het 
koningschap, maar lopen niet via de Dienst van het Koninklijk Huis.
Het jaarverslag van de Koning geeft de daadwerkelijke uitgaven op boven­
staande artikelen weer. In onderdeel B van dit jaarverslag zal per artikel 
worden ingegaan op de realisaties in 2022. Alle verschillen tussen 
budgettaire raming en realisatie zijn op artikelniveau toegelicht. In de 
toelichtende tabellen kan door afronding het totaal afwijken van de som der 
onderdelen.
Uitputting van de begroting vindt plaats via de verstrekking van 
voorschotten aan de Dienst van het Koninklijk Huis en aan het Ministerie 
van Defensie. Voor artikel 1 geschiedt de afrekening in het lopende begro­
tingsjaar. Voor de artikelen 2 en 3 vindt de afrekening van de voorschotten 
aan de Dienst van het Koninklijk Huis respectievelijk het Ministerie van 
Defensie in het volgende begrotingsjaar plaats, omdat na afloop van het 
begrotingsjaar de eindverantwoordingen worden ingediend. Uitgangspunt 
is dat de kas- verplichtingengegevens, zoals die uit de begrotingsregistratie 
blijken, bepalend zijn voor dit jaarverslag. Om inzicht te geven in de 
daadwerkelijk door de Dienst van het Koninklijk Huis gedeclareerde 
functionele kosten en de feitelijke uitgaven van het Militaire Huis wordt in 
de toelichting bij de begrotingsartikelen 2 en 3 gebruik gemaakt van de 
eindverantwoording van de Dienst van het Koninklijk Huis respectievelijk 
het Ministerie van Defensie. Om die reden wordt in de toelichting het 
verschil tussen de betaalde voorschotten (het geautoriseerde budget) en 
de eindverantwoording gepresenteerd. De ontvangsten bij de artikelen in 
dit jaarverslag hebben betrekking op ontvangsten uit hoofde van lagere 
ingediende declaraties ten opzichte van de verstrekte voorschotten van 
het voorgaande jaar. In de toelichting op artikel 2 in het begrotingshoofdstuk 
De Koning 2022 is voor het eerst de verwachte dotatie aan de bestemmings­
reserves opgenomen. In dit jaarverslag wordt op totaalniveau ingegaan op 
de ontwikkeling van de bestemmingsreserves in 2022.
Begroting I valt onder de niet-departementale begrotingen. Vanwege een 
afwijkend regime hoeft geen apart centraal apparaatsartikel te worden 
opgenomen in de verantwoording. De begrotingsartikelen die worden 
opgenomen in deze verantwoording hebben het karakter van een niet 
beleidsartikel. Dit is conform de Rijksbegrotingsvoorschriften.
Onderdeel C van dit jaarverslag bevat de jaarrekening met daarin de verant­
woordingsstaat en de saldibalans met toelichting.
Onderdeel D van dit jaarverslag bevat de extracomptabele bijlagen met 
daarin de uitgaven bij andere ministeries die verband houden met het 
koningschap. Dit betreft de uitgaven met toelichting. Daarnaast is een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 7
