bijlage met moties en toezeggingen opgenomen. Deze bijlage bevat de 
stand van zaken van alle nieuwe moties en toezeggingen sinds de peildatum 
van de gelijknamige bijlage bij de ontwerpbegroting.
In de toelichtende tabellen kan door afronding het totaal afwijken van de 
som der onderdelen.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels die van toepassing zijn op de in dit jaarverslag 
opgenomen financiële overzichten zijn ontleend aan de Comptabiliteitswet 
2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling 
rijksbegrotingsvoorschriften 2023. Voor de departementale begrotingsad­
ministratie wordt het verplichtingen-kasstelsel toegepast.
Groeiparagraaf
Ten opzichte van vorig jaar en ten opzichte van de begroting 2022 zijn er 
nauwelijks aanpassingen.
Motie-Schouw
In juni 2011 is de motie-Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie 
zorgt er voor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Raad (Europese 
Commissie) op grond van de nationale hervormingsprogramma's een 
eigenstandige plaats krijgen in de departementale begrotingen. In het 
jaarverslag van de Koning wordt niet ingegaan op de motie-Schouw omdat 
het een niet-departementale begroting betreft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 8
