ieder hun eigen discipline. Leden van het Militaire Huis ondersteunen de 
coördinatie en de uitvoering van evenementen en diverse veiligheidsas­
pecten rondom het Koninklijk Huis.
Onderstaande tabel maakt het verloop van de verschillende onderdelen 
binnen dit begrotingsartikel inzichtelijk. De realisatie betreft de gegevens, 
zoals deze door de Dienst van het Koninklijk Huis zijn verantwoord in de 
eindafrekening over 2022. Om een volledig inzicht te geven in de uitputting 
worden deze gegevens afgezet tegen het geautoriseerde budget inclusief 
de suppletoire begrotingsmutaties.
Tabel 4 Functionele uitgaven van de Koning 2022 (bedragen x € 1.000)
Geautori­
Realisatie seerde Verschil 
(1) budget (2) (1)-(2)
Personeel Dienst van het Koninklijk Huis 20.367 20.215 152
Materieel Dienst van het Koninklijk Huis 10.972 10.710 262
Materiële uitgaven faunabeheer 303 303 0
Uitgaven voor luchtvaartuigen 510 880 ‒ 370
Bezoeken aan het Caribische deel van het Koninkrijk 36 80 ‒ 44
Totaal 32.188 32.188 0
De functionele uitgaven over 2022 laten een volledige uitputting van het 
geautoriseerde budget zien. Per onderdeel van de functionele uitgaven 
wordt een nadere toelichting gegeven.
Personele uitgaven
De personele uitgaven hadden in 2022 betrekking op 241 fte. Dit is exclusief 
de leden van de hofhouding die worden betaald uit de vergoeding voor 
personele uitgaven van de grondwettelijke uitkeringen.
Materiële uitgaven
De materiële uitgaven hebben betrekking op uitgaven voor de diverse 
hofdepartementen. De specifieke materiële posten voor faunabeheer, 
uitgaven voor bezoeken aan het Caribische deel van het Koninkrijk en 
uitgaven voor luchtvaartuigen worden nader apart toegelicht.
Dotaties bestemmingsreserves
De Dienst van het Koninklijk Huis heeft bestemmingsreserves voor lange 
termijninvesteringen. Door te reserveren kan de Dienst van het Koninklijk 
Huis een planmatig financieel beleid voeren en worden incidentele hoge 
uitgaven bij langetermijninvesteringen voorkomen. Jaarlijks vinden 
dotaties aan en onttrekkingen van de bestemmingsreserves plaats waaraan 
een investeringsplan ten grondslag ligt. Ieder jaar vindt hierop controle 
plaats door een accountant met daarop een review door de Auditdienst Rijk 
en de Algemene Rekenkamer. De dotaties bedroegen in 2022 ruim 
€ 1,8 miljoen en zijn onderdeel van de materiële en personele uitgaven.
Tabel 5 Dotaties en onttrekkingen bestemmingsreserves (bedragen x 
€ 1.000)
Stand 31-12-2021 3060
Onttrekkingen 1.953
Dotaties 1.826
Stand 31-12-2022 2.933
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1
