Daarnaast heeft het departement een taak bij het ontsluiten van de 
archieven, collecties en paleizen voor publiek. De bezetting van dit 
departement betreft circa 14 fte.
Departement Informatie en Communicatie Technologie
Het Departement Informatie- en Communicatietechnologie verzorgt de 
digitale informatievoorziening en de informatie- en communicatietechno 
logie voor de Koning zelf, de Dienst van het Koninklijk Huis, Kroondomein 
Het Loo en het Kabinet van de Koning. De bezetting van dit departement 
betreft circa 11 fte.
Departement Faunabeheer
Binnen het departement Faunabeheer wordt een bedrag geraamd voor 
het onderhoud van de wegen en de wildrasters, de zogenoemde infrastruc­
turele kosten van het Kroondomein Het Loo. Daarnaast wordt een bedrag 
geraamd voor de exploitatie van de terreinauto’s en een bedrag voor 
reiskosten, opleidingen, accountantskosten, etc. De bezetting van dit 
departement betreft circa 6 fte. Het budget van € 303 duizend voor 2022 is 
nagenoeg volledig uitgeput.
Overige ondersteunende Departementen
Tot de overige ondersteunende departementen behoren het Bureau van 
de Grootmeester, het Algemeen Secretariaat, de Thesaurie en de stafaf­
deling P&O. Deze onderdelen zijn onder andere verantwoordelijk voor de 
algemene dagelijkse leiding, de invulling van het programma van de leden 
van het Koninklijk Huis, de coördinatie van (staats)bezoeken en 
evenementen en ondersteuning op het gebied van financiën en HRM. De 
bezetting van deze departementen betreft in totaal circa 30 fte. Het geheel 
van alle hofdepartementen valt onder de verantwoordelijkheid van de 
Grootmeester.
De begrote uitgaven van € 80 duizend die samenhangen met bezoeken aan 
het Caribische deel van het Koninkrijk in de vorm van reis- en verblijfkosten 
(inclusief de vliegkosten) vormen ook een deel van de materiële uitgaven 
binnen dit begrotingsartikel. De uitgaven voor bezoeken aan het Caribisch 
deel van het Koninkrijk zijn in 2022 lager dan begroot omdat er in 2022 alleen 
kosten zijn gemaakt ter voorbereiding op het bezoek in 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 14
