Bijlage 1: Gerealiseerde uitgaven die in verband met het koningschap 
kunnen worden beschouwd
De gerealiseerde uitgaven worden hieronder per begroting nader 
toegelicht.
Buitenlandse Zaken (begroting V, artikel 4), uitgaven ten behoeve van 
staatsbezoeken, officiële bezoeken en werkbezoeken van het Koninklijk 
Huis
Tabel 13 Buitenlandse Zaken (begroting V, artikel 4) (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie begroting 
2022 2022
Buitenlandse Zaken 3.054 2.000
In 2022 heeft de Koning staatsbezoeken afgelegd aan Oostenrijk, Zweden 
en Griekenland en is een werkbezoek aan Californië en Texas gebracht. 
Daarnaast heeft de Koning twee inkomende Staatsbezoeken ontvangen van 
India en Italië. Door de coronacrisis konden veel eerder geplande 
inkomende en uitgaande bezoeken niet doorgaan. In 2022 is dit deels 
gecompenseerd. De uiteindelijke uitgaven waren hierdoor hoger dan 
e
begroot. In de 2 suppletoire begroting 2022 is het budget eenmalig 
verhoogd met € 400 duizend.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (begroting VII, artikel 9), 
Bijdrage voor huisvesting Koninklijk Huis
Tabel 14 Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (begroting VII, artikel 
9) (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie begroting 
2022 2022
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 14.713 16.394
De bijdrage van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre­
laties (BZK) aan het RVB voor de huisvesting (Paleizen) van het Koninklijk 
Huis bedroeg in 2022 € 14,6 miljoen. Dit bedrag is lager dan begroot, omdat 
een aantal activiteiten uitgesteld is.
Genoemd bedrag voor de paleizen bestaat uit een aantal componenten. In 
2022 heeft het RVB circa € 6,6 miljoen. in rekening gebracht voor rente en 
afschrijvingen en huur. De rente en afschrijvingen zijn voor investeringen 
die vanaf 2010 via de leenfaciliteit zijn gefinancierd en zijn geactiveerd op 
de balans van het RVB. Voor de vergoeding voor regulier dagelijks en 
planmatig onderhoud is circa € 4,3 miljoen. afgerekend en voor vergoeding 
voor kleinere investeringen, functionele verbeteringen en projecten op 
basis van wet- en regelgeving circa € 3,7 miljoen.
Huis ten Bosch
In 2022 zijn er geen renovaties of verbouwingen uitgevoerd.
Paleis Noordeinde
In 2022 zijn er geen renovaties of verbouwingen uitgevoerd.
Koninklijk Paleis Amsterdam
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1
