EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 4 
brengen hoe de specifieke maatregelen voor de culturele en creatieve sector tot stand zijn gekomen en welke 
inhoudelijke overwegingen daarbij golden is in de bijbehorende interviews gebruik gemaakt van de 
18
‘tijdlijnmethodiek’; 
● In een zevental casestudies gaan we ten slotte in gesprek met vijf gemeenten en twee provincies. In deze 
gesprekken worden een beeld opgehaald van de beleidsvorming en -uitvoering van lokale steun voor de 
culturele en creatieve sector. 
 
Er zijn 8 verkennende gesprekken gevoerd met in totaal 11 vertegenwoordigers en 10 verdiepende interviews met 
in totaal 35 vertegenwoordigers uit ministeries (OCW, BZK, EZK), de 6 Rijkscultuurfondsen en de culturele sector. 
De interviews zijn verwerkt in volledige transcripten. We hebben de transcripten gecodeerd met gebruik van het 
programma voor kwalitatieve data-analyse MAXQDA. Er is zowel gebruik gemaakt van ‘directed content analysis’ 
(tekst coderen aan de hand van een vooraf ontwikkeld codeerschema) en ‘conventional content analysis’ (codes 
genereren op basis van de tekst): de hoofdcodes in het codeerschema zijn van tevoren vastgesteld op basis van de 
onderzoeksvragen en de sub-codes ontstaan tijdens het coderen. Met gebruik van deze methodiek is het mogelijk 
om de data te organiseren en fragmenteren en inzicht te verkrijgen in relaties tussen codes. Zo is er bijvoorbeeld in 
de transcripten gezocht naar herhalingen (om patronen te herkennen); opvallende dingen (zoals discrepanties 
binnen één interview); overeenkomsten en verschillen tussen deelnemers; ontbrekende gegevens; bevestigde 
verwachtingen; en aan theorie gerelateerd materiaal. 
 
Kwantitatieve onderzoeksvragen beantwoorden we aan de hand van een data-analyse. Daarbij baseren we ons op 
openbare datasets van het CBS, aangevuld met overzichtstabellen van OCW en de uitvoeringsorganisaties. 
Daarnaast zijn jaarverslagen en verantwoordingsdocumenten van uitvoeringsorganisaties geraadpleegd om 
gegevens over de steunverlening te verifiëren en te achterhalen. De resultaten van de data-analyse zijn beschrijvend 
van aard en identificeren vooral correlaties. De beschikbare data leent zich niet voor een causale effectmeting, 
aangezien er geen controlegroep beschikbaar is. 
2.2 Afbakening en definities  
De evaluatie heeft primair betrekking op de specifieke steunmaatregelen die bekostigd zijn vanuit de OCW-
begroting en op specifieke steunmaatregelen uitgevoerd voor de cultuursector (of mede voor de cultuursector) via 
(de begroting van) andere departementen. De Rijkscultuurfondsen hebben ook extra geld ingezet uit reserves, deze 
vorm van steun valt ook onder de scope van de evaluatie. Verder bestonden de steunmaatregelen niet alleen maar 
uit nieuwe regelingen, maar ook al uit bestaande regelingen, of regelingen die voortgezet zouden worden. Ook 
deze steunmaatregelen zullen in de evaluatie meegenomen worden. De effecten van de steun door het ministerie 
van BZK worden ook in deze evaluatie meegenomen. Een formele evaluatie van de besteding van de gelden die via 
het gemeentefonds en Specifieke uitkeringen (spuk’s) aan provincies lopen valt echter buiten de scope van de 
evaluatie, aangezien dit de verantwoordelijkheid van BZK betreft en niet die van OCW. 
 
De steunmaatregelen van het ministerie EZK worden voor deze evaluatie niet geëvalueerd, maar als relevante contat 
behandeld. Deze houden onder andere ook de garantieregeling evenementen (TRSEC, oftewel de tijdelijke 
regeling subsidie evenementen COVID-19) in, wat bij de generieke steunmaatregelen hoort. Regelingen zoals de 
aanvullende tegemoetkomen evenementen (ATE) of Varend Erfgoed (van EZK) bieden ook steun aan de culturele 
 
18
  Adriansen, H. K. (2012). Timeline interviews: A tool for conducting life history research. Qualitative Studies, 3(1), 40- 55.
