EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 7 
Nr  Onderzoeksvraag Vindplaats  
A2 Wat was de doelstelling van de specifieke maatregelen (waaronder ook de coulance H4 
maatregel), wat was de doelgroep, en wat waren de gewenste effecten en wat was het 
veronderstelde werkende mechanisme (de beleidstheorie?) 
A3 Hoeveel aanvragers waren er, en welk deel van de aanvragers konden gehonoreerd H6 
worden? Hoeveel geld is er toegekend? Hoeveel instellingen of individuele makers zijn 
daarmee bereikt?  
A4 Wat was de verdeling van de toekenningen over het koninkrijk, over disciplines en indien H6 
mogelijk over typen instellingen of individuele makers? Zijn er indicaties dat specifieke 
delen van de sector meer of minder bedeeld zijn? 
A5 Wat waren – gerelateerd aan de specifieke doelstellingen – de resultaten en effecten (ook H4 
onbedoelde of ongewenste) van het totale specifieke steunpakket ? 
A6 Welke indicaties zijn er over de doelmatigheid van de verschillende regelingen, zowel H5, H7 
voor OCW, de fondsen als andere uitvoerders? Denk aan de snelheid van de 
maatregelen, administratieve lasten, werkprocessen ect)? De doelmatigheid van de 
regelingen voor de aanvragers wordt voor de fondsen onderzocht door het gezamenlijk 
opgezette klanttevredenheidsonderzoek dat in het kader van visitatie wordt uitgevoerd. 
B Specifieke vragen m.b.t. instellingen   
B7 (In hoeverre) heeft de bijdrage ervoor gezorgd dat een instelling kon blijven H6, H7 
voortbestaan?  
B8  (In hoeverre) heeft de bijdrage ervoor gezorgd dat een instelling mensen in dienst kon H6, H7 
houden/nemen? 
B9  (In hoeverre) heeft de bijdrage ervoor gezorgd dat een instelling ingehuurde zzp’ers kon H6, H7 
blijven voorzien van werk/betaling? Ook bij annulering van activiteiten? 
B10  (In hoeverre) heeft de bijdrage ervoor gezorgd dat een instelling activiteiten kon blijven H6, H7 
organiseren? 
B11 Wat is bekend over het gebruik van generieke steunmaatregelen door instellingen; wat is H6, H7 
bekend over de ervaringen met de generieke steunmaatregelen? Hoe is de afstemming 
van de steun vanuit OCW, de fondsen en de generieke steunmaatregelen ervaren bij 
relevante vertegenwoordigers van het veld? 
C Specifieke vragen m.b.t. makers   
C12 (In hoeverre) heeft deze bijdrage ervoor gezorgd dat een maker niet hoefde te stoppen H6, H7 
met diens praktijk / geen ander werk hoefde te zoeken? 
C13 Indien met deze bijdrage opdracht(en) zijn verleend aan zzp’ers: wat betekende dit voor H6, H7 
de werkpraktijk van deze zzp’ers? 
C14 Wat is bekend over het gebruik van generieke steunmaatregelen door makers? Wat is H6, H7 
bekend over de ervaringen? Hoe is de afstemming van de steun vanuit het ministerie, de 
fondsen en de generieke steunmaatregelen ervaren bij relevante vertegenwoordigers van 
het veld? 
D Nieuwe methoden en kanalen voor bereiken van doelgroepen
