EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 8 
Nr  Onderzoeksvraag Vindplaats  
D15 Hebben instellingen of makers met de bijdrage doelgroep(en) op een andere manier H5, H7 
weten te bereiken dan zij gewend waren pre-corona? Wat is bekend over de gebruikte 
methoden, effecten, ervaringen en geleerde lessen? 
E Vragen deelonderzoek coronasteun gemeenten en provincies   
E16 Hoe hebben de gemeenten (en provincies) de coronasteun voor cultuur vormgegeven? H8 
E17 Waaraan hebben de gemeenten (en provincies) de coronasteun besteed? Is alle steun H8 
ook besteed in het jaar waarin het is toegekend? is alle coronasteun voor cultuur besteed 
voor het doel waarvoor het beschikbaar is gesteld? Zo niet, hebben gemeenten en 
provincies plannen om dit in de toekomst aan deze doelgroep te besteden? 
E18 Is de coronasteun aan gemeente en provincies voldoende geweest om de extra lasten H8 
van gemeenten en provincies te dekken? 
E19 Welke bijdrage hebben de fondsregelingen gericht op gemeenten en provincies H8 
geleverd? 
E20 Welke indicaties zijn er dat de coronasteun voor cultuur de lokale/ regionale instellingen H8 
en makers in de culturele en creatieve sector heeft weten te bereiken om zo de lokale 
culturele infrastructuur in stand te houden? 
F Vragen procesevaluatie   
F21 Hoe zijn de specifieke maatregelen voor de culturele en creatieve sector tot stand H5, H7, H8 
gekomen, welke inhoudelijke overwegingen golden daarbij, en hoe verliep de 
samenwerking van OCW met de culturele sector en andere betrokkenen? 
F22 Welke lessen zijn te trekken voor de toekomst? Synthese 
G Hoofdconclusies   
G23 Welke hoofdconclusies over de doeltreffendheid (bedoelde en onbedoelde effecten) en Synthese 
doelmatigheid van de coronasteun voor de culturele en creatieve sector zijn te trekken op 
basis van de beschikbare statistieken en onderzoeken? 
G24 Welke lessen zijn te trekken, zowel over het proces als over de doeltreffendheid, Synthese 
onbedoelde gevolgen en doelmatigheid van de steunmaatregelen?
