EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 11 
Naast de steunpakketten die in dit rapport worden geëvalueerd hebben ook andere steunmaatregelen bijgedragen 
aan de liquiditeit van instellingen en makers en daarmee aan de beoogde uitkomsten. Deze regelingen worden in 
deze evaluatie niet geëvalueerd, maar wel meegenomen als relevante context die kan interfereren met de specifieke 
maatregelen. Dit betreft Varend erfgoed, de Garantieregeling evenementen en de generieke steunmaatregelen 
TOZO, de NOW, de TVL, de TOGS en de TRSEC. 
30
Figuur 3.1 Beleidstheorie 
 
Bron: SEO, AEF en Kohnstamm Instituut. Onder gesubsidieerde instellingen verstaan we partijen die voor de coronacrisis een 
subsidierelatie hadden met het Rijk of de Rijkscultuurfondsen. Niet-gesubsidieerde partijen hadden voor de 
coronacrisis nog geen subsidierelatie met het Rijk of de Rijkscultuurfondsen, hieronder vallen ook instellingen die alleen 
steun krijgen van gemeenten en provincies (en dus niet van het Rijk of Rijkscultuurfondsen).  
 
 
30
  De beleidstheorie dekt ook het gemeentefonds en het provinciefonds, met als belangrijk verschil dat er geen 
verplichting geldt voor gemeenten of provincies om de extra gelden die aan deze fondsen zijn toegekend aan cultuur te 
besteden. Ook voor de lokale overheden geeft de beleidstheorie de relevante doelen en werkingsmechanismen weer.
