EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 21 
OCW werkte nauw samen met andere departementen 
81
OCW werd aangesloten bij de ‘ambtelijke vijfhoek’ , het ambtelijke voorportaal van de politieke vijfhoek. De focus 
van de overleggen in de vijfhoek was om de getroffen sectoren economisch weer op gang te krijgen. OCW was 
geen officieel lid, maar was wel aangehaakt. DFEZ (Directie Financieel-Economische Zaken) vertegenwoordigde DG 
Cultuur en Media (DGCM) in de vijfhoek. In het overleg konden de economische effecten op de culturele en 
creatieve sector geagendeerd worden en kon input op de generieke maatregelen worden geleverd. 
 
82
OCW stemde de kamerbrieven over de specifieke maatregelen af met de Inspectie der Rijksfinanciën (IRF) . De IRF 
keek naar met de berekeningen en de onderbouwing achter de bestedingsplannen. IRF keek ook kritisch mee op 
waar de middelen belanden.  
De Taskforce Culturele en Creatieve Sector heeft een invloedrijke rol gespeeld 
Verschillende brancheverenigingen in de culturele en creatieve sector hebben zich verenigd in de Taskforce 
Culturele en Creatieve Sector, zodra duidelijk werd dat er specifieke steun voor deze sector zou worden 
83
vormgegeven. Deze belangenvereniging heeft vervolgens een invloedrijke rol gespeeld in het vormgeven van het 
steunbeleid voor de sector. Zo heeft Taskforce Cultuur in 2020 en 2021 23 brieven naar kabinet, ministers en 
84
Tweede Kamer gestuurd, over hun visie op de sector, maatregelen en het steunbeleid. In de kamerbrieven over 
de uitwerking van verschillende specifieke steunpakketten wordt Taskforce Cultuur genoemd als partij waarmee 
85
gesproken is tijdens het vormgeven van de steunmaatregelen. Wanneer de voormalige minister bijvoorbeeld in 
het tweede pakket meer focus legt op kunstenaars en creatieve professionals, noemt zij dat ze dit mede op verzoek 
86
doet van de Tweede Kamer en Taskforce Cultuur. In de uitwerking van het vijfde pakket noemt de voormalig 
minister dat Taskforce Cultuur voorstellen heeft ingediend waarop de steun eerlijker kan worden verdeeld en 
87
makers beter kunnen worden bereikt. Een deel van de vertegenwoordigers in de taskforce had overigens zelf ook 
de keuzemogelijkheid om zzp-ers te steunen door ontvangen steun om te zetten in opdrachten. 
De verantwoordelijkheden van de (lokale) overheden en de Rijkscultuurfondsen waren 
onduidelijk  
De specifieke coronasteun voor de culturele en creatieve sector is vormgegeven en uitgevoerd op verschillende 
niveaus. Zo hadden Rijkscultuurfondsen deels vrijheid om regeling zelf vorm te geven en eigen budget in te zetten. 
Gemeenten en provincies konden ook eigen steunbeleid voeren. Deze verschillende lagen van beleidsvorming en 
 
81
  De ambtelijke vijfhoek is een vooroverleg tussen de belangrijkste ministeries voorafgaand aan de politieke vijfhoek 
(bestaande uit minister president en de ministers van de grootste departementen). De samenstelling van de ambtelijke 
vijfhoek varieert per kabinetsperiode. Andere relevante partijen sluiten in de regel aan als toehoorder.  
82
  Verslag van OCW. Niet publiekelijk beschikbaar. 
83
  Taskforce culturele en creatieve sector - Kunsten ’92 (kunsten92.nl). De deelnemende koepels zijn: “ Creatieve 
Coalitie, Federatie Creatieve Industrie (BNA, BNO, DGA, DDD, MODINT, Buma Cultuur, NAPA, NCP, Dupho, 
NVPI), Federatie Cultuur (NAPK, Museumvereniging, VSCD, CultuurConnectie, VOB, VNPF, VvNO), 
Erfgoedplatform en Kunsten ’92. Ook zijn aangesloten de Kunstenbond, de VVTP (Vereniging Vrije Theater 
Producenten), de VVEM (Vereniging van Evenementenmakers), de Federatie Auteursrechtbelangen, De Zaak 
Nu, ENCORE, Platform ACCT en de Popcoalitie. De Alliantie van Evenementenbouwers is vertegenwoordigd in de 
taskforce en omgekeerd neemt de taskforce deel aan deze evenementenalliantie. ” 
84
  Brieven en persberichten van de taskforce culturele en creatieve sector - Kunsten ’92 (kunsten92.nl) 
85
  Kamerbrief over de uitwerking van de aanvullende ondersteuning € 300 miljoen culturele en creatieve sector, april 
2020, OCW, Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, augustus 
2020, Kamerbrief: Vierde specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor derde kwartaal 2021, OCW, juni 
2021 en Kamerbrief: Vijfde specifieke steunpakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, januari 2022 
86
  Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, augustus 2020 
87
  Kamerbrief: Vijfde specifieke steunpakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, januari 2022
