EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 22 
uitvoering leidden tot onduidelijkheden over de verantwoordelijkheden van verschillende actoren en hun doelen. 
88
Verslagen van OCW geven inzicht. In augustus 2020 wordt bijvoorbeeld genoemd dat er ‘nu geen gesprek [wordt] 
gevoerd tussen overheden over welke instellingen wel en welke niet overeind gehouden moeten worden.’ Een 
Taskforce van BZK is in het derde kwartaal van 2020 opgericht om te zorgen dat hier wel overleg over wordt 
gevoerd.  
 
89
In april 2020 werd opgemerkt dat gemeenten en provincies zelf noodfondsen aan het oprichten zijn. De 
ambtenaren van OCW vroegen zich af hoe daar het overzicht in gehouden kan worden. Het gebrek aan afstemming 
tussen enerzijds het Rijk en anderzijds gemeenten en provincies heeft geleid tot verwarrende situaties in het 
berekenen en toekennen van de steun. In een verslag van OCW wordt bijvoorbeeld genoemd dat gemeenten steun 
verlenen in de vorm van een tegemoetkoming in de huisvestingskosten. Het was vervolgens onduidelijk of deze 
tegemoetkoming tot omzet gerekend moest worden bij het bepalen van NOW-steun. Uiteindelijk werd duidelijk 
dat korting in de vorm van kwijtschelding van huisvestingskosten niet tot omzet gerekend moet worden voor de 
90
NOW.  
OCW kreeg snel inzicht in generiek steungebruik door CBS data, maar kreeg zelfstandigen 
moeilijk in beeld 
Het CBS begon in een vroeg stadium van de generieke steunverlening op verzoek van en gefinancierd door OCW 
met het bijhouden van toekenningen en uitgekeerde bedragen per sector. Zo kon de Kamerbrief het tweede 
steunpakket (van 16 november 2020) al openen met een beschrijving van het generieke steungebruik in de culturele 
91
en creatieve sector. Deze cijfers zijn uitgesplitst naar deelsectoren, zodat ook een beeld ontstond van verschillen 
in generiek steungebruik binnen de culturele en creatieve sector. In de Kamerbrief over het vierde specifieke 
steunpakket worden de cijfers over het generieke steungebruik omschreven. Daarbij benoemde de voormalig 
minister: ‘Op basis van deze resultaten is mijn beeld dat de generieke maatregelen een belangrijke bijdrage hebben 
92
geleverd aan het behoud van instellingen en werkgelegenheid in de culturele en creatieve sector’ . 
 
Terwijl er ten tijden van het vormgeven van het tweede specifieke steunpakket al gedetailleerde data beschikbaar 
was over het generieke steungebruik door bedrijven, was er nog geen goed beeld van steungebruik door 
zelfstandigen. Er was namelijk onvoldoende zicht op de TOZO, een belangrijke regeling voor zelfstandigen, mede 
93
doordat gemeenten deze regeling uitvoerden en nog niet alle gegevens hadden aangeleverd. Ook in juni 2021 
94
(uitwerking vierde specifieke steunpakket) was liepen cijfers over de TOZO achter op andere cijfers. De cijfers 
95
bevatten bovendien enkel aantal toekenningen en niet bedragen. Daarmee was het inschatten van generiek 
steungebruik onder zelfstandigen moeilijker. Ook in deze evaluatie is dit niet mogelijk. 
 
88
  Verslagen zijn door OCW beschikbaar gesteld aan de onderzoekers, maar zijn niet publiekelijk beschikbaar.  
89
  Verslagen zijn door OCW beschikbaar gesteld aan de onderzoekers, maar zijn niet publiekelijk beschikbaar.  
90
  Zie bijlagen bij Kamerstuk 35420, nr. V, Noodpakket banen en economie; Brief van de ministers van EZK, van FIN en van 
SZW, de staatssecretarissen van EZK, van FIN - Toeslagen en Belastingdienst en van SZW over aanpassingen in het 
economische steun- en herstelpakket als gevolg van de ontwikkeling in de bestrijding van het coronavirus, 9 december 
2020 
91
  Kamerbrief over uitwerking maatregelen 2e specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
92
  Kamerbrief over 4e specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor 3e kwartaal 2021 | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
93
  Kamerbrief over uitwerking maatregelen 2e specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
94
  Kamerbrief over 4e specifieke steunpakket culturele en creatieve sector voor 3e kwartaal 2021 | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl 
95
  Gebruik van steunmaatregelen corona per 28 februari (cbs.nl)
