EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 26 
Het trickle-down mechanisme hield de werkgelegenheid van de zelfstandige makers 
beperkt op peil 
OCW wilde door middel van de steunpakketten de werkgelegenheid binnen de culturele en creatieve sector 
behouden. Om dit te bereiken werd ingezet op het trickle-down mechanisme: een deel van de middelen ontvingen 
117
de instellingen vanuit de fondsen . De verwachting was dat instellingen makers opdrachten zouden geven, 
waardoor de makers financieel gesteund zouden worden. Rijkscultuurfondsen probeerden hier ook op te sturen, In 
de subsidiebeschikkingen met betrekking tot de coronasteun nam bijvoorbeeld het Mondriaan Fonds de zin op: “
118
We gaan er vanuit dat u de verplichtingen aan zzp-ers en freelancers nakomt ”.  
 
OCW werd echter bekritiseerd omdat zij niet concrete afspraken maakte over welke bedragen naar de makers 
119
zouden moeten gaan. Het ministerie stuurde hier ook niet op . Toen instellingen reserves opbouwden greep OCW 
120
niet in. De minister vond dat de verantwoordelijkheid bij de sector zelf lag . Ze probeerde hiermee de 
 121
administratieve lasten en bureaucratie te beperken. De makers of hun vertegenwoordigers bleken ook niet tot 
afdwingbare afspraken te kunnen komen met instellingen waarmee het trickle-down mechanisme gegarandeerd 
kon worden. Reden voor instellingen om zich niet volledig aan de trickle-down te committeren waren de beperkte 
financiële middelen van de organisaties zelf. Ook leidde de onzekerheid over wat toegestaan was zowel wat betreft 
de programmering als het inzet van de noodsteun tot de keuze van instellingen om geen risico’s te nemen door 
zzp’ers opdrachten te geven. Een ander argument gegeven door instellingen is dat middelen in de reserves werden 
opgenomen, vanwege de snelle verantwoording die voor sommige subsidie gegeven moest worden tegenover 
OCW. De subsidie opnemen als reserve was een snelle manier om het bedrag te verantwoorden, terwijl bij het 
uitgegeven aan makers de verantwoording pas later mogelijk is.  
 
Vanaf april 2020 probeerde OCW met een werkgroep inzicht te krijgen in de positie van de zzp’ers. Specifiek werd 
gekeken naar hoe groot de groep was dit buiten de TOZO viel. Specifiek onderzochten zij hoe cruciaal zzp’ers waren 
voor de keten. Zzp’ers in de culturele sector verloren meer omzet in 2020 dan zzp’ers in andere sectoren. Bij 
bezuinigingen keken instellingen naar de flexibele schil van zelfstandigen: meerjarige gesubsidieerde 
podiumkunstinstellingen verlaagden betalingen aan zzp’ers in de laatste drie kwartalen van 2020 met 21 tot 58 
122
procent. Kunstprofessionals gaven aan dat in het vierde kwartaal van 2021 hun gederfde inkomsten nauwelijks 
123
gecompenseerd werden . De instellingen huurden maar beperkt zelfstandigen in. Hierdoor hadden de zzp’ers 
124
minder werk gedurende de pandemie . Dit werd verklaard doordat instellingen zelf beperkte middelen ontvingen. 
125
Zij kozen om personeel in vaste dienst te behouden en eerder te bezuinigen op het inhuren van zzp’ers . 
In de steunpakketten kwam daarom steun voor zelfstandigen die direct via de fondsen werd uitgekeerd.  
 
Meer beleidszekerheid kan trickle-down mogelijk versterken. In de dialoogsessies van Platform ACCT kwam naar 
voren dat beleidsonzekerheid een rol speelde in de beperkte doorstroom van steunmiddelen van instellingen naar 
makers: ‘Onduidelijkheid over wat wel en niet werd toegestaan (zowel wat betreft programma/producties als de 
inzet van noodsteun in de keten) heeft tot uitstel en later afstel van trickle-down geleid. Ook leidde dit tot het niet 
 
117
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform ACCT, november 2021 
118
  Evaluatie Coronaregelingen Mondriaan Fonds, KWINK groep in opdracht van het Mondriaan Fonds, 2023. 
119
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform ACCT, november 2021 
120
  Verslag van een notaoverleg, gehouden op 29 juni 2020, over Cultuur en corona II 
121
  Verslag van een notaoverleg, gehouden op 29 juni 2020, over Cultuur en corona II 
122
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
123
  Inzichten in inkomsten. Een specifieker beeld van gevolgen van corona op Nederlandse kunstprofessionals, maart 2022 
124
  Kamerbrief: Vijfde specifieke steunpakket voor de culturele en creatieve sector, OCW, januari 2022 
125
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021
