EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 27 
(opnieuw) inhuren van zelfstandigen. Daarnaast is er bij sommige instellingen (met name bij de podia) een 
natuurlijke reflex geweest om geld niet te laten doordruppelen in de keten omdat ze gewend zijn met weinig 
middelen te werken (en dus geen opdrachten geven waarvan vooraf niet duidelijk is of ze uitgevoerd kunnen 
126
worden)’ . Deze gesprekken gingen enkel over de ervaringen in het eerste steunpakket. Of deze 
beleidsonzekerheid ook zo ervaren werd toen er meerder steunpakketten werd uitgekeerd, is onduidelijk. 
Het aanbod nam in 2020 sterk af, maar herstelde enigszins in het culturele seizoen 2021-
2022  
De invoering van de steunpakketten was gericht op het in stand houden van het culturele aanbod. Nadat in 2020 
het aanbod sterk afnam doordat culturele organisaties noodgedwongen moesten sluiten, stegen de culturele 
127
activiteiten het jaar daarop weer . Instellingen en makers bleven produceren en uitgestelde optredens werden 
128
ingehaald. Cultuurmonitor Drenthe (2021) geeft meerdere verklaring voor het toenemende aanbod : uitgesteld 
activiteiten werden ingehaald wanneer mogelijk, terwijl instellingen bleven doorgegaan met het produceren van 
nieuwe voorstellingen. Ook stimuleerde de crisis nieuwe digitale/hybride vormen van aanbod. 
De steunpakketten richtte zich nauwelijks op het stimuleren van de vraag naar cultuur  
129
Volgens de Boekmanstichting nam de cultuurparticipatie tijdens de pandemie in het algemeen af . Alleen 
130
diegenen die geïnteresseerd waren in en bekend met het aanbod zochten het culturele aanbod op . Dit is ook 
logisch gelet op de contactbeperkende maatregelen, de gedwongen beperkingen van activiteiten, en aanvullend 
131
de terughoudendheid van het publiek om in grote groepen samen te komen .  De steunpakketten waren gericht 
op het in stand houden van het culturele aanbod en niet op het op peil houden van cultuurparticipatie. In combinatie 
met de beperkende coronamaatregelen leidde dit tot een lagere cultuurparticipatie. In het kader van de herstart in 
2022 steunde OCW publiekscampagnes: de Museumvereniging bijvoorbeeld middelen voor een campagne om 
132
museumbezoek te stimuleren. 
4.3.2 Onbedoelde effecten 
De financiële posities van de verschillende disciplines en organisaties liepen zeer uiteen 
in 2020 
De steunpakketten richtten zich op de vitale onderdelen van de culturele infrastructuur met het doel om de makers 
133
en uitvoerders te financieren . Specifieke steunpakketten van OCW, gemeenten en provincies waren veel 
belangrijker waren voor meerjarige gesubsidieerde organisaties dan de generieke steun. Gemiddeld gingen de 
onderzochte instellingen met behulp van de generieke en specifieke coronasteun er financieel op vooruit: van een 
gemiddeld resultaat uit de gewone bedrijfsvoering in de laatste drie kwartalen van 2020 van €67 miljoen negatief 
naar een gemiddeld positief resultaat na coronasteun en -lasten van €19 miljoen. De structureel gesubsidieerde 
instellingen eindigden 2020 met een positief resultaat. De Boekmanstichting concludeerde dat de landelijke en 
 
126
  Noodsteun in de culturele en creatieve keten, Platform AACT, maart 2022 
127
  Corona, cultuur en gemeenten (deel 2), VNG/Berenschot, januari 2022 
128
  Cultuurmonitor Drenthe 2017-2020, Provincie Drenthe, november 2021 
129
  Cultuur en participatie, de Boekmanstichting, maart 2022 
130
  Cultuur en participatie, de Boekmanstichting, maart 2022 
131
  Cultuurmonitor Drenthe 2017-2020, Provincie Drenthe, november 2021 
132
  Zie Hoofdlijnenbrief cultuur 2022 - Herstel, vernieuwing en groei 
133
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021
