EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 28 
134
lokale basisinfrastructuur zo goed gesteund waren dat zij er soms beter voor kwamen te staan dan voor de crisis . 
Tegelijkertijd waren er kleinere instellingen die geen subsidie van het Rijk ontvingen en beperkte of geen steun van 
de gemeente, waardoor zij in financiële problemen kwamen. Verder konden bepaalde disciplines die normaliter 
(voornamelijk) afhankelijk zijn van publieksinkomsten zoals poppodia en vrije producten beperkt gebruik maken 
van de specifieke maatregelen in 2020. Instellingen die normaal veel publieksinkomsten hadden werden namelijk 
135
geacht voldoende geholpen te worden door de generieke steun . De combinatie van de generieke en specifieke 
136
maatregelen bleek niet genoeg: de poppodia en vrije producten hadden een negatief resultaat in 2020 . 
Tegelijkertijd bleken andere disciplines met organisaties die meerjarige subsidies kregen, bijvoorbeeld theater en 
137
muziek, juist een positief resultaat in 2020 te boeken . In de latere steunpakketten kwamen extra middelen vrij 
138
voor bepaalde disciplines die onvoldoende werden gesteund, zoals de vrije producenten . 
Sommige regelingen hadden onbedoelde effecten  
De generieke regeling Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL) had als beoogd effect de structurele lasten van de 
instellingen (deels) te vergoeden, onder bepaalde voorwaarden. Zo moest er sprake zijn van een omzetverlies van 
139
20% of meer . Om de gederfde omzet vast te stellen werd naar een referentieperiode uit het verleden gekeken, 
dit was voor de eerste TVL-regeling de periode van juni tot en met september van 2020. De zomervakantie maakte 
hier een groot deel vanuit: de periode waarin de meeste amateurkunstverenigingen een lagere omzet hebben. 
Hierdoor zou het kunnen dat deze verenigingen geen gebruik van de regeling konden maken doordat zij niet aan 
het criteria van de omzetdrempel voldeden. Daarnaast werden organisaties met veel eigen inkomsten in 2019 
140
relatief hard getroffen . In verhouding tot hoeveel omzet deze organisaties verloren, ontvingen zij relatief weinig 
coronasteun in 2020. Ook had de regeling als eis dat een bedrijf hetzij een eigen adres hetzij een aparte voordeur 
of opgang heeft voor het kantoor moest hebben, waardoor veel zzp’ers er geen gebruik van konden maken. 
Het ontvangen van steun van specifieke maatregelen werd soms in mindering gebracht op 
generieke steun 
De Tijdelijke Noodmaatregel Overbrugging ten behoeve van behoud van Werkgelegenheid (NOW) werd ingericht 
141
om de loonkosten van werkgevers te vergoeden . Ook de NOW interfereerde soms met specifieke maatregelen: 
door de gegeven specifieke steun viel de verleende NOW-steun vervolgens lager uit. In alle gevallen werd de 
specifieke steun meegerekend bij de steun meegerekend als inkomsten, waardoor door de NOW-steun lager 
uitviel. De van de gemeente verkregen steun werd dan meegeteld als inkomsten bij de bepaling van de 
compensatie vanuit de NOW-regeling. De subsidie vanuit het Kickstart Cultuurfonds werd bijvoorbeeld in de NOW 
meegerekend als inkomsten en werd daarom gekort op de NOW-regeling. De huurkortingen werden dan weer niet 
142
meegenomen in de NOW-regelingen . Dit komt doordat de NOW zich richtte op de omzet, terwijl de 
huurcoulance zorgde voor lagere kosten in plaats van een hogere omzet. 
 
134
  Corona, cultuur en gemeenten (deel 2), VNG/Berenschot, januari 2022 
135
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
136
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
137
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
138
  Kamerbrief toezegging steun voor vrije producenten podiumkunsten van 27 oktober 2020 
139
  Gevolgen Coronacrisis voor amateurkunst, HTH Research, januari 2020. De omzetdrempel voor de TVL was initieel 30% 
maar werd eind 2021 naar 20% verlaagd. 
140
  Ongelijk getroffen, ongelijk gesteund, de Boekmanstichting, Significant APE en SiRM, mei 2021 
141
  Actualisatie financiële effecten corona voor gemeenten, AEF, oktober 2020 
142
  Uitwerking maatregelen tweede specifieke pakket voor de culturele en creatieve sector
