EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 33 
Figuur 5.2 Verhouding tussen totale lasten, omzet en subsidie van musea 
157
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens CBS. Omzet is hierbij de eigen inkomsten naaste 
subsidie. 
De verhouding tussen totale baten en lasten van openbare bibliotheken zijn relatief stabiel vergeleken met 
professionele podia en musea (Figuur 5.3). De lasten dalen licht in 2020 en stijgen vervolgens weer in 2021. De 
omzet toont een vergelijkbare ontwikkeling (hoewel de coronacrisis de afname van gebruik van openbare 
158
bibliotheken lijkt te hebben versneld , zie Bijlage C.1). Dankzij een toename van de subsidies blijven de totale 
baten boven de totale lasten in 2020 in 2021. Dat is weer voor het eerst sinds 2016: in de jaren 2017-2019 behaalden 
bibliotheken een negatief bedrijfsresultaat.  
 
157
  Musea; bedrijfsopbrengsten en -kosten (cbs.nl) 
158
  Het aantal uitgeleende e-books stijgt daarentegen hard. Terwijl er in 2019 nog 3,9 miljoen e-books werden uitgeleend, 
nam dit in 2020 met 45% toe naar 5,6 miljoen. Het CBS noemt dat deze toename mede komt doordat de tijdelijke app 
ThuisBieb veel gebruikers aantrok. Via deze app was een groot aantal e-books gratis beschikbaar. Tijdens de eerste 
lockdown zorgde de app voor 858 duizend extra digitale uitleningen. Zie Minder boeken uitgeleend, toename gebruik 
online Bibliotheek in 2020 (cbs.nl)
