EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 34 
Figuur 5.3 Verhouding tussen totale lasten, omzet en subsidie van openbare bibliotheken 
159
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens CBS. Omzet is hierbij de eigen inkomsten naaste 
subsidie. 
5.2 Generieke steun 
Ongeveer 3,3 miljard euro aan generieke steun heeft de culturele en creatieve 
sector bereikt. De mate waarin bedrijven hun weg wisten te vinden naar de 
generieke steun verschilt sterk per deelsector. 
Om de Nederlandse economie te ondersteunen tijdens de coronacrisis en compensatie te bieden voor de genomen 
160
maatregelen heeft de overheid verschillende generieke steunmaatregelen ingezet. Generiek houdt in dat het in 
aanmerking komen voor de steun niet samenhangt met de sector van de aanvrager (met uitzondering van de 
Tegemoetkoming Ondernemers Getroffen Sectoren COVID-19).  
 
In opdracht van het ministerie van OCW heeft het CBS een overzicht gemaakt van gebruik van generieke steun in 
de culturele sector. De meeste recente versie van het overzicht bevat gegevens over steungebruik tot en met 30 
161
juni 2022. De gegevens laten per deelsector (op basis van SBI-code) zien welke regelingen er zijn gebruikt door 
bedrijven binnen die sector.  
Omschrijving van generieke steunmaatregelen 
De tijdelijke noodmaatregel overbrugging voor behoud van werkgelegenheid (NOW) biedt werkgevers een 
subsidies voor het doorbetalen van loon aan hun werknemers. Om in aanmerking te komen moet de werkgever een 
 
159
  Openbare bibliotheken (cbs.nl) 
160
  Overzicht steun- en herstelpakket | Coronavirus: financiële regelingen | Rijksoverheid.nl 
161
  Gebruik van steunmaatregelen corona per 30 juni 2022 (cbs.nl)
