EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 45 
Totaal - 852 € 21.697.369  
182
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van data Fonds voor Cultuurparticipatie. De totalen zijn exclusief steun 
binnen het vijfde specifieke steunpakket voor de culturele sector. Aantallen zijn daarnaast per se uniek: een instelling 
of maker die meerdere keren steun ontvangt wordt meerdere keren geteld.  
Tabel 5.9 Verdeling van impulsregeling voor zzp’ers en erfgoedvrijwilligers van Fonds voor Cultuurparticipatie 
Provincie Aandeel kunstenaars (ex. 
Aandeel toekenningen 
Caribisch deel Koninkrijk) 
Zuid-Holland 20% 16% 
Noord-Holland 29% 20% 
Noord-Brabant 14% 8% 
Gelderland 9% 9% 
Utrecht 10% 
11% 
Overijssel 5% 7% 
Limburg 4% 
5% 
Friesland 2% 
6% 
Groningen 3% 5% 
Drenthe 1% 5% 
Flevoland 1% 3% 
Zeeland 1% 
3% 
Caribisch deel Koninkrijk - 
2% 
Bron: SEO Economisch Onderzoek, op basis van jaarverslag Fonds voor Cultuurparticipatie 2021. Het aandeel kunstenaars 
en overige creatieve beroepen is gebaseerd op een enquête van CBS uit 2017/2019 onder 164.000 personen werkzaam 
als kunstenaar of in overige creatieve beroepen. Onder kunstenaars worden beroepen verstaan zoals musici, dansers, 
183
choreografen, regisseurs, acteurs, auteurs, scheppende en uitvoerende kunstenaars, architecten en ontwerpers. 
Hoewel de regeling bedoeld is voor zzp-ers en erfgoedvrijwilligers, en vrijwilligers geen kunstenaars zijn, is de 
vergelijking met het aandeel kunstenaars toch informatief omdat we verwachten dat het aandeel erfgoedvrijwilligers 
beperkt is. 
Fonds Podiumkunsten  
Het Fonds Podiumkunsten rapporteert onderbesteding bij bepaalde regelingen, waarna het resterende budget is 
ingezet bij andere regeling of er is een nieuwe regeling is geopend waarin de middelen toch konden worden 
184
besteed.  
● Voor de regeling Podia Covid-19 was €29 miljoen begroot, waarvan €23,7 miljoen is uitgegeven. Met het 
resterende budget en eigen middelen van het fonds, is de podiumstartregeling geopend.  
 
182
  Voor het opstellen van de tabel zijn twee databronnen beschikbaar: een interne overzichtstabel waarin het Fonds voor 
Cultuurparticipatie rapporteert over de realisatie van de uitgevoerde regelingen en de jaarverslagen van het Fonds voor 
Cultuurparticipatie voor de jaren 2020 en 2021. We hanteren de cijfers uit de overzichtstabel aangezien deze het meest 
recent zijn vernieuwd (november 2022) en toetsen deze aan de jaarverslagen.  
183
  Kunstenaars en werkenden in overige creatieve beroepen, 2017/2019 (cbs.nl), Kunstenaars EBB, tabel 10 en bijlage 1.  
184
  Zo blijkt uit interne rapportage van Fonds Podiumkunsten aan ministerie OCW en jaarverslagen van Fonds 
Podiumkunsten.
