EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 53 
Flevoland 3 2,3% 2,6% 
Drenthe 2 1,5% 3,0% 
Friesland 1 0,8% 2,9% 
Curaçao  1 0,8% 0,9% 
Totaal 132 100% 100% 
197
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van gegevens Stimuleringsfonds Creatieve Industrie.  
Programma PPO 
Het Programma Permanente Professionele Ontwikkeling (PPO) is een regeling van de Stichting Platform ACCT, 
waarin zelfstandigen financiering aan kunnen vragen om kosten voor een cursus te dekken (ontwikkelkosten). 
Platform ACCT is geen Rijkscultuurfonds, maar wordt wel 100% door subsidie gefinancierd. In totaal hebben 7477 
makers een aanvraag gedaan om 2/3 van hun ontwikkelkosten (bijv. kosten voor scholing, coaching of een stage) 
te kunnen declareren bij Programma PPO. Hiervan zijn 4934 aanvragen goedgekeurd, waarmee in het totaal €
4.100.000 aan steun is uitgekeerd. De overige €400.000 euro van het steunbudget is besteed aan uitvoeringskosten 
bij Programma PPO.  
5.3.4 Specifieke steun via leenfaciliteiten 
Cultuur+Ondernemen 
Bij Cultuur+Ondernemen konden ondernemers in de culturele en creatieve sector vanaf het eerste specifieke 
steunpakket terecht voor een lening om publieksgerichte projecten te ontwikkelen (Cultuur Opstart Lening). Vanaf 
het tweede specifieke steunpakket kwam hier ook de Cultuur Vermogen Lening bij, die bedoeld is voor financieel 
198
gezonde ondernemingen die investeringen hebben moeten afschrijven voor de coronacrisis.  
 
In totaal hebben 231 ondernemingen een lening aangevraagd bij Cultuur+Ondernemen in de periode 2020-2022 
(Tabel 5.17), waarvan een deel nog in behandeling is. Per december 2022 zijn 143 van de aanvragen goedgekeurd, 
waarvan 93 Cultuur Opstart Leningen en 50 Cultuur Vermogen Leningen. Ook zijn 20 van de Cultuur Opstart 
Leningen en 1 Cultuur Vermogen Lening reeds afgelost. In twee gevallen is dat doordat het bedrag is 
teruggevorderd: de ondernemers hielden zich niet aan de gemaakte afspraken. Ten slotte zijn er bij 12 
ondernemers (signalen van) betalingsproblemen. Vooral bij de Cultuur Opstart Leningen komt dit voor. Het is dus 
mogelijk dat niet alle leningen volledig zullen worden afbetaald.  
Tabel 5.17 Status van aanvragen voor de Cultuur Opstart Lening en Cultuur Vermogen Lening  
Leenfaciliteit Aantal Aantal Aantal (deels) Aantal (signalen van) 
aanvragen toekenningen afgelost betalingsproblemen 
Cultuur Opstart Lening 156 93 20 11 
Cultuur Vermogen Lening 75 50 1 1 
 
197
  Impactrapportage Voucherregeling Ruimtelijk Ontwerp – januari 2022 (Stimuleringsfonds Creatieve Industrie) 
198
  Kamerbrief over 2e steunpakket culturele en creatieve sector | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
