EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 60 
Gelderland 101  €   3.123.369  8,2% 9% 
Overijssel 68  €   2.500.027  6,5% 5% 
Utrecht 55  €   1.912.561  5,0% 10% 
Limburg 51  €   1.762.741  4,6% 4% 
Groningen 33  €   1.022.041  2,7% 3% 
Drenthe 38  €   1.162.636  3,0% 1% 
Friesland 43  €   1.182.734  3,1% 2% 
Zeeland 32  €     911.218  2,4% 1% 
Flevoland 13  €     457.751  1,2% 1% 
217
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis van activiteitenverslag en jaarverslagen Kickstart Cultuurfonds. Het 
aandeel kunstenaars en overige creatieve beroepen is gebaseerd op een enquête van CBS uit 2017/2019 onder 
164.000 personen werkzaam als kunstenaar of in overige creatieve beroepen. Onder kunstenaars worden beroepen 
verstaan zoals musici, dansers, choreografen, regisseurs, acteurs, auteurs, scheppende en uitvoerende kunstenaars, 
218
architecten en ontwerpers. 
5.4 Werkgelegenheid, continuïteit en bedrijfsprestaties 
Tijdens de coronacrisis ondervond de culturele en creatieve sector een afname in 
werkgelegenheid, waarna deze snel herstelde. Niet in elke deelsector is echter 
herstel van werkgelegenheid zichtbaar. Het aantal opheffingen en faillissementen 
tijdens de crisis is beperkt in vergelijking met voorgaande jaren.  
Deze sectie presenteert werkgelegenheidscijfers en het aantal actieve zelfstandigen voor alle deelsectoren in de 
culturele en creatieve sector. De cijfers geven een indicatie van de mate waarin de doelen van de steun om 
werkgelegenheid en continuïteit te behouden zijn behaald. Het is echter niet mogelijk een situatie met en zonder 
steun met elkaar te vergelijken, dus kan ook geen conclusie worden getrokken over de mate waarin de steun heeft 
219
bijgedragen aan behoud van werkgelegenheid en continuïteit. We maken in deze sectie gebruik van zowel 
openbare gegevens, als eigen analyses op basis van CBS-microdata.  
 
CBS-microdata maken het mogelijk om de gegevens van individuele instellingen in te zien. Afhankelijk van de 
doelgroep van instellingen zijn deze gegevens beschikbaar op verschillende niveaus. De twee voornaamste niveaus 
waar we beschrijvende statistieken mee vormen zijn ondernemingsgroepen en bedrijfseenheden. 
220
Bedrijfseenheden vormen zelfstandige keuzes over de productie van goederen en diensten . Soms zijn 
bedrijfseenheden aan elkaar verwant, omdat ze onderdeel maken van een overkoepelende instelling. Deze 
 
217
  Jaarverslag2020_digitaal.pdf (cultuurfonds.nl) en PBCF_Jaarverslag_2021_11.pdf (cultuurfonds.nl) 
218
  Kunstenaars en werkenden in overige creatieve beroepen, 2017/2019 (cbs.nl), Kunstenaars EBB, tabel 10 en bijlage 1.  
219
  Om zulke analyses goed uit te kunnen voeren is het belangrijk dat er een controlegroep en behandelingsgroep kan 
worden gevormd. In de huidige context ontbreken er gegevens om accuraat een controlegroep samen te stellen. 
220
  Naast bedrijfseenheden zijn er ook lokale bedrijfseenheden. Dit zijn specifieke vestigingen die bij een bedrijfseenheid 
horen. Over zulke vestigingen zijn geen gegevens beschikbaar.
