EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 94 
Veel decentrale overheden leverden snel noodsteun vanuit de eigen middelen 
De gemeenten en provincies die wij hebben gesproken hebben niet afgewacht wat het Rijk zou doen om de 
culturele sector te helpen. Net als bij het Rijk hebben deze overheden in eerste instantie gekeken naar eigen 
bestaande subsidierelaties. Voor die instellingen was er immers een rechtstreekse verantwoordelijkheid en er waren 
acute zorgen over de financiële gevolgen van een lockdown. In korte tijd werd onderzocht welke noodsteun moest 
worden gegeven om de instellingen overeind te kunnen houden. Op dat moment was nog veel onduidelijk, hoe 
lang de crisis zou duren en ook welke steun zou worden verleend.  
 
De eerste noodsteun – die dus uit eigen middelen werd bekostigd - werd op verschillende manieren vorm gegeven. 
256
Veel gemeenten kozen ervoor om de huur van culturele instellingen kwijt te schelden . Voor musea gelden dat 
257
maar een aantal gemeenten de huur had kwijtgescholden . Voor de bibliotheken was weinig steun vanuit 
gemeenten omdat haar inkomsten voornamelijk bestaan uit subsidies en lidmaatschappen, waardoor hun 
inkomsten minder terugliepen dan tickets verkopende instellingen. De meeste gemeenten gingen bovendien 
coulant om met cultuurpoppodia en musea die niet voldeden aan de voorwaarden voor de subsidies vanuit het 
specifieke steunpakket door geen geld terug te vorderen. Gemeenten en provincies geven in gesprekken aan dat 
het nog een behoorlijke puzzel is geweest om de inventariseren welke steunmaatregelen er al waren ingericht, en 
waar er nog aanvullend steun nodig was. De stapeling van regelingen maakt het er niet eenvoudiger op. De 
ingerichte maatregelen waren: 
 
258
● Steun via huur : gemeenten bezitten vaak de panden die gebruikt worden door culturele instellingen. Door 
de huurverplichting uit te stellen of tijdelijk op te schorten werden instellingen gesteund. 
259
● Coulancemaatregelen : normaliter staat tegenover de subsidie van een gemeente (prestatie) voorwaardes 
waaraan de instelling moet voldoen. Deze werden vaak opgeschort. Ook werden projectsubsidies vaak 
uitgekeerd, ondanks dat de projecten zelf niet uitgevoerd konden worden. 
260
● Fondsen : vooral in grote steden werd gekozen om fondsen op te op te zetten voor de compensatie van 
culturele instellingen. In sommige gevallen hebben provincies ook ingelegd bij deze fondsen, op de 
voorwaarde dat gemeenten ook steun gaven. 
261
● Aanvullende subsidie : bovenop de subsidies vanuit het Rijk, steunden sommige gemeente culturele 
instellingen door financieel bij te dragen. 
262
● Specifieke steun voor makers : gemeente Utrecht implementeerde specifieke regelingen voor makers. 
West Betuwe nam zelf de rol van opdrachtgever op zich en verschafte makers daarmee werk. 
263
● Focus op amateurverenigingen : meerdere gemeenten keken verder dan de professionals binnen de 
culturele en creatieve sector. Zij ondersteunde ook amateurverenigingen. Gemeente Arnhem verhoogde haar 
subsidie in 2020 bijvoorbeeld eenmalig en gaven ook nieuwe opdrachten. In Asten werd een loket geopend 
waar amateurverenigingen aanvragen konden doen om gederfde inkomsten gecompenseerd te krijgen. 
264
● Leningen : sommige (grotere) gemeenten boden opstartleningen aan. Dit deden zij in samenwerking met 
het kenniscentrum van Cultuur+Ondernemen. 
 
256
  Actualisatie financiële effecten corona voor gemeenten, oktober 2021 
257
  Indicatie van de financiële effecten van de coronacrisis voor gemeenten, AEF, juli 2020 
258
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
259
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
260
  Actualisatie financiële effecten corona voor gemeenten, AEF, oktober 2021 
261
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
262
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
263
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021 
264
  Corona, cultuur en gemeenten, VNG/Berenschot, februari 2021
