EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 99 
7.1.2 Ervaringen 
Het proces van de totstandkoming van het beleid werd niet altijd als eenvoudig ervaren 
Ook in gesprekken komt naar voren dat het Ministerie van OCW veel overleg heeft gehad met de fondsbeheerders 
de ministeries van BZK en Financiën over gemeentelijke steun. De IPO en VNG werden door OCW gezien als 
belangrijke partner, omdat gemeenten en provincies samen 68% van de subsidierelaties in de cultuursector 
beheren. Als rijksoverheid moet je daarom wel ook lokale overheden ondersteunen.  
 
Gesprekspartners vanuit het Ministerie van OCW geven aan dat het niet eenvoudig is geweest om een spil te zijn 
tussen enerzijds de IPO en VNG, die het belang van de decentrale cultuur onderstreepten en anderzijds de 
middelen die door het Rijk via het gemeentefonds aan gemeenten beschikbaar werden gesteld. Om meer gevoel 
te krijgen bij de problematiek, heeft het Ministerie van OCW zelf geprobeerd om in kaart te krijgen wat de 
gemeentelijke uitgaven zijn voor cultuur. OCW heeft zelf contact opgenomen met bijvoorbeeld poppodia. Maar dit 
is uiteindelijk ondoenlijk, en OCW heeft bewust gekozen om te vertrouwen op de lokale overheid. In gesprekken 
werd gezegd dat dit als spannend werd ervaren, maar dat het vertrouwen wel heeft gewerkt. Het beeld is dat het 
gros van de gemeenten en provincies op een goede manier met het geld is omgegaan. 
7.2 Samenwerking actoren 
De decentrale overheden en het Rijk kwamen snel tot constructieve afspraken 
Het Rijk hanteerde het uitgangspunt dat de financiële situatie van de gemeenten gedurende de pandemie niet 
283
mocht verslechteren . De Raad van Openbaar Bestuur concludeerde dat het Rijk en de decentrale overheden 
constructief afspraken hebben kunnen maken. In hun publicatie wordt genoemd dat het Rijk welwillend is. Het Rijk 
beoordeelde claims van de decentrale overheden snel. Hierbij handelde zij pragmatisch en hebben zij gehandeld 
door in samenspraak met de decentrale overheden de financiële gevolgen in kaart te brengen. Hierna maakte het 
284
Rijk op basis van beschikbare, maar beperkte, informatie de meest passende keuzes .  
Provincies en gemeenten werkten samen om de lokale instellingen te steunen 
De verschillende lagen van de overheden, de provincies en gemeenten, zochten elkaar op bij het steunen van de 
285
lokale infrastructuur . In Noord-Holland werd een noodfonds opgericht, waarvan de meerderheid gefinancierd 
werd door de provincie en de rest door de gemeenten. Bij de rijksregelingen waren co-financieringsafspraken 
gemaakt: zowel de provincies als gemeente droegen hier financieel aan bij. De regeling steunde niet-
rijksgesubsideerde instellingen met een landelijke uitstraling, bijvoorbeeld schouwburgen. De provincie Utrecht 
had bijvoorbeeld een regeling opgesteld met het doel om innovatie te stimuleren in samenwerking met enkele 
private fondsen en gemeente Amersfoort en Utrecht. 
Bestaande gemeentelijke samenwerkingsverbanden werden benut bij het inrichten van 
lokale steun  
De G4-gemeenten (Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht) hadden te maken met soortgelijke problemen 
toen de pandemie uitbraken. Zij hadden allen een relatief en absoluut grote culturele infrastructuur. Er is veel 
contact en overleg geweest tussen deze gemeenten. Zij hebben gelijk opgetrokken op zowel bestuurlijk als 
 
283
  Financiële compensatie corona, Raad van het Openbaar Bestuur, februari 2021 
284
  Financiële compensatie corona, Raad van het Openbaar Bestuur, februari 2021 
285
  Corona, cultuur en gemeenten (deel 2), VNG/Berenschot, januari 2022
