EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 113 
Overbruggingssubsidie 
Er komt 11.25 miljoen extra subsidie voor instellingen die een positieve beoordeling kregen op hun aanvraag voor 
de basisinfrastructuur 2021-2024 of voor meerjarige ondersteuning bij het Mondriaan Fonds, het Fonds voor 
Cultuurparticipatie en/of het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie, maar voor wie er geen budget meer was.  
 
De hoogte van de subsidie bedraagt de helft van het geadviseerde jaarlijkse subsidiebedrag wanneer hun aanvraag 
wel was goedgekeurd. Bij afwezigheid van een adviesbedrag wordt de helft van het aangevraagde bedrag 
gehanteerd. De instellingen dienen wel aan te tonen hoe zij op een andere manier inkomsten gaan genereren naast 
de subsidie. 
 
Private musea en collectie van nationaal belang 
Voor private musea met private collecties van nationaal belang wordt 20 miljoen euro toegezegd. Deze middelen 
worden via het Mondriaan Fonds verstrekt. 
Varend erfgoed 
Er wordt 15 miljoen euro toegezegd voor scheepseigenaren die historische schepen exploiteren (Bruine Vloot). 
Deze steunmaatregel is niet deel van de evaluatie in dit rapport. 
Pandemieregeling voor filmproducties 
Door de risico’s die samenhangen met de pandemie zijn verzekeraars niet meer bereid om filmproducties te 
verzekeren. Om filmproducties toch door te kunnen laten gaan neemt de overheid de rol van de verzekeraar deels 
over. Hier wordt tien miljoen euro voor uitgetrokken. Het idee is dat ook private partijen hieraan bijdragen. De 
middelen worden via het Filmfonds verstrekt, waar de regeling ook verder wordt uitgewerkt. 
Fieldlabs wendbaar en weerbaarheid 
Er wordt 5 miljoen euro toegezegd om fieldlabs uit te laten voeren binnen de culturele sector die de wendbaarheid 
en weerbaarheid van de sector vergroten. 
Ondersteuning lokale culturele infrastructuur  
Er wordt in 2021 150 miljoen euro beschikbaar gesteld aan gemeenten om lokale culturele instellingen te 
ondersteunen. De middelen worden als een decentralisatie-uitkeringen vanuit het Gemeentefonds overgemaakt 
naar gemeenten. Bij een decentralisatie-uitkering worden er wel duidelijke doelen voor het geld afgesproken, maar 
kunnen gemeenten zelf bepalen hoe zij het geld uitgeven. Over de uitgaven hoeven de gemeenten geen 
verantwoording aan het Rijk af te leggen. 
Bijlage B.4 Het derde steunpakket 
In het derde pakket (lopend van januari tot en met juni 2021) wordt aanvullende steun voor makers aangekondigd. 
319
nadat blijkt dat makers nog onvoldoende gesteund worden. Voor de extra steun aan de makers is 24 miljoen 
beschikbaar gesteld.  
 
 
319
  Kamerbrief steun- en herstelpakket derde kwartaal 2021 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
