EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 120 
Figuur C.5 Compositie van omzet van musea 
331
Bron: SEO Economisch Onderzoek (2023), op basis data CBS. 
Uitsplitsing coronasteun voor professionele podia 
Voor professionele podia zijn meer gedetailleerde data beschikbaar over de typen ontvangen coronasteun en het 
effect op baten uitgesplitst naar grootteklasse. Hiermee kunnen we de ontvangen steun opsplitsen naar generieke 
steun, specifieke steun en regionale steun vanuit gemeenten en provincies. Generieke coronasteun vanuit de 
Rijksoverheid is de grootste steunpost (Tabel C.1). Met 62 miljoen in 2020 en 136 miljoen in 2021 bedraagt 
generieke steun ongeveer 65% van de totale coronasteun van 255 miljoen euro. De specifieke steun en lokale steun 
(provincies en gemeenten) bedragen ieder ongeveer 17,5% van de totale steun. Het aandeel van generieke, 
specifieke en regionale steun in totale steun blijft ongeveer gelijk verdeeld over de verschillende grootte podia.  
 
Het aandeel van de specifieke steun in totale steun neemt af tussen 2020 en 2021. In 2020 bedroeg de specifieke 
steun nog 21% van de totale steun, terwijl dit in 2021 14% was. De afname van dit aandeel wordt veroorzaakt 
doordat de hoeveelheid generieke steun toeneemt in 2021 ten opzichte van 20202, terwijl specifieke steun afneemt. 
Het beeld is vergelijkbaar voor verschillende grootteklassen.  
Tabel C.1 Effect van coronasteun op bedrijfsresultaat van professionele podia, naar grootte (in miljoenen euro’s)  
 Middel- Middel-
Totaal Kleine Grote 
kleine grote 
alle podia podia podia 
podia podia 
2020      
Aantal organisaties 
293 61 76 78 78 
  
     
Totale baten 
663 41 73 138 411 
 
331
  StatLine - Musea; bedrijfsopbrengsten en -kosten (cbs.nl)
