EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 134 
Tabel E.1 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) per deelsector. De deelsectoren in deze figuur 
vallen onder de categorie Creatieve zakelijke dienstverlening.  De figuur betreft alle instellingen (op 
het niveau van bedrijfseenheden), ongeacht het gebruik van steunmaatregelen. Indexcijfers (Januari 
2017 = 100%) 
180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
Public relationsbureaus Architectenbureaus
Reclamebureaus Industriëel design
Organiseren van congressen en beurzen
 
Bron: Analyse van CBS microdata door SEO Economisch Onderzoek (2023). 
Tabel E.2 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) onder instellingen die onder creatieve 
zakelijke dienstverlening vallen (op het niveau van bedrijfseenheden), en gebruik hebben gemaakt 
van generieke steunpakketten. Indexcijfers (Januari 2017 = 100%) 
200%
180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
Public relationsbureaus Architectenbureaus
Reclamebureaus Industriëel design
Organiseren van congressen en beurzen
 
Bron: Analyse van CBS microdata, uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek (2023)
