EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 138 
In Tabel E.8 staan vier subsectoren die onder het kopje Media & Entertainment vallen. Van deze vier subsectoren 
zijn Bioscopen en Circus en variété het hardst getroffen door de coronajaren. Met name bioscopen laten tijdens 
2021 tekenen van herstel zien, waarbij de werkgelegenheid aan het einde van 2021 weer op hetzelfde niveau ligt 
als aan het begin van 2017. Databanken en Facilitaire activiteiten voor film- en televisieproductie lijken qua 
werkgelegenheid niet of nauwelijks aangetast te zijn door de pandemie. 
 
De ontwikkeling in werkgelegenheid onder vier aanvullende subsectoren die bij Media & Entertainment horen lijken 
grotendeels los te staan van de pandemie. Figuur E.3 laat zien dat de werkgelegenheid in het Maken en opnemen 
van geluidsopnamen en Overige informatievoorziening enkele relatief grote sprongen maakt. De sprong in 
werkgelegenheid aan het begin van 2021 is het gevolg van een veranderende hoofdactiviteit van een bedrijf. De 
hoofdactiviteit (en daarmee de subsector) van elk bedrijf wordt op jaarbasis vastgelegd in de CBS gegevens. In 
grote sectoren zijn zulke veranderingen normaliter niet zeer zichtbaar, maar bij kleinere sectoren kan een enkel 
bedrijf een dusdanige sprong veroorzaken.  
Tabel E.8 Ontwikkelingen in werkgelegenheid (aantal personen) onder instellingen die bij de categorie Media 
& Entertainment horen (op het niveau van bedrijfseenheden), ongeacht het gebruik van generieke 
steun. De figuur ziet er vrijwel identiek uit voor instellingen die generieke steun hebben gebruikt. 
Indexcijfers (2017 = 100%) 
150,0%
140,0%
130,0%
120,0%
110,0%
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
50,0%
Bioscopen Circus en variété Databanken Facilitaire activiteiten voor film- en televisieproductie
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek
