EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 146 
Liquiditeit (spreiding) 100,0% 243,5% 115,6% 189,1% 164,6% 
Weerstandsvermogen 100,0% -37,1% -19,5% -8,3% 15,2% 
(gemiddelde) 
Weerstandsvermogen (mediaan) 100,0% 122,9% 108,1% 53,7% 54,8% 
Weerstandsvermogen 100,0% 12,8% 23,5% 39,5% 39,2% 
(spreiding) 
Aantal instellingen 260 273 287 292 277 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek. 
In Bijlage E.8 onderzoeken we ook de solvabiliteit, liquiditeit en het weerstandsvermogen van alle instellingen in de 
culturele en creatieve sector.  
Bijlage E.4 Specifiek ondersteunde instellingen 
Voor de instellingen die specifieke steun hebben ontvangen en/of structureel gesubsidieerd worden zijn er enkele 
aanvullende statistieken berekend. Deze instellingen omvatten zowel zzp’ers als grotere bedrijven.  
 
Ten eerste werpen we een blik op de verhouding tussen de totaal ontvangen jaarlijkse generieke steun, en de omzet 
van de instellingen. De resultaten hiervan staan in Tabel E.13. Er is zeer veel heterogeniteit onder de instellingen. 
De mediaan ligt elk jaar ver onder het gemiddelde, hetgeen aangeeft dat generieke steun in relatief beperkte mate 
heeft bijgedragen aan de baten van de instellingen. Verreweg de meeste instellingen hebben in 2020 gebruik 
gemaakt van generieke steun, waar het ook de grootste bijdrage aan de baten heeft geleverd. In zowel 2021 en 
2022 daalt het aandeel in de baten, en zijn er ook steeds minder instellingen die gebruik hebben gemaakt van 
generieke steun. Voor het jaar 2022 is de omzet slechts ten dele bekend, doordat de btw-aangiften tot en met het 
e
3 kwartaal doorlopen. We extrapoleren de omzet voor het laatste kwartaal op basis van de beschikbare gegevens 
om tot een mogelijke jaarlijkse omzet te komen. De relatieve omvang van generieke steun vergeleken met de omzet 
kan hoger uitvallen dan 100%, doordat de omzet enkele belastbare omzet betreft. Subsidies en steunmaatregelen 
zijn ten dele niet belastbaar met btw. 
Tabel E.13 Verhoudingen tussen de totaal ontvangen generieke steun in een jaar, en de omzet uit dat jaar (op 
basis van de btw-aangiften). Een percentage van meer dan 100% betekent dat de inkomsten uit 
generieke steun hoger lagen dan de omzet. 
Jaar Gemiddeld Mediaan Aantal instellingen 
2020 160,6% 9,7% 936 
2021 33,0% 5,1% 603 
2022 17,3% 2,1% 313 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek.
