EVALUATIE CORONASTEUN CULTUURSECTOR 155 
Figuur E.22 Aantal opheffingen per maand voor de subsector Beoefening van podiumkunst, tussen 2017 en 2021. 
300
250
200
150
100
50
0
 
Bron: Analyse CBS microdata (2023), uitgevoerd door SEO Economisch Onderzoek 
Bijlage E.6 Zelfstandigen 
We bekijken hier de groep zzp’ers die in 2019 actief waren in een culturele sector, en berekenen wat hun 
gemiddelde omzet is geweest in de periode 2017-2022. De omzetcijfers zijn gebaseerd op de meest recent 
bekende btw-aangiften. Deze gegevens worden nog regelmatig aangevuld en bijgewerkt, waardoor met name de 
inzichten voor 2022 mogelijk in toekomstig onderzoek iets worden bijgesteld. 
 
Figuur E.23 laat zien hoe de omzet zich heeft in de mediaan ontwikkeld voor zzp’ers in het algemeen, en zzp’ers die 
gebruik hebben gemaakt van generieke steunmaatregelen. Deze figuur toont aan dat zzp’ers gedurende zowel 
2020 en 2021 grote dalingen in hun omzet hebben meegemaakt. De zzp’ers waarvan bekend is dat ze gebruik 
hebben gemaakt van generieke steunmaatregelen zijn tijdens de lockdown periodes meer gemiddeld meer omzet 
kwijtgeraakt. Dit verschil is vooral zichtbaar medio 2020 en de eerste helft van 2021. Gemiddeld genomen herstellen 
zzp’ers die gebruik hebben gemaakt van generieke steun hetzelfde als de overige zzp’ers.  Het gemiddelde niveau 
van omzet ligt in 2022 weer ruim op een hoger niveau dan voor de pandemie. Bij dit resultaat horen echter twee 
kanttekeningen: Ten eerste zijn sommige zzp’ers die in 2019 actief waren mogelijk naar een andere sector 
verschoven of geheel gestopt met de activiteiten. Daarnaast zijn de omzetgegevens nog niet voor alle zzp’ers 
beschikbaar voor 2022. Hierdoor kan het beeld veranderen wanneer de btw-aangiften worden ge-update. Dit is 
met name relevant voor het laatste kwartaal van 2022, waar vooralsnog de minste cijfers voor beschikbaar zijn.
