Format uitvoeringstoets bij RCN-unit SZW 
 
In te vullen door kerndepartement 
 
Onderwerp adviesaanvraag Wetsvoorstel kinderopvang Caribisch Nederland  
  
Context voorstel Het wetsvoorstel heeft tot doel om een stelsel 
van kwalitatief goede, veilige en (financieel) 
toegankelijke kinderopvang in Caribisch 
Nederland te creëren, zodat kinderen (0-12 jaar) 
een perspectief op een betere toekomst hebben 
doordat zij via de kinderopvang een 
ontwikkelgericht programma ontvangen, en 
ouders in staat worden gesteld om inkomen te 
verdienen omdat zij hun kinderen naar de 
opvang kunnen brengen. 
Het wetsvoorstel bevat een kwaliteitskader voor 
de kinderopvang in Caribisch Nederland, een 
financieringsstelsel en een toezichts- en 
handhavingsstelsel. De RCN-unit SZW wordt 
gevraagd om de uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid van het financieringsstelsel in 
kaart te brengen.  
 
In aanvulling daarop is afgesproken dat de RCN-
unit SZW conform de afspraken over de 
investering in de ICT een plan van aanpak 
opstelt waarin wordt aangegeven hoe de RCN-
unit SWZ de uitvoering van de financiering ter 
hand zal nemen.  
  
  
Advies gevraagd vóór [datum] 25 december 2020  
Met het verzoek medio en eind november 2020 
de bevindingen met elkaar door te spreken 
 
  
Contactgegevens aanvrager SZW  
 
 
In te vullen door RCN-unit SZW 
 
   
1 1a. Is het voorstel 1a. Het voorstel is uitvoerbaar, mits wordt 
uitvoerbaar? Zo ja, onder voldaan aan een aantal voorwaarden welke 
welke voorwaarden? hieronder worden beschreven. 
  
 Het voorstel betekent het inrichten van compleet 
 nieuwe processen bij de RCN-Unit SZW. Er is 
 sprake van twee doelgroepen, de kinderopvang 
 organisaties (KO’s) en de ouders/verzorgers 
Pagina 1 van 23
