(voor het gemak zal in dit stuk deze doelgroep 
 worden aangeduid als “ouders”). De ouders zijn 
 in de meeste gevallen reeds bij ons bekend 
 omdat de unit belast is met het uitkeren van de 
 kinderbijslag. De KO’s zijn bij ons bekend in de 
 zin dat zij allemaal weleens een beroep hebben 
 gedaan op de loonderving. Overig contact met 
 de KO’s is er niet. Het gaat BES breed om 
 ongeveer 50 centra en een handjevol 
 gastouders, dit is een beheersbaar aantal voor 
 de unit. 
  
 Relatie RCN-Unit SZW- kinderopvang organisatie 
 (KO) 
 De KO vraagt eenmaal per kwartaal 
 
kinderopvangvergoeding bij de unit aan en de 
 
unit zal in staat zijn deze maandelijks uit te 
 
betalen. Dit zal vergelijkbaar zijn met hoe het 
 
op dit moment in de tijdelijke regeling 
 
plaatsvindt met als verschil dat de unit de rol 
 
van Uitvoering Van Beleid SZW (UVB) zal 
 
 
overnemen, de vergoeding maandelijks zal 
 
worden uitbetaald in plaats van per kwartaal en 
 
er in het voorstel geen sprake is van afrekening 
 
op basis van realisatie, wat nu wel het geval is. 
 
Dit maakt het systeem eenvoudiger te 
 
implementeren in vergelijking met de huidige 
 
 situatie. De unit gaat er hierbij vanuit dat er 
 
sprake is van een peildatum die voor 3 maanden 
e
 
geldt. Stel 1 kwartaal 2022, peildatum is 1 
 
februari 2022, de stand per die datum is 
 
geldend voor dat het hele kwartaal. 
 
Wat nieuw zal zijn in tegenstelling tot de huidige 
 
situatie is dat de KO’s de gegevens van de 
 
ouders moeten gaan aanleveren aan de unit 
 
zodat de unit in staat wordt gesteld om contact 
 
op te nemen met de ouders om de 
 
ouderbijdrage vast te stellen. Dit vergt in de 
 
opstartfase heel wat inspanning voor de unit, 
 
indien een ouder niet tijdig richting de unit 
 
reageert zal de KO geen vergoeding ontvangen 
 
en zal het kind ook (nog) niet naar de opvang 
 
kunnen.  
 
 
 
Doel van de unit is om zoveel mogelijk via de 
 
automatisering te laten lopen, de KO’s leveren 
 
de NAW-gegevens van de kinderen, soort 
 
opvang alsook het aantal dagdelen op een door 
 
ons te bepalen datum aan. Op basis hiervan zal 
 
de applicatie de ouderbijdrage berekenen. Via 
 
ons portal leggen wij contact met de ouders met 
 
het verzoek om te bevestigen dat de gegevens 
 
en bijbehorende ouderbijdrage kloppen.  
 
Pagina 2 van 23
