- Er zal sterk worden ingezet op de 
 automatisering, om dit mogelijk te 
 maken moet uiterlijk 15 maanden voor 
 invoering (april 2021, rekening houdend 
 met juli 2022) duidelijkheid zijn omtrent 
 de definitieve inrichting van de wetgeving 
 zodat tijdig kan worden gestart met de 
 bouw van de applicatie (zie ook vraag 9).  
  
 - De KO’s moeten in staat zijn een 
 deugdelijke administratie bij te houden 
 zodat zij tijdig en volledig (binnen een 
 door de unit te bepalen termijn) hun 
 aanvraag in kunnen dienen, alleen zo kan 
 de unit instaan voor tijdig uitbetaling van 
 de vergoeding.  
  
 - Exploitatievergunningen die door het 
 openbaar lichaam worden afgegeven 
 moeten gelijktijdig bij verzending aan de 
 KO ook aan de unit worden verzonden. 
 Zonder de vergunning is de unit niet 
 bevoegd om de vergoeding uit te keren. 
  
  
 Relatie RCN- Unit SZW-ouder 
 Het voorstel benoemt de optie om de 
 ouderbijdrage met de kinderbijslag (KBV) te 
 verrekenen. Uitvoeringstechnisch is het 
 verrekenen van de ouderbijdrage met de 
 kinderbijslag goed uitvoerbaar en heeft de 
 sterke voorkeur van de unit. In het wetsvoorstel 
 wordt dit als optie benoemd met dien verstande 
 dat ouders altijd kunnen besluiten om daarvan 
 af te zien en op een andere manier gaan 
 betalen.  
  
 Dit laatste zal voor de uitvoering geheel nieuwe 
 
werkzaamheden betekenen die arbeidsintensief 
 
zijn en risico’s met zich meebrengen. Niet kiezen 
 
voor automatisch/verplicht verrekening betekent 
 
dat de unit maandelijks moet factureren (als een 
 
soort vooruit geschoven betalingsherinnering) 
 
en incasseren. Dit kan, afhankelijk van het 
 
 aantal ouders dat niet wil verrekenen met de 
 
KBV, een majeure operatie zijn, wellicht nog te 
 
automatiseren, maar die tegelijkertijd incasso-
 
risico’s met zich meebrengt.  
 
 
Voor een groep ouders zal er per definitie sprake 
 
zijn van inning/invorderingswerkzaamheden. Dit 
 
betreft de groep ouders die geen KBV ontvangt, 
 
 hierbij is verrekening niet mogelijk. Dit zijn (met 
Pagina 3 van 2
