name) uitgezonden ouders die in Europees NL 
 
KBV ontvangen. Dit gaat om een relatief kleine 
 
groep van rond de 25 ouders. Het is onbekend 
 
hoeveel van hun kinderen gebruik maken van 
 
kinderopvang. De unit voorziet geen groot risico 
 
bij het betalingsgedrag van deze ouders maar 
 
vindt het belangrijk om te benoemen dat er een 
 
 
groep bestaat waarbij verrekening niet mogelijk 
 
zal zijn en inning/invordering voor plaats zou 
 
moeten vinden. Streven van de unit is om de 
 
groep ouders waarbij inning/invordering moet 
 
plaatsvinden zo beperkt mogelijk te houden. 
 
 
Uit de ervaringen die de unit heeft met de 
 
onderstand, maar ook uit overleggen met 
 
anderen diensten waaronder de Belastingdienst 
 
Caribisch Nederland (BCN), voorziet de unit dat 
 
met name de ouders die niet akkoord zullen zijn 
 
met automatisch verrekenen een slechte 
 
betalingsdiscipline hebben. Incassomaatregelen 
 
op de eilanden zijn arbeidsintensief en duur ten 
 
opzichte van de vordering/verrekening. Om deze 
 
reden is de voorkeur van de unit om 
 
automatisch/verplicht rekenen toe te passen. 
 
 
 
Binnen de Caribisch context is het risico in hoge 
 
mate aanwezig dat ouders (met name in de 
 
categorie laag opgeleid/laag inkomen) bij het 
 
niet kunnen betalen van de ouderbijdrage hun 
 
kinderen van de opvang zullen halen en/of hun 
 
baan zullen opzeggen om thuis te blijven met de 
 
kinderen. Geen logische en rationele keuze maar 
 
wel een realiteit binnen de Caribisch context. Er 
 
speelt in deze doelgroep een grote 
 
vertrouwensproblematiek, een kind aan een 
 
ander toevertrouwen is niet vanzelfsprekend.  
 
Maar ook omdat er in deze doelgroep veelal 
 
sociale problemen spelen zijn ze vaak bang dat 
 
ze door hun kind naar opvang te sturen zo in het 
 
vizier van andere instanties zullen komen zoals 
 
maatschappelijk werk en jeugd en gezin. Wat 
 
mooi zou zijn, want dan kunnen ze waar nodig 
 
hulp krijgen, maar er ontstaat snel de angst dat 
 
kinderen van hun zullen worden afgepakt. 
 
Uit ervaringen die unit heeft opgedaan kunnen 
 
wij aannemen dat deze groep ouders, mede 
 
door gebrek aan opleiding en sociale 
 
ontwikkeling heel veel moeite zal hebben met 
 
aangesproken worden met als risico dat op 
 
moment dat de unit gaat incasseren ze dit 
 
mogelijk als zodanig zullen ervaren waardoor 
 
het in de lijn der verwachtingen ligt dat ze snel 
 
de (irrationele) beslissing zullen nemen hun 
 
kind(eren) van opvang te halen. Het 
 
Pagina 4 van 23
