uitgangspunt is dat zoveel mogelijk kinderen 
 naar opvang gaan en blijven gaan.  
 Om deze redenen acht de unit het van belang 
 om de wet zo op te stellen dat de kans dat 
 ouders in de invordering belanden (met de 
 hierboven genoemde gevolgen) zoveel mogelijk 
 wordt beperkt. 
  
 Het voorstel biedt in beperkte mate 
 ondersteuning met betrekking tot de (eventuele) 
 invorderingsproblematiek in artikel 3.15: 
  
 1. De ouderbijdrage kan worden verrekend met de 
 
kinderbijslag die de ouder ontvangt op grond van de 
 
Wet kinderbijslagvoorziening BES, indien de ouder 
 
daarmee instemt.  
 
 
2. In afwijking van het eerste lid kan Onze Minister de 
 
ouderbijdrage verrekenen met de kinderbijslag als de 
 
ouder de ouderbijdrage gedurende een bij algemene 
 
maatregel van bestuur vast te stellen periode niet of 
 
 
niet tijdig betaalt. 
 
 
 
Lid 2 is met name van belang. Vanuit de 
 
uitvoering acht de unit het een voorwaarde om 
 
 de KBV automatisch/verplicht te verrekenen met 
 
de ouderbijdrage, indien dit niet zo zal worden 
 
geregeld in de wet zal een (ander) voorwaarde 
 
zijn dat de bevoegdheden tot alsnog verrekenen 
 
bij niet/ niet tijdig betalen goed worden geregeld 
 
in de wet. Het is op dit moment onvoldoende 
 
helder wat de bevoegdheden die lid 2 met zich 
 
 
meebrengen zijn. Als een ouder bijvoorbeeld 
 
eenmaal te laat is met betalen, krijgt de unit 
 
dan de bevoegdheid om vanaf dat moment voor 
 
zolang nodig automatisch te verrekenen? Dit zal 
 
verder uitgewerkt moeten worden in een AMvB. 
 
 
De unit betaalt maandelijks de KBV uit aan de 
 
ouders en moet de ouderbijdrage gaan innen. 
 
Om onnodige geldstromen en extra 
 
administratieve lasten te voorkomen zou bij niet 
 
verplicht verrekenen het uitgangspunt moeten 
 
zijn dat de ouderbijdrage en KBV automatisch 
 
met elkaar worden verrekend tenzij een ouder 
 
aangeeft dit niet te willen. Dit laatste brengt de 
 
reeds hierboven genoemde inningsrisico’s met 
 
zich mee, de BES eilanden kennen geen 
 
automatische incasso zoals in Europees 
 
Nederland. Via online bankieren kan men een 
 
zogenaamde “standing order” instellen, echter 
 
kan dit op elk moment worden ingetrokken 
 
Pagina 5 van 23
