waardoor de unit geen enkele zekerheid heeft.  
  
 Het automatisch verrekenen kan in eerste 
 instantie tot weerstand leiden bij met name 
 ouders met een laag inkomen. Indien zij de 
 voordelen onvoldoende voor ogen hebben, 
 kunnen zij ervaren dat een gedeelte van hun 
 inkomen hun wordt ontnomen, dit terwijl de KBV 
 nadrukkelijk geen inkomen is maar een 
 tegemoetkoming in de verzorging van het kind. 
 Goede voorlichting vanuit de unit zelf, maar ook 
 de andere stakeholders waaronder het openbaar 
 lichaam en de KO’s is hierin cruciaal. De overige 
 ouders (met een doorgaans hoger inkomen en 
 opleidingsniveau) zal automatisch verrekenen 
 naar verwachting als positief ervaren, de ouder 
 wordt tenslotte ontlast van een 
 (administratieve) verplichting. Mocht een ouder 
 om wat voor reden niet willen verrekenen dan is 
 er de mogelijkheid om dit aan te geven (opt 
 out), de actie ligt dan wel bij de ouder.  
 Het verrekenen met de kinderbijslag verkleint 
 het risico om in de invordering te belanden, 
 maar dit wordt niet helemaal weggenomen.  
  
 Voor wat betreft de invordering kan 
 samenwerking met BCN worden gezocht. Om dit 
 te realiseren dient de wetgeving zodanig te 
 worden aangepast dat deze aansluit met die van 
 de Belastingwet BES en de unit kan “meeliften” 
 op de processen van BCN. De daadwerkelijke 
 invorderingswerkzaamheden (tot aan 
 dwanginvordering) kunnen door medewerkers 
 van de unit worden uitgevoerd. Zo blijft er 
 ruimte voor maatwerk en samenwerking met 
 het openbaar lichaam/maatschappelijk 
 werk/schuldsanering. De unit kan bijvoorbeeld 
 de invordering opschorten/kwijtschelden of met 
 de betrokkene een betalingsregeling afsluiten 
 afgestemd op de persoonlijke situatie zonder 
 afhankelijk te zijn van BCN. 
  
  
 Alternatief voorstel om uitvoerbaarheid te 
 
borgen:  
 
 
Voor de uitvoerbaarheid is het van belang dat er 
 
een automatische/verplichte verrekening komt 
 
met de kinderbijslag. Zoals hierboven 
 
beschreven is binnen de eilandelijke context 
 
automatische incasso een mogelijkheid die nog 
 
in de kinderschoenen staat en niet gebruikelijk 
 
 is. Het verplichte karakter (juridisch mogelijk) is 
 
wellicht binnen de Europees-Nederlandse 
 
Pagina 6 van 23
