context onwenselijk, binnen de Caribisch context 
 
zal dit echter door het grootste deel van de 
 
gerechtigden worden geaccepteerd. Online 
 
bankieren is hier (om diverse redenen) nog niet 
 
de norm, door automatische verrekening toe te 
 
passen ontlasten wij ouders in hun 
 
administratieve verplichting. De kinderen van 
 
 
ouders die het niet eens zullen zijn met 
 
automatisch verrekenen zijn naar mening van 
 
de unit juist de kinderen die het meeste baat 
 
zullen hebben; omdat de bijdrage al is 
 
verrekend zal de ouder sneller geneigd zijn het 
 
kind naar opvang te sturen om van de voordelen 
 
gebruik te maken. 
 
 
- Als de te betalen ouderbijdrage hoger is 
 
dan de maandelijkse KBV dan zal in de 
 
uitvoering (toch) een aanvullende factuur 
 
moeten worden gezonden. Om die reden 
 
is er vanuit de uitvoering bezien een 
 
 voorkeur om de  ouderbijdrage te 
maximalisering op het bedrag van de 
 
KBV. Als de maximale eigen bijdrage 
 
hoger is dan de hoogte van de 
 
kinderbijslag komt het facturerings- en 
 
incassoprobleem onverkort om de hoek 
 
kijken. Dit brengt hoge 
 
 invorderingskosten in relatie tot de 
vordering met zich mee. Deze kunnen in 
 
de praktijk hoger zijn dan de vordering 
 
zelf. Meer medewerkers, uitbreiding van 
 
de IT en afbreukrisico; ouders kunnen 
 
reden zien om hun kinderen van de 
 
opvang te halen. 
 
 
 
 
- Het koppelen van de “ouderbijdrage” aan 
 
 de systematiek en hoogte van de 
 
kinderbijslag met verplichte verrekening 
 
geeft een regeling die maatschappelijk 
 
draagvlak heeft, voor de unit SZW 
 
uitvoeringstechnisch goed te doen is en 
 
voor de ouder een minimum aan 
 
administratieve lasten met zich 
 
 
meebrengt. De eigen bijdrage wordt 
 
minimaal gevoeld en de ouders worden 
 
ontzorgt en kunnen zich richten op het 
 
eigenstandig vergaren van een inkomen 
 
of het volgen van een opleiding om hun 
 
kansen op de arbeidsmarkt te 
 
 verbeteren. De invordering zal moeten 
 
Pagina 7 van 23
