hoort wel tot het huishouden van de 
 natuurlijk ouders maar de oma die daar 
 ook woont is daadwerkelijk belast met de 
 verzorging/voogdij. Om deze reden wordt 
 de kinderbijslag dan ook uitgekeerd aan 
 de persoon tot wiens huishouden het kind 
 behoort en is belast met 
 verzorging/voogdij/pleegouderschap. 
 Verschil tussen ouder/verzorger in het 
 voorstel en de KBV is het vereiste om tot 
 het huishouden te behoren. Voor de KBV 
 is dit heel duidelijk geregeld in artikel 5 
 lid 1 onderdeel c van de Wet 
 kinderbijslagvoorziening BES. In 
 onderhavig wetvoorstel wordt van ouder 
 gesproken als belanghebbende maar er 
 wordt niet expliciet benoemd dat het kind 
 in alle gevallen tot zijn/haar huishouden 
 moet behoren, dit verschil moet worden 
 gelijkgetrokken met de KBV om 
 verrekening mogelijk te kunnen maken. 
 Indien dit niet wordt gedaan brengt dit 
 niet alleen verrekening uitdagingen met 
 zich mee, maar omdat geen aansluiting 
 kan worden gezocht met de 
 ouders/verzorgers in de KBV dient er een 
 apart bestand te worden ingericht. 
 Uitvoeringstechnisch betekent dit dat er 
 meer tijd nodig zal zijn om de applicatie 
 te bouwen maar ook mankracht nodig 
 hebt om dit te beheren.  
  
  
Aanvullende vragen: 1b. Naar oordeel van de unit is een 
1b. De hoogte van de ouderbijdrage afhankelijk van het inkomen van 
ouderbijdrage is afhankelijk het huishouden niet uitvoerbaar en ook niet 
van het inkomen van het passend bij de lokale context. Dit licht de unit 
huishouden. Is de in het hieronder toe. 
wetsvoorstel gehanteerde  
definitie uitvoerbaar en Huishouden 
passend bij de lokale context?  Artikel 3.13 lid 4 onderdeel a zegt het volgende 
 over huishoudens: 
 de draagkracht van de ouder, de partner van de ouder 
 
en andere personen die tot het huishouden behoren; 
 
 
 
Huishoudens (alleen) samengesteld uit gehuwde 
 
ouders met kinderen zijn op de BES eilanden in 
 
minderheid in relatie tot het totaal aantal 
 
huishoudens met thuiswonende kinderen. Een 
 
groot gedeelte van de kinderen woont (uit 
 
financiële noodzaak) met hun ouder(s) bij 
 
oma/tante/ etc. in huis of omgekeerd. Veel 
 
gevallen betreffen familiewoningen waarbij 
 
erfgenamen in verband met hun erfrecht een 
 
woning delen maar waar er geen sprake is van 
 
Pagina 9 van 23
