een (gezamenlijk) huishouden. De samenstelling 
 van huishoudens (voor zover er sprake is van 
 een huishouden) wisselt ook regelmatig.   
 De unit acht het conform bovenstaande definitie 
 niet uitvoerbaar om vast te stellen hoe het 
 huishouden is samengesteld. Als een persoon 
 niet op het juiste adres ingeschreven staat bij 
 burgerzaken heeft dit geen gevolgen waardoor 
 aansluiting zoeken bij de basisregistratie geen 
 reële optie is. De BES eilanden kennen geen 
 fiscaal partnerschap, hierdoor is bij niet 
 gehuwden aansluiting bij BCN zoeken niet 
 mogelijk. Dit betekent voor de uitvoering dat om 
 de rechtmatigheid van het toegekende 
 verlaagde ouderbijdrage te kunnen waarborgen 
 er een handhavingsafdeling moet worden 
 opgezet om dit continu te controleren.   
 
 
 
Inkomen 
 
Uitgangspunt is dat ouders zullen moeten 
 
aantonen dat zij voor een gedeeltelijke 
 
compensatie van de ouderbijdrage in 
 
aanmerking komen. Daarvoor is de hoogte van 
 
het inkomen bepalend. Voor het vaststellen van 
 
het inkomen van het huishouden tot wie het 
 
kind behoort, zijn betrouwbare gegevens over 
 
inkomensbestanddelen noodzakelijk. Het 
 
voorstel zoekt aansluiting met de gegevens 
 
zoals bekend bij de BCN. 
 
 
 
De inkomstenbelasting en loonbelasting 
 
(loonheffing is een voorheffing op de 
 
inkomstenbelasting) kennen een hoge 
 
belastingvrije som waardoor tot het 
 
minimuminkomen er geen belasting 
 
verschuldigd is. 
 
Om deze reden heeft de Belastingdienst 
 
Caribisch Nederland (bewust) grote delen van de 
 
werkende populatie ontheven van hun plicht om 
 
jaarlijks aangifte inkomstenbelasting te doen, er 
 
is immers geen materieel belang, aangifte zou 
 
alleen leiden tot een administratieve last voor 
 
zowel burger als overheid. Een en ander 
 
overigens geheel binnen de wettelijke 
 
mogelijkheden die de BCN hiervoor heeft.  
 
 
 
Als de ouderbijdrage gebaseerd wordt op 
 
gegevens die beschikbaar zijn bij BCN heeft dat 
 
tot gevolg dat de hoogte van de ouderbijdrage 
 
bepaald wordt op basis van een beperkt aantal 
 
inkomensbestanddelen maar ook voor een 
 
beperkt aantal gerechtigden. Het fiscale stelsel 
 
van Caribisch Nederland laat een aantal 
 
inkomensbestanddelen onbelast voor de 
 
inkomstenbelasting, wat als belastbaar inkomen 
 
Pagina 10 van 23
