wordt gehanteerd. Huurinkomsten worden 
 middels de vastgoedbelasting belast waardoor 
 deze helemaal los staat van de 
 inkomstenbelasting. Een persoon kan 
 bijvoorbeeld een nihil belastbaar inkomen 
 hebben maar geniet wel duizenden dollars per 
 maand aan huurinkomsten. De 
 vastgoedbelasting betreft een forfaitaire heffing 
 met als gevolg dat werkelijke huuropbrengsten 
 niet worden geregistreerd 
 Vermogen wordt op de BES eilanden niet belast, 
 een laag tot geen inkomen hebben zegt niks 
 over de financiële positie van de ouder.  
  
 De gegevens die BCN heeft zijn beperkt en 
 beperkt betrouwbaar. Er is geen aansluiting met 
 andere instanties waaronder de unit zelf, 
 burgerzaken, banken etc. waardoor er geen 
 verbanden ter controle kunnen worden gelegd. 
 Mutaties van burgerzaken worden bijvoorbeeld 
 (nog steeds) handmatig verwerkt. 
  
 Daarnaast is er een informele economie, veelal 
 “contant” en daardoor nauwelijks inzichtelijk. 
 Met name in de sector met veel laagopgeleiden 
 (schoonmaak, horeca, bouw) waarbij goed 
 (zwart) valt te verdienen. Hierdoor kan de 
 betrokkene “kiezen” welke inkomen wordt 
 opgegeven. 
 Het belastbaar inkomen zoals bekend bij BCN 
 gebruiken voor het bepalen van de hoogte van 
 de ouderbijdrage en daarmee ook als 
 graadmeter voor draagkracht geeft een 
 onvolledig beeld.  Bovenstaand beeld is 
 afgestemd met BCN en het Ministerie van 
 Financiën die dit onderschrijven. 
  
 Voor de onderstand bepaalt de unit op basis van 
 gegevens die betrokkene aanlevert of iemand in 
 aanmerking komt voor een uitkering. Deze 
 gegevens zijn veelal niet te controleren op 
 waarheid of authenticiteit.  Het besluit 
 onderstand BES geeft de unit de ruimte om op 
 basis van een combinatie van de aangeleverde 
 informatie, zichtwaarnemingen en gesprekken 
 met betrokkene hiervan een oordeel te vormen, 
 een zeer arbeidsintensieve taak. De unit heeft 
 op basis van het besluit onderstand BES diverse 
 instrumenten om dit te handhaven. Op moment 
 dat een uitkering wordt verleend wordt de 
 uitkeringsgerechtigde gekoppeld aan een 
 consulente die een intensief traject met de 
 betrokkene opstart. De gerechtigde moet o.a. 
 maandelijks langskomen met bankafschriften of 
 wordt willekeurig opgeroepen om te toetsen of 
 deze persoon niet aan het werk is. Ondanks dit 
Pagina 11 van 23
