blijft het verzwijgen van inkomsten een groot 
 probleem. 
 De unit heeft weliswaar ervaring met het 
 vaststellen van inkomen maar dit is zeer 
 arbeidsintensief en biedt geen garantie voor het 
 bepalen van de ouderbijdrage op basis van de 
 hoogte van het inkomen van betrokkenen.  Voor 
 de onderstand gaat het om een groep +- 700 
 personen, voor de kinderopvang zal de groep 
 groter zijn. Voor de onderstand is de unit 
 bevoegd ver te gaan in het (op)vragen van 
 gegevens, voor de kinderopvang zal dit 
 onevenredig belastend zijn voor de ouder omdat 
 het karakter van de kinderopvang anders is dan 
 de onderstand en zal dit een zware inbreuk 
 leveren op hun privacy ten opzichte wat ze 
 ervoor terug krijgen.  
  
 Het vaststellen van het inkomen blijft een 
 momentopname. Als dit het uitgangspunt van de 
 wet blijft en van de unit wordt verwacht dit uit 
 te voeren en te handhaven zou er een nieuwe 
 afdeling moeten worden ingericht om deze 
 werkzaamheden uit te voeren.  
  
 Momenteel heeft de unit 6 S9 medewerkers voor 
 een (onderstand) klantenbestand van 700.  
 Uitgaande van (maximaal) 2.100 ouders zouden 
 18 medewerkers moeten worden aangenomen  
 à USD 75.000 per jaar=             USD 1.350.000 
 18 werkplekken à USD 30.000=   USD   540.000 
 Er zal ook een leidinggevende moeten worden 
 aangetrokken en fysiek ruimte moet worden 
 geregeld en bekostigd. 
  
 Peilmoment belastbaar inkomen 
 Het voorstel gaat uit van het belastbaar 
 inkomen van t-2. Voor de invoering van de wet 
 in 2022 zou dit het jaar 2020 betekenen. Zoals 
 bekend hebben velen in verband met de COVID-
 19 gevolgen hun baan verloren en/of een 
 achteruitgang in inkomen ervaren. Dit betekent 
 dat een groep ouders die in 2022 in aanmerking 
 komt voor de verlaagde ouderbijdrage bij het 
 toetsen van de inkomens 1 jaar later naar de 
 maximale ouderbijdrage zullen gaan. Dit zal 
 voor de unit in de uitvoering extra inspanningen 
 in o.a. voorlichting vergen in verband met te 
 verwachten teleurstelling/weerstand vanuit deze 
 ouders. 
  
  
  
  
  
  
Pagina 12 van 23
