Alternatief voorstel om uitvoerbaarheid te 
 verbeteren 
  
 Het invoeren van een inkomensafhankelijke 
 ouderbijdrage op basis van draagkracht is naar 
 oordeel van de unit binnen de Caribisch context 
 niet mogelijk. Het fiscale systeem vraagt niet 
 om alle inkomensbestanddelen die het mogelijk 
 maken draagkracht te koppelen aan inkomen, 
 de informele economie is relatief groot. Er is op 
 dit moment geen systematiek te bedenken die 
 uitvoerbaar en controleerbaar is. 
  
 Derhalve is het voorstel van de RCN-Unit SZW 
 om 1 tarief voor alle ouders te hanteren. 
 1 tarief brengt minimale uitvoeringslasten voor 
 
ouders en uitvoerder met zich mee. Het is dan 
 
een laagdrempelige regeling waardoor het kind 
 
naar kwalitatief goede opvang kan en de ouder 
 
naar werk. Er is vooraf duidelijkheid en 
 
zekerheid voor alle partijen; ouder, kind en KO. 
 
Dat de opvang niet gratis is wordt in zekere 
 
 
mate gevoeld middels verrekening met de KBV, 
 
de ouders krijgt immers een lager bedrag aan 
 
KBV of zelfs geen KBV. 
 
De uitgangspunten van het voorstel blijven in 
 
stand, het is uitvoeringstechnisch relatief simpel 
 
en budgettair overall goedkoper dan een 
 
ingewikkeld systeem en past binnen de lokale 
 
 
context. De burger is inmiddels gewend aan 
 
eenvoudige regelingen, wat altijd het 
 
uitgangspunt was voor wetgeving op Caribisch 
 
Nederland. 
 
 
 
 
1c. De RCN-Unit SZW is net zoals vele andere 
1c. Op welke wijze gaat de 
diensten op het eiland zich (veel) meer aan het 
RCN-unit SZW om met ouders 
richten op digitale dienstverlening. Bij BCN is 
of kinderopvangorganisaties 
het al een aantal jaren verplicht om de aangiften 
die geen toegang hebben tot 
inkomstenbelasting/ABB/LB online te doen en 
de benodigde ICT om gebruik 
hier doen zich geen noemenswaardige 
te maken van een digitaal 
problemen voor. De burger krijgt hierdoor juist 
portaal?   
veel eerder zijn teruggave en ondernemers 
 
hoeven niet meer in een rij te staan om een 
 
stempel te halen als bewijs van indiening van 
 
hun aangifte. Insteek van de unit is dat zoveel 
 
mogelijk digitaal/via de portal moet gebeuren 
 
maar voor degenen die de techniek of kennis 
 
niet hebben blijft de mogelijkheid om bij/met 
 
behulp van de unit de gegevens via onze portal 
 
in te vullen. Een medewerker van de unit zal de 
 
betreffende persoon hierbij begeleiden. Het is de 
 
bedoeling dat betrokkene deze kennis 
 
Pagina 13 van 23
