overneemt en niet dat de unit voor altijd zal 
 blijven helpen. Ook moet er onderscheid worden 
 gemaakt tussen ouders en KO’s. Van de KO’s 
 verwachten wij meer als professionele 
 organisatie. De KO’s zullen tijdig door middel 
 van sessies opgeleid worden in het gebruiken 
 van de applicatie. 
  
  
1d. Op welke wijze wil RCN- 1d. Het één loket gedachte is nog onderwerp  
unit SZW geven aan de van bespreking bij de betrokken partijen. In de 
samenwerking met het praktijk zal een KO eenmalig bij het openbaar 
Openbaar Lichaam vanuit het lichaam zijn om de exploitatievergunning aan te 
perspectief dat vragen. Hierna start een financiële relatie met 
kinderopvangorganisatie en de unit. Het openbaar lichaam komt alleen nog 
ouder vanuit één loket worden in beeld als de vergunning op advies van de 
benaderd. Inspectie van het Onderwijs (IvhO).  
 Bij aanvraag van de vergoeding geeft de KO de 
 gegevens van de ouders bij de unit aan. De unit 
 zal dan contact opnemen met de ouders om te 
 vragen om de informatie te bevestigen en om 
 informatie omtrent de hoogte van de vast te 
 stellen ouderbijdrage te verkrijgen. Van hieruit 
 heeft de unit een maandelijkse (financiële) 
 relatie met de ouders middels verrekening van 
 de KBV. 
 Ouders die de ouderbijdrage niet kunnen 
 betalen kunnen bij het openbaar lichaam 
 terecht. Dit zijn incidentele en eenmalige acties. 
 De vraag is dan hoe praktisch de benadering 
 vanuit 1 loket is. Indien dit een wens van 
 partijen is ligt het voor de hand dat de 
 organisatie met het meest intensief contact met 
 de klanten het loket beheert.  
  
  
1e. Op welke wijze zal de RCN- 1e. Inning en invordering zijn voor de unit SZW 
Unit SZW de inning en incasso (die per definitie een uitkeringsinstantie is) 
van de ouderbijdrage en te nieuwe werkprocessen. Dit op zich is een risico 
veel uitbetaalde maar indien klein van omvang beheersbaar. 
kinderopvangvergoeding Klein of groot, de gehele innings- en 
vormgeven in het geval ouders invorderingsketen zal ingericht moeten worden. 
in gebreke blijven? Zijn de Dit is duur en omslachtig mede gelet op de 
bevoegdheden in het beperkte omvang van de individuele 
wetsvoorstel daarvoor vorderingen. 
afdoende? Logischer is om voor dit deel aan te sluiten bij 
de BCN, die per definitie een innings- en 
invorderingsinstantie is. Nodig om dit te 
realiseren is een aansluiting met de voor hun 
geldende invorderingsbepalingen. De BCN heeft 
ervaring met het voor andere instanties 
(openbaar lichaam en voogdijraad) innen en 
invorderen en kan dit dan ook snel oppakken,  
voor de gemeenschap is dit geen vreemde 
combinatie, er is aan de kant van de BCN een 
principe bereidheid en er wordt maximaal 
Pagina 14 van 23
