gebruik gemaakt van elkaars expertise wat een 
gunstig effect heeft op de administratieve last 
voor de gemeenschap. De daadwerkelijke 
invorderingswerkzaamheden (tot aan 
dwanginvordering) zullen door medewerkers van 
de unit worden uitgevoerd om zo ruimte voor 
maatwerk en samenwerking met het openbaar 
lichaam/maatschappelijk werk/schuldsanering) 
te waarborgen. De unit houdt de bevoegdheid 
om de invordering op te schorten/kwijt te 
schelden of om met de betrokkene een 
betalingsregeling af te sluiten afgestemd op de 
persoonlijke situatie zonder afhankelijk te zijn 
van BCN. 
 
   
2 Is het voorstel handhaafbaar? Het voorstel is op bepaalde cruciale punten niet 
Welke handhavingsrisico’s ziet handhaafbaar; 
u en hoe zijn deze te  
ondervangen? a. Cruciaal is wie worden aangewezen als 
 “de verantwoordelijke ouders”. Alles wat 
 anders is dan samenwonenden gehuwde 
 ouders is (bijna) niet te handhaven. 
 Indien wij niet objectief kunnen 
 vaststellen wie onder huishouden vallen 
 zal dit niet handhaafbaar zijn. De 
 aansluiting met KBV is cruciaal. 
 b. Indien ondanks onze bezwaren toch 
 wordt gekozen voor een vorm van 
 inkomenstoets blijft dit een subjectief 
 gegeven. Als een ouder geen aangifte 
 inkomstenbelasting doet biedt het 
 voorstel de ouder de mogelijkheid om 
 door middel van andere bewijsstukken 
 aan te tonen waaruit het inkomen 
 bestaat. Deze toets is voor de unit zeer 
 arbeidsintensief. Uiteindelijk kiest de 
 ouder wat er met ons wordt gedeeld 
 waarbij het in voordeel van de ouder is 
 om zo min mogelijk aan te leveren. 
 Voorwaarde zou zijn dat deze ouders 
 alsnog binnen een bepaalde termijn de 
 aangifte inkomstenbelasting moeten 
 indienen. Een groep belastingplichtigen 
 die bewust is ontheven van hun 
 aangifteplicht wordt weer in het systeem 
 opgenomen, dit heeft direct invloed op de 
 werkprocessen en personele bezetting 
 van BCN en zal ons inzien met BCN 
 afgestemd moeten worden.   
 Dit betekent een grote administratieve 
 last voor de ouders en overheid met een 
 beperkt materieel belang. Bovendien is 
 een aangifte feitelijk niets anders dan 
 een ondertekende verklaring betreffende 
 het inkomen die op zich op enig moment 
Pagina 15 van 23
