getoetst moet worden. De waarde 
 hiervan is dus maar beperkt. Het krijgt 
 pas echte waarde als de BCN gaat 
 toetsten. Naast de administratieve 
 verwerking van aangiften is er dus ook 
 sprake van een investering in personeel 
 aan de kant van de BCN om te kunnen 
 toetsen. 
 c. Afhankelijkheid van derde partijen als 
 IvhO en het openbaar lichaam;  
 - op moment dat een nieuwe opgerichte 
 KO subsidie bij ons aanvraagt moet bij 
 ons bekend zijn dat deze in bezit is van 
 een exploitatievergunning. Het openbaar 
 lichaam moet derhalve gelijktijdig met 
 het verzenden van de vergunning aan de 
 KO de RCN-Unit SZW van een exemplaar 
 voorzien.  
 - In geval moment dat een KO de 
 administratie onvoldoende op orde heeft 
 zal de RCN-Unit SZW dit doorgeven aan 
 de veld coördinator van het openbaar 
 lichaam. Er dienen concrete afspraken te 
 worden gemaakt m.b.t. een 
 verbetertraject.   
 - in extreme gevallen kan het IvhO 
 beslissen om in te grijpen bij een KO met 
 als gevolg dat een vergunning wordt 
 ingetrokken, dit moet tijdig worden 
 doorgegeven aan de RCN-Unit SZW zodat 
 de KO geen onterechte subsidie 
 ontvangt.  
 d. KO’s die niet tijdig en volledig hun 
 aanvraag indienen waardoor zij in 
 financiële moeilijkheden belanden met 
 alle gevolgen van dien. 
 e. Gebrek aan professionalisering van de 
 
KO’s. Niet alleen op het gebied van de 
 
kinderopvang zelf maar ook op 
 
organisatorisch, procesmatig en 
 
administratief gebied. De 
 
kinderopvangorganisatie is/wordt een 
 
onderneming die als een onderneming 
 
 geleid moet worden. De KO moet in staat 
 
zijn om tijdig juist en volledig alle 
 
mutaties door te geven die kunnen leiden 
 
tot een mutatie van de   vergoeding. Ook 
 
moeten ze een fatsoenlijke en 
 
controleerbare administratie kunnen 
 
bijhouden. Binnen de Caribisch context 
 
 
ziet de unit een risico als de KO’s hier 
 
niet tijdig in begeleid worden, dit heeft 
 
directe invloed op de uitvoerbaarheid en 
 
Pagina 16 van 23
