administratieve last voor zowel KO, ouder 
 
als de RCN-Unit SZW. De uiteindelijke 
 
kwaliteit van de KO wordt niet alleen 
 
bepaald door de kwaliteit van de 
 
kinderopvang zelf maar ook door de 
 
kwaliteit van de KO als organisatie. Een 
 
slecht georganiseerd bedrijf zal naar alle 
 
 
waarschijnlijkheid moeite hebben om 
 
goede kinderopvang leveren. 
 
Administratieve organisatie maakt 
 
onderdeel uit van een organisatie zonder 
 
welke deze niet kan functioneren. De unit 
 
zelf kan hier niet zo heel veel aan doen 
 
maar zij wordt wel geconfronteerd met 
 
 
de gevolgen van een slecht 
 
georganiseerde organisatie. De RCN-Unit 
 
SZW adviseert om tijdig te starten met 
 
het begeleiden van deze organisaties 
 
door het openbaar lichaam. 
 
f. Samenzweringen tussen KO en ouders, 
 
 alhoewel wij dat risico klein(er) achten 
 
maar niet onmogelijk. 
 
g. Er is geen adequaat 
 
handhavingsapparaat. Dit zal ingericht 
 
moeten worden en evenals voor de 
 
invordering geldt hier dat gelet op de 
 
beperkte omvang van de individuele 
 
bedragen er een disbalans is tussen en 
 
de effort die genomen moet worden om 
 
deze te controleren. Zou dit ingericht 
 
moeten worden dient er te worden 
 
gestart met het ontwikkelen van beleid, 
 
hoe wat en wanneer moet er worden 
 
gehandhaafd. Risico’s moeten inzichtelijk 
 
worden gemaakt en gewogen worden, 
 
financieel belang versus uitslagen tegen 
 
elkaar afwegen. Voor een 
 
handhavingsafdeling dient minimaal 
 
rekening te worden gehouden met twee 
 
medewerkers schaal 9, werkplekken en 
 
aansturing.  
Aanvullende vragen: 
 
 
 
- Zou de RCN- Unit SZW in 
Dit vraagt een medewerker met een hoge 
staat zijn bestuurlijke 
expertise, de unit heeft die nu niet. Deze hoog 
boetes vast te stellen? 
opgeleide specialistische medewerker wordt 
 
geconfronteerd met een qua omvang naar alle 
 
waarschijnlijkheid klein takenpakket. Te denken 
 
 
valt aan een medewerker schaal 12, inclusief 
 
werkplek zijn de bijbehorende kosten +- USD 
 
123.000 per jaar. 
 
Pagina 17 van 23
