- Zou de RCN-unit SZW ook Het huidig wetsvoorstel ondersteunt ons beperkt 
hierin. Er wordt slechts gesproken over 
de inning van de 
dwangbevel.  Aanmaningen, invordering, 
bestuurlijke boetes en de 
betalingsregelingen afsluiten, dwangbevelen 
dwangsommen die de 
uitvaardigen via een deurwaarder die wij 
Inspectie van het 
moeten inhuren. Verrekening met andere 
Onderwijs oplegt aan 
uitkeringen is op dit moment juridisch niet 
kinderopvangorganisaties 
mogelijk. Dit is vooral een voorbeeld wat er 
allemaal moet gebeuren als we zelf een innings- 
kunnen innen (zie memorie 
en invorderingsapparaat op zetten. Vandaar 
van toelichting 
onze voorkeur om hiervoor aansluiting te zoeken 
wetsvoorstel)? Zo ja, welke 
met de wetgeving van BCN. 
afspraken moeten daarover 
 
worden gemaakt? 
 
   
3 Wat zijn de effecten voor de Voor de klanten (KO’s en ouders) betekent de 
klant, waaronder eventuele regeling in de eerste plaats een verbetering van 
administratieve lasten? de financiële positie. KO’s krijgen meer, maar 
nog belangrijker, zekerheid over hun fondsen 
om hun taken uit te voeren. Ouders gaan 
minder betalen aan opvang, tevens gaan zij een 
vooruitgang in kwaliteit van de KO zien. 
Verder en wellicht het meest belangrijke, door 
de kwalitatief goede en financieel bereikbare 
kinderopvang worden ouders/verzorgers in staat 
gesteld om zelfstandig een inkomen te 
verwerven of hun positie op de arbeidsmarkt te 
verbeteren door een opleiding te kunnen gaan 
volgen.  
 
Qua administratieve lasten is er bij de invoering 
sprake van een afzonderlijke aanvraagprocedure 
voor de eerste instroom voor zowel de KO’s als 
ouders. De unit streeft ernaar om deze 
procedure zo min mogelijk belastend voor de 
klanten te maken. 
 
Door in de uitvoering zwaar in te zetten op 
ondersteunende automatisering en nauw aan te 
sluiten bij de bekende systematiek van de 
kinderbijslag kunnen de administratieve lasten 
tot een minimum beperkt worden. 
 
Vanzelfsprekend gelden voor de klanten de 
administratieve lasten die verbonden zijn aan de 
naleving van de inlichtingen. 
 
   
4 Welke zijn de relevante a. Doordat (het merendeel van) de ouders 
aspecten met betrekking tot reeds bekend zijn bij de unit in verband met 
informatie-uitwisseling en de kinderbijslag, vindt een belangrijk deel 
informatiebeveiliging? van de informatie-uitwisseling plaats binnen 
de unit zelf. Er wordt vanuit de gegevens 
aangeleverd door de KO een match gemaakt 
Pagina 18 van 23
