met verzorgers die bekend zijn bij de 
kinderbijslag. Er wordt een mogelijkheid 
geboden om ouderbijdrage te laten 
verrekenen via kinderbijslag.  
*Toestemming voor verrekening kan 
gegeven worden via het portaal. Bij 
toestemming wordt er een beschikking 
verstrekt via het portaal.  
 
b. Voor de gerechtigden en de kinderen voor 
kinderbijslag is/wordt een koppeling gelegd 
met de gegevens uit PIVA-V. Doelgroep waar 
geen kinderbijslag wordt verstrekt (bv 
uitgezonde ambtenaar) wordt dezelfde 
koppeling voor gelegd op PIVA-V.   
*Bij uitzondering kan het kind of verzorger 
nog niet bekend zijn in PIVA-V, dan worden 
gegevens vanuit toets op feitelijke 
omstandigheden opgenomen in de SZW-
back-office applicatie. 
 
c. De persoonsgegevens worden binnen de 
RCN-Unit SZW verwerkt op basis van de Wet 
persoonsbescherming BES. 
 
d. Samenwerking met het openbaar lichaam en 
IvhO 
* Termijn nader bepalen voor uitvraag.  
* Manier van info verstrekken (mail etc.) 
moet nog bepaald worden.  
* SZW informeert het openbaar lichaam en 
IvhO over tijdelijke stopzetting financiering 
en verstrekt (op verzoek) aan IvhO 
gegevens over aantal kinderen en dagdelen 
waarvoor vergoeding is toegekend. 
 
e. 1x per kwartaal een overzicht van de 
opvangorganisatie  (50 op de BES) 
Via het webportaal (CRIB-vereist/ 2-factor) 
wordt overzicht van kinderen op de opvang 
verzonden.  (*vorm: Excel etc., nader te 
bepalen) Kind en verzorger-gegevens.  
Wordt opgeslagen in de backoffice applicatie 
van SZW.  In de backoffice krijgen alleen 
medewerkers toegang die betrokken zijn bij 
de uitvoering. 
 
f. De SZW-backoffice en de module in het 
webportaal zijn applicaties die specifiek 
gebouwd worden voor de uitvoering van 
deze regelingen. Bij de inrichting van deze 
applicaties is rekening gehouden met de 
Pagina 19 van 23
