beveiligingsvereisten die gelden op de BES-
eilanden.   
 
g. Qua informatiebeveiliging loopt de KO mee 
met de procedures van de SSO en unit SZW. 
Deze procedures zelf worden jaarlijks 
getoetst door de audit dienst rijk.  
 
h. Er is ook een informatie uitwisseling met de 
ouder op het moment dat de ouder 
zonderopgaaf van redenen niet meer 
betaald. Openbaar lichaam wordt 
geïnformeerd en na een nog vast te stellen 
periode wordt ook de 
kinderopvangorganisatie gewaarschuwd dat 
kind na bepaalde periode geen gebruik meer 
van de kinderopvang zal maken. 
   
5 Wat zijn de consequenties op • Belangrijke pijler voor de uitvoerbaarheid is 
het terrein van goed ondersteunde automatisering. 
automatisering? • Uitganspunt is alles online/digitaal 
verwerken.  
• Definitie ouder/verzorger dient hetzelfde te 
zijn als rechthebbende voor de kinderbijslag.  
• Door aan te sluiten bij het portaal: “Mijn 
CN”, krijgt de ouder eenduidige toegang. Dit 
op zich is eenvoudig te realiseren. Door in 
het portaal een “kind administratie” op te 
nemen ontlasten we de KO van het zelf 
inrichten hiervan, ontstaat er meer 
eenduidigheid en voorkomt dat de kind 
administratie van de KO getransformeerd 
moet worden naar die van de unit. De KO  
ontlasten in haar administratieve 
verplichtingen is een algemeen  beproefd 
recept om deze eerder aan haar 
verplichtingen te laten voldoen. Handhaving 
achteraf kan hierdoor ook minder zijn. 
• In verband met de (beoogde) verrekening 
met de KBV worden de functionaliteiten van 
de KO afgeleid van de KBV applicatie. De 
bouw van de KBV applicatie zal in Q2 2021 
aanvangen, daarna, maar ook op veel 
aspecten parallel, zullen de functionaliteiten 
voor de KO worden (in)gebouwd. Derhalve is 
het van groot belang dat er zo spoedig 
mogelijk duidelijkheid moet komen omtrent 
de wetgeving. 
   
   
Pagina 20 van 23
