6 Wat zijn de effecten op de De effecten op de capaciteit van de unit zijn te 
capaciteit van de unit? onderscheiden in die van de implementatie en 
 die van de going concern werkzaamheden 
Door een verdere digitalisering (eerste registratie KO’s en ouders, toetsen 
rechtmatigheid KO vergoeding, inning 
van de werkprocessen zal de 
ouderbijdrage) 
komende jaren naar 
 
verwachting ruimte ontstaan 
Ervan uitgaande dat onze aanbevelingen worden 
om nieuwe taken door de RCN-
overgenomen verwacht de unit dat voor de 
Unit SZW te laten uitvoeren 
implementatie tot 3 maanden na live gang een 
binnen de huidige capaciteit. 
projectleider nodig zal zijn (is er al). Verder zal 
Welk deel van de uit het ICT- 1 projectmedewerker voor 1 jaar nodig zijn 
alsmede 3 implementatiemedewerkers. Er zal 
ontwikkeltraject voortvloeiende 
gewerkt worden conform SCOPAFIJTH, zaken als 
efficiencywinst kan worden 
security en communicatie kunnen tot een 
ingezet om de personele 
beperkt minimum door de huidige bezetting 
consequenties voor de 
worden gedragen. Juridische ondersteuning kan 
uitvoering van de 
ook intern worden gegeven maar de unit rekent 
kinderopvangtaak op te 
op de gebruikelijke steun vanuit het Ministerie. 
Bovenstaande is een eerste (ruim genomen) 
vangen? 
schatting, bij het opstellen van het Plan van 
Aanpak zullen (meer) gedetailleerde ramingen 
Aanvullende vragen: 
worden gemaakt. 
Door een verdere digitalisering 
 
van de werkprocessen zal de 
Permanente formatie; 
komende jaren naar 
verwachting ruimte ontstaan Er vanuit gaande dat er een nauwe koppeling is 
om nieuwe taken door de RCN-
met de Kinderbijslag, er geen inkomenstoetsen 
unit SZW te laten uitvoeren 
plaatsvinden en er in aanvang fors geïnvesteerd 
binnen de huidige capaciteit. 
wordt in de ondersteunende automatisering  zal 
Welk deel van de uit het ICT-
de permanente formatie beperkt kunnen blijven 
ontwikkeltraject voortvloeiende 
tot 1 coördinator (valt binnen huidige formatie), 
efficiencywinst kan worden 
3 uitvoerende medewerkers en 1 
ingezet om de personele 
consequenties voor de toezichthouder. 
uitvoering van de 
Indien het huidige voorstel in stand blijft waarbij 
kinderopvangtaak op te 
vangen? 
de unit zal worden belast met het vaststellen 
 
van het inkomen moet er minimaal worden 
uitgegaan van 18 S9 medewerkers, 1 
leidinggevende S11, 19 werkplekken à USD 
30.000 en dient er huisvesting te worden 
geregeld. In deze schatting gaat de unit er 
gemakshalve maar ook om de kosten te 
beperken van uit dat de S9 medewerkers die 
belast zullen zijn met het vaststellen van het 
inkomen ook de invordering op zich zullen 
nemen. 
   
   
   
   
   
   
Pagina 21 van 23
