zonder die renteaftrek deels in de vierde tariefschijf zou vallen. Er is echter voor gekozen om de 
nihilwaardering ook af te schaffen in de gevallen dat het inkomen (met of zonder de renteaftrek) 
niet (deels) in de vierde schijf valt. Het is namelijk uitvoeringstechnisch gezien niet mogelijk om 
een onderscheid te maken tussen de situaties waarin sprake is van een tariefvoordeel en de 
situaties waarin dat niet het geval is. 
Gekozen is voor een vormgeving van de maatregel die de bestaande processen in het loondomein 
en bij financiële instellingen zo veel mogelijk ongemoeid laat en voor de Belastingdienst goed 
uitvoerbaar is. Daarom wordt de nihilwaardering in de loonsfeer opgeheven. Daartoe zullen de 
bepalingen omtrent de nihilwaardering in de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011 vervallen. 
Tevens wordt geregeld dat het eigenwoningrentevoordeel niet als eindheffingsbestanddeel kan 
worden aangewezen.  
 
Het rentevoordeel wordt gevormd door het verschil tussen de afgesproken rente en de waarde in 
het economische verkeer (de rente voor een vergelijkbare lening in de markt). Vanwege het 
arbeidsvoorwaardelijke karakter weten werkgevers in de regel het beste hoe groot het 
rentevoordeel is, in het bijzonder in het geval het verstrekken van leningen bedrijfseigen is. 
Werkgevers geven nu via de loonaangifte door dat een werknemer een personeelslening heeft. Dit 
gegeven zal worden vervangen door de rentevoordelen die bij de werknemer tegen het tabeltarief 
verloond zijn. 
 
Met de bankensector is overleg gevoerd over de voorgenomen maatregel. Daaruit is onder meer 
als aandachtspunt naar voren gekomen dat er sprake kan zijn van een gedurende het jaar 
wisselend(e) rente(voordeel) zoals zich dat voordoet bij annuïtaire leningen en bij leningen met 
een variabele rente. Ter vergemakkelijking van de uitvoering zal daarbij worden toegestaan om het 
in aanmerking te nemen rentevoordeel gelijkmatig over het jaar te verdelen. Deze 
tegemoetkoming zal in lagere regelgeving nader worden uitgewerkt. 
 
Het door de werkgever individueel verloonde rentevoordeel zal in de vooringevulde aangifte 
inkomstenbelasting (IB) worden opgenomen. Aangezien de werkgever niet altijd kan bepalen welk 
deel van het rentevoordeel kan worden aangemerkt als aftrekbare eigenwoningrente en in dat 
geval zekerheidshalve het gehele rentevoordeel tegen het tabeltarief zal verlonen, zal aan de hand 
van aanvullende vragen in de aangifte IB de mate van aftrekbaarheid van dit rentevoordeel worden 
bepaald. Samen met de informatie over betaalde rente zoals nu al verstrekt wordt door financiële 
instellingen en die ook in de aangifte wordt ingevuld, kan aldus het bedrag van de in aanmerking 
te nemen eigenwoningrente worden vastgesteld. 
Het in aanmerking nemen van het rentevoordeel in het loon leidt ook tot verhoging van het loon 
voor de sociale verzekeringen, voor zover het loon nog niet boven het maximumpremieloon lag. 
Daarmee stijgt de grondslag voor de heffing van premies werknemersverzekeringen en 
inkomensafhankelijke bijdrage Zorgverzekeringswet, alsmede de grondslag voor de berekening van 
het dagloon. Bij verrekening van inkomsten uit dienstbetrekking met een lopende uitkering wordt 
ook het rentevoordeel verrekend; dit kan leiden tot een lagere uitkering. Deze effecten treden 
onmiddellijk in na inwerkingtreding van de wet. Over de gevolgen voor de uitkeringen zal door het 
 3
