aangemerkt, waardoor de aftrekbeperking in die gevallen niet geldt. Bovendien ontstaat de 
mogelijkheid om, door het tijdstip van aankoop, oprichting, verkoop of liquidatie te plannen, de 
regeling in die jaren te omzeilen. Daarom wordt reparatie voorgesteld. Inwerkingtreding is voorzien 
per 1 januari 2016. De maatregel voorkomt een structurele budgettaire derving. In 2015 is echter 
nog wel sprake van een incidentele budgettaire derving van € 30 miljoen. Dit wordt toegelicht in de 
paragraaf over de budgettaire aspecten.  
 
2.5. Dividendbelasting 
De teruggaafprocedure in de dividendbelasting voorziet in een teruggave van dividendbelasting die 
is ingehouden ten laste van niet aan de vennootschapsbelasting onderworpen rechtspersonen, 
waaronder ook overheidslichamen. Deze teruggaafprocedure wordt uitgebreid voor 
publiekrechtelijke rechtspersonen en privaatrechtelijke overheidslichamen die op grond van de in 
5
het wetsvoorstel Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen opgenomen bepalingen 
weliswaar belastingplichtig zijn, maar waarbij een aandelenbelang is toe te rekenen aan het 
objectief vrijgestelde deel van de onderneming. De teruggaafprocedure wordt aldus ook voor deze 
gevallen mogelijk gemaakt. De omvang van de groep lichamen die van de teruggaafprocedure 
gebruik kan maken verandert door de voorgestelde wijziging niet. Met de voorgestelde wijziging 
wordt slechts bewerkstelligd dat een groep lichamen die als gevolg van de per 1 januari 2016 te 
moderniseren Vpb-plicht voor overheidsondernemingen geen gebruik meer zouden kunnen maken 
van de teruggaafprocedure van de dividendbelasting, na 1 januari 2016 alsnog van de 
teruggaafprocedure gebruik kunnen blijven maken. De voorgestelde wijziging voorkomt voor deze 
lichamen een liquiditeitsnadeel. 
 
2.6. Teruggaafregeling BPM bij export van motorrijtuigen 
De teruggaafregeling bij export van motorrijtuigen van de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen (BPM) wordt zodanig aangepast dat de BPM-teruggaaf alleen wordt verleend indien 
het geëxporteerde motorrijtuig, overeenkomstig de Richtlijn inzake de kentekenbewijzen van 
motorvoertuigen (Richtlijn 1999/37/EG), duurzaam is ingeschreven in een andere EU-lidstaat of in 
een andere staat die partij is bij de Europese Economische Ruimte (EER). Dit werpt een drempel op 
tegen het ten onrechte verkrijgen van een teruggaaf bij export naar een land buiten de EU/EER via 
een bijvoorbeeld tijdelijke registratie in een land binnen de EU/EER.  
 
2.7. Doorwerking aanpassingen nihiltarief motorrijtuigenbelasting 
Als gevolg van het Belastingplan 2015 zal met ingang van 1 januari 2016 voor personenauto’s met 
een CO -uitstoot van 0 gram per kilometer een nihiltarief in de motorrijtuigenbelasting (MRB) 
2
worden ingevoerd. Het nihiltarief dat geldt tot en met 31 december 2015 voor personenauto’s met 
een CO -uitstoot van niet hoger dan 50 gram per kilometer, wordt daarmee voor nulemissie-auto’s 
2
(met een CO -uitstoot van 0 gram per kilometer) voortgezet. Abusievelijk is in het Belastingplan 
2
2015, in tegenstelling tot de situatie die geldt tot 1 januari 2016, dat nihiltarief alleen geregeld 
voor personenauto’s en niet ook voor bestelauto’s, motorrijwielen en nog een aantal andere, meer 
                                                      
5
 Het bij koninklijke boodschap van 16 september 2014 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969 en enige andere wetten in verband met de modernisering van de vennootschapsbelastingplicht voor 
overheidsondernemingen (Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen) (Kamerstukken 34 003).
