bijzondere elektrische of door waterstof aangedreven voertuigen. In het onderhavige voorstel 
wordt deze omissie hersteld door het nihiltarief ook voor die voertuigen te regelen per 1 januari 
2016. 
Voorts is opgenomen dat in de tariefstructuur van de provinciale opcenten – zoals gebruikelijk - 
gelijke tred wordt gehouden met het in het Belastingplan 2015 voor het jaar 2016 opgenomen 
nihiltarief voor nulemissie-auto’s en het halftarief voor personenauto’s met een CO uitstoot van 
2-
hoger dan 1 maar niet hoger dan 50 gram per kilometer in de MRB. 
 
2.8. Belasting op leidingwater 
In het wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2014 werd aanvankelijk een vereenvoudiging van 
de belasting op leidingwater voorgesteld door afzonderlijke watervoorzieningen niet langer in de 
heffing te betrekken, tenzij de leverancier in totaal via ten minste duizend aansluitingen 
6
leidingwater levert. Deze wijziging werd echter bij de derde nota van wijziging geschrapt in 
verband met een aantal nieuwe wijzigingen in de leidingwaterbelasting waarbij onder meer het 
3 7
heffingsplafond van 300 m per jaar per aansluiting verviel. Het potentiële budgettaire belang van 
het buiten de heffing laten van afzonderlijke watervoorzieningen werd daardoor veel groter, met 
name bij bedrijventerreinen. Hierdoor kwam de vereenvoudiging in een ander licht te staan. Bij het 
Belastingplan 2015 is echter het heffingsplafond hersteld, met als gevolg dat dit budgettaire 
bezwaar niet meer geldt. Daarom wordt nu opnieuw voorgesteld deze vereenvoudiging door te 
voeren, met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2015. 
 
2.9. Energiebelasting 
Voor de toepassing van het verlaagde tarief voor aardgas ten behoeve van glastuinbouwbedrijven 
wordt een aanvullende voorwaarde opgenomen. Het verlaagde tarief mag niet worden toegepast 
als het aardgas wordt gebruikt door een onderneming in moeilijkheden. Dit om te voldoen aan de 
Europese regels inzake staatssteun.  
 
3. Overige aspecten 
3.1. Budgettaire aspecten 
Drie van de maatregelen in dit wetsvoorstel hebben budgettaire gevolgen. De maatregel op het 
terrein van de houdsterverliesregeling voorkomt een structurele budgettaire derving in de 
toekomst van € 13 miljoen per jaar. In 2015 is echter nog wel sprake van een incidentele 
budgettaire derving van € 30 miljoen. Dit komt omdat de aanpassing van de 
houdsterverliesregeling niet met terugwerkende kracht van toepassing is. Belastingplichtigen 
kunnen dus een verlies in de jaren voor 1 januari 2016 ter zake waarvan de verliesbeschikking nog 
niet is vastgesteld kwalificeren conform de uitspraak van de Hoge Raad (dus zonder de 
voorgestelde beperking). Dit betreft de aangiftejaren 2013 (gedeeltelijk), 2014 en 2015. Het 
uitbreiden van de regeling nihiltarief in de motorrijtuigenbelasting voor nulemissie-auto’s naar 
andere elektrische motorrijtuigen dan alleen elektrische personenauto’s, leidt in 2016 tot een 
                                                      
6
 Kamerstukken II 2013/14, 33 753, nr. 2, blz. 9. 
7
 Kamerstukken II 2013/14, 33 753, nr. 9, blz. 1. 
 6
