derving van € 1 miljoen. Na 2016 zijn de budgettaire consequenties mede afhankelijk van de nog 
te maken keuzes in de Autobrief 2.0. 
De afschaffing van de nihilwaardering van het rentevoordeel op personeelsleningen leidt tot een 
budgettaire opbrengst van € 1 miljoen in 2016 oplopend tot € 9 miljoen structureel. 
 
3.2. EU-aspecten 
In de energiebelasting wordt als voorwaarde voor het verlaagde tarief op aardgas voor de 
glastuinbouw opgenomen, dat het aardgas niet wordt gebruikt door een bedrijf in moeilijkheden in 
de zin van de Europese richtsnoeren op dit punt. Daarmee wordt – mede op aandringen van de 
Europese Commissie – invulling gegeven aan het verbod in de Richtsnoeren staatssteun ten 
behoeve van milieubescherming en energie 2014-2020 (PbEU 2014, C200) om milieu- en 
energiesteun te verlenen aan ondernemingen in moeilijkheden. Met betrekking tot de teruggaaf 
van energiebelasting ten behoeve van energie-intensieve bedrijven, wordt de verwijzing naar de 
8
algemene groepsvrijstellingsverordening uit 2008 geactualiseerd, in verband met de vervanging 
9
van die verordening in 2014. 
 
3.3. Uitvoeringskosten Belastingdienst 
De in dit wetsvoorstel opgenomen maatregelen kunnen tijdig door de Belastingdienst worden 
geïmplementeerd. De maatregelen zijn uitvoerbaar en handhaafbaar. De maatregel ten aanzien 
van de rentekorting op personeelsleningen brengt uitvoeringskosten met zich mee van € 390.000 
in 2015, € 350.000 in 2016 en € 665.000 structureel voor de jaren erna. Deze uitgaven zullen 
worden ingepast binnen de begroting van Financiën (IX). De incidentele gevolgen voor de 
uitvoeringskosten van de Belastingdienst van de overige maatregelen in dit wetsvoorstel zijn 
geraamd op € 50.000. Deze uitvoeringskosten worden verwerkt bij de budgettaire besluitvorming 
in het voorjaar van 2015. 
 
De maatregel ten aanzien van de rentekorting voor personeelsleningen vergt nog dit jaar een 
aanpassing van de ICT. Tevens dient over deze wijziging tijdig vooraf te worden gecommuniceerd. 
De structurele kosten vloeien voort uit het toezicht dat nodig is vanwege het betrekken van de 
rentekorting in de heffing. De voorgenomen wijziging van de innovatiebox – deze maatregel wordt 
verder toegelicht in de artikelsgewijze toelichting - vergt aanpassing van de aangifte 
vennootschapsbelasting, de toelichting op de aangifte en het bijbehorende geautomatiseerde 
systeem. De voorgestelde reparatie van de houdsterverliesregeling vennootschapsbelasting heeft 
geen gevolgen voor de uitvoering, omdat hiermee wordt beoogd alsnog de situatie te bereiken 
zoals die bij de wetswijziging van 2003 voor ogen stond. Voor de per 1 januari 2016 
vennootschapsbelastingplichtige overheidsondernemingen waarbij een aandelenbelang is toe te 
rekenen aan het objectief vrijgestelde deel van de onderneming, wordt voorzien in een 
mogelijkheid van teruggaaf. Deze zal gezien de verwachte relatief geringe aantallen door de 
Belastingdienst in een handmatig proces worden uitgevoerd. Voor de verruiming van de faciliteit 
                                                      
8
 Verordening (EG) nr. 800/2008 van de Commissie van 6 augustus 2008 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 
87 en 88 van het Verdrag met de gemeenschappelijke markt verenigbaar worden verklaard (de algemene groepsvrijstellingsverordening) 
(PbEU 2008, L 214). 
9
 Verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 107 
en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard (PbEU 2014, L 187). 
 7
