Voorwerk  →  Voorwoord
Voorwoord
Met veiligheid is het als met zuurstof of water. Het is een eerste levensbehoefte. We kunnen niet zonder en je gaat 
er pas echt over nadenken als het een probleem wordt. Zonder veiligheid wordt alles bedreigd en ontwricht wat 
we nu belangrijk vinden en wat belangrijk is voor onze toekomst. Daarmee is veiligheid een randvoorwaarde voor 
een samenleving waarin mensen in vrijheid en vertrouwen vorm kunnen geven aan hun leven en aan hun relaties 
met elkaar. 
We leven gelukkig in een van de veiligste landen ter wereld. Met deze Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk wil het 
Tegelijkertijd groeit het aantal dreigingen, ook in complexiteit kabinet de basis leggen onder een toekomst waarin we 
en onderlinge verwevenheid, en we kunnen het ons niet weerbaar en voorbereid zijn. Voor het eerst doen we dat 
veroorloven daar naïef over te zijn. We hebben te maken met samen met alle landen in het Koninkrijk, vanuit een diepe 
een veelkoppig monster. Zo veranderen geopolitieke verbondenheid met elkaar, maar ook omdat veel van de 
machtsverhoudingen in hoog tempo. Aan de oost- en gevaren die ons bedreigen hetzelfde zijn. Voor het eerst ook 
zuidgrens van Europa heerst instabiliteit, met de Russische worden met deze strategie binnenlandse en buitenlandse 
inval in Oekraïne als ultieme gamechanger. Cyberaanvallen veiligheid beleidsmatig met elkaar verbonden, om recht te 
nemen hand over hand toe en in onze digitale wereld staat de doen aan de verwevenheid die er nu eenmaal is en om nieuwe 
betrouwbaarheid van informatie steeds vaker op het spel.  dwarsverbanden te kunnen leggen.
De grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit 
ondergraaft stabiele maatschappelijke verhoudingen. Tijdens Veiligheid is een kerntaak van de overheid en dus is het 
de coronatijd hebben we gezien hoe een pandemie tot grote logisch en terecht dat mensen voor versterking van de 
maatschappelijke onrust kan leiden. En ook de gevolgen van nationale veiligheid naar de overheid kijken. Met een goede 
klimaatverandering hebben een grote en groeiende invloed analyse van alle mogelijke dreigingen en een heldere 
op onze manier van leven. De onzekerheid die met al deze strategische koers kunnen veel leed en schade worden 
ontwikkelingen gepaard gaat, is een voedingsbodem voor voorkomen. Maar wat de overheid niet kan bieden, is een 
maatschappelijk wantrouwen en polarisatie. Ook dat is een honderd procent garantie op veiligheid. Absolute veiligheid 
v ei l i g hei d s v r a a g s t u k . bestaat niet. Risico’s kun je wel beheersen, maar niet 
uitsluiten. Dat betekent dat deze Veiligheidsstrategie ook een 
beroep doet op mensen zelf, om alert en voorbereid te zijn. 
Want alleen samen maken we een veilige en weerbare 
samenleving.
Mark Rutte 
Minister-president en voorzitter van de Rijksministerraad
