Voorwerk  →  Inhoud
Inhoudsopgave
Voorwerk 2 Deel 2: Strategische koers 20 Deel 3: Sturen op nationale veiligheid 33
Voorwoord 2 1. Een veilig Koninkrijk in een multipolaire wereld 22 Een overheid die integraal stuurt op nationale  34 
Introductie: Koersbepalers 4  veiligheid 
 Actielijn 1: Investeren in internationale partnerschappen  22 
Het Koninkrijk der Nederlanden  6  Een aanpak waarbij de hele maatschappij betrokken is 35
 en versterking van de krijgsmacht  
De Veiligheidsstrategie in vogelvlucht 7  Een aanpak die wordt geëvalueerd en waar nodig  35 
 Actielijn 2: Bestrijden van hybride conflictvoering 23
Leeswijzer 9  bijgesteld  
 Actielijn 3: Vergroten weerbaarheid economie en  24 
 beschermen van wetenschap 
Deel 1: Dreigingen tegen de nationale Nawerk 36
2.  Een weerbare democratische rechtsorde 25
veiligheid 10
Verantwoording en totstandkoming 37 
 Actielijn 4: Vergroten van de sociale stabiliteit 25
 Nationale Veiligheid als begrip 11 Begrippenlijst 39
 Actielijn 5: Tegengaan van georganiseerde, ondermijnende  26 
 Ontwikkeling van de dreigingen 11 Nationale veiligheidsbelangen en impactcriteria 41
 criminaliteit 
 Kansen voor bevordering veiligheidsbelangen 12 Eindnoten 42
 Actielijn 6: Tegengaan van ongewenste buitenlandse  27 
 Samenhang en doorsnijdende thema’s 13
 inmenging en spionage  
 Actielijn 7: Versterken van de digitale weerbaarheid 27
 Actielijn 8: Voorkomen en bestrijden van terrorisme  28 
 en extremisme  
3.  Een parate en veerkrachtige samenleving 29
 Actielijn 9: Intensiveren klimaatmitigatie en –adaptatie 29
 Actielijn 10: Beter beschermen van de vitale infrastructuur 30
 Actielijn 11: Vergroten van pandemische paraatheid 31
 Actielijn 12: Versterken van crisisbeheersing en vergroten  32 
 paraatheid samenleving 
3
