Voorwerk  →  Introductie
Introductie
Koersbepalers
1
Onze veiligheid is een groot goed. Immers, zonder onze veiligheid is er geen vrijheid. Deze veiligheid is niet 
vanzelfsprekend en niet vrijblijvend. Veel verschillende dreigingen kunnen die veiligheid schaden. De wereld 
verandert, de dreigingen veranderen, de samenleving verandert en daarom moeten we óók de manier waarop we 
het Koninkrijk der Nederlanden (hierna: het Koninkrijk) beschermen veranderen. Een weerbaar en schokbestendig 
Koninkrijk dat is voorbereid op een veelvoud aan dreigingen is belangrijker dan ooit. 
Dit zijn de uitgangspunten voor de strategie en daarmee   
bepalend voor de koers: 
Richtinggevend en all-hazard  Over de grenzen heen Koninkrijksbreed maar met eigen verantwoordelijkh eden 
De Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Neder- Bescherming van het Koninkrijk reikt verder dan onze Deze strategie zet de koers uit op nationale veiligheid voor 
landen (hierna: de strategie) zet de koers op nationale grenzen. Dreigingen tegen onze nationale veiligheid het gehele Koninkrijk. Vanwege de verwevenheid van 
2 
veiligheid uit voor de komende zes jaar (2023-2029). houden zich namelijk niet aan de grenzen van ons dreigingen is deze koers zo integraal mogelijk. Tegelijkertijd 
Deze koers omvat zowel moedwillige (security) als niet- Koninkrijk. Externe (Europese en internationale) en interne verschillen de dreigingen, weerbaarheid en daarmee ook 
moedwillige (safety) dreigingen, waarmee de strategie (nationale) veiligheidsdimensies zijn onlosmakelijk met de benodigde aanpak binnen de delen van ons Koninkrijk. 
‘all-hazard’ is. Het geeft richting aan wat we gaan doen op elkaar verbonden. Het Koninkrijk is sterk gebaat bij een In de strategie is oog voor deze verschillen. Het koninkrijks-
nationale veiligheid, waarbij we dreigingen in samenhang stabiele en veilige wereld en een goed functionerende brede karakter van deze strategie verandert niets aan de 
bezien. Hoe de koers concreet wordt uitgevoerd, komt te internationale rechtsorde, waaronder het bevorderen van bestaande verantwoordelijkheidsverdeling binnen het 
staan in domeinspecifieke strategieën, beleids- en actie - mensenrechten en een op regels gebaseerd inclusief en Koninkrijk. Ieder land in het Koninkrijk is en blijft zelf 
3
plannen en landelijke crisis plannen. Dit is deels al gebeurd. effectief multilateraal stelsel wordt verstaan. Dit vraagt verantwoordelijk voor de nationale veiligheid, tenzij het 
Deze strategie vormt hier de kapstok voor. Deze uitwerking om een integrale koers op nationale veiligheid, die zowel zogeheten Koninkrijksa angelegenheden betreft zoals de 
4
valt binnen de bestaande beleidsverantwoordelijkheid van de interne als externe veiligheidsdimensies omvat. verdediging van het Koninkrijk en het buitenlandbeleid. 
ieder departement, ieder bewindspersoon en ieder land in 
het Konink rijk. Deze strategie is bovendien richtinggevend 
voor de Europese en internationale inzet van het 
Koninkrijk.
