Voorwerk  →  Introductie
Risicobeheersing, geen risico-uitsluiting Reikwijdte van de strategie 
Absolute veiligheid bestaat niet; dreigingen kunnen niet Deze strategie beschrijft de koers hoe we het Koninkrijk 
volledig worden weggenomen. Wel zetten we in op het beschermen tegen dreigingen die de nationale veiligheid 
verminderen van de kans dat een dreiging zich voordoet, kunnen raken. Maar vanzelfsprekend staat deze aanpak 
het verminderen van de mogelijke impact van die niet op zichzelf. Verschillende sociaaleconomische en 
dreigingen en op het benutten van kansen voor het demografische factoren kunnen van invloed zijn op de 
proactief bevorderen van onze nationale veiligheids- mate waarin iedereen in de samenleving daadwerkelijk in 
belangen. Daarmee ligt de focus op risicobeheersing, en niet staat is om de weerbaar te zijn en veerkracht te tonen. 
op risico-uitsluiting. Dit vraagt van ons allemaal dat we Denk bijvoorbeeld aan armoedeproblematiek, toegang 
voorbereid zijn. Ook als het onverhoopt toch fout gaat. tot- en kwaliteit van onderwijs en gezondheidszorg, 
bestaans- en baanzekerheid, tekorten aan (technisch) 
Voor de hele samenleving personeel, discriminatie of ongelijke behandeling (onder 
De regie voor versterking van de nationale veiligheid ligt bij meer op gebied van gender), druk op de asielketen en de 
de overheid. Maar voor een veilig en weerbare samenleving wereldwijde bevolkingsgroei. De strategie zelf richt zich 
is de inzet van iedereen nodig: niet alleen van de overheid alleen op de zogenaamde ‘eerste-orde’ effecten die op dit 
in al haar geledingen, maar ook van burgers, bedrijven en moment direct kunnen worden gerelateerd aan nationale 
maatschappelijke organisaties. Samen zijn we veiligheid. De genoemde sociale en economische factoren 
verantwoordelijk om onze veiligheid te beschermen. hebben als tweede-orde effecten wel invloed op deze 
Iedereen draagt daar een steentje aan bij. Het is daarom eerste-orde effecten. Om de nationale veiligheid te 
van belang dat publieke en private partners, bes chermen, moet en zal er rekening worden gehouden 
maatschappelijke organisaties en burgers weerbaar zijn met deze factoren. Ook bij de uitwerking van deze 
tegen dreigingen tegen de nationale veiligheid. Risico- strategie. Andersom moet bij de inzet ten aanzien van deze 
communicatie vanuit de overheid over dreigingen, wat de sociaal economische en demografische factoren ook 
overheid hieraan doet, en mogelijke impact op onze manier rekening worden gehouden met nationale veiligheid en de 
van leven dragen hieraan bij. Ook gerichte advisering en dreigingen waar we als samenleving mee te maken kunnen 
het bieden van handelingsperspectief vanuit de overheid krijgen.
richting bijvoorbeeld bedrijven helpt om de weerbaarheid 
tegen dreigingen te vergroten. Zo gaan we dreigingen 
tegen, verkleinen we de impact van dreigingen en – mocht 
het onverhoopt toch mis gaan – zijn we paraat en tonen we 
5
veerkracht.
