Voorwerk  →  Het Koninkrijk der Nederlanden
Het Koninkrijk der  Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat uit 4 landen
Nederland Aruba Curaçao Sint Maarten
Nederlanden
Het Koninkrijk bestaat uit vier landen: Curaçao, Aruba, Sint Maarten 
(de Caribische Landen) en Nederland. Het Statuut voor het Koninkrijk 
der Nederlanden regelt de staatkundige relatie tussen de landen. 
De landen zijn autonoom en zelf verantwoordelijk voor de 
nationale veiligheid. Als uitzondering daarop gelden de 
En 3 bijzondere gemeenten 
zogeheten Koninkrijks aangelegen heden zoals de handhaving 
van de onafhankelijkheid en verdediging van het Koninkrijk 
Bonaire Sint Eustatius Saba
(defensie), het Nederlanderschap en het buitenlandbeleid. 
Hiervoor zijn niet de landen zelf maar het Koninkrijk als 
Bonaire, Sint Eustatius, Saba hebben een aparte 
geheel verantwoordelijk. 
status binnen Nederland. Zij heten Caribisch 
Nederland. Met de landen Aruba, Curaçao, 
De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch 
en Sint Maarten vormen ze het Caribisch deel 
Nederland) hebben in 2010 de status van openbaar lichaam 
van het Koninkrijk.
verkregen. Zij vallen, als bijzondere gemeente, onder directe 
verantwoordelijkheid van Nederland, ook op het gebied van 
de aanpak op nationale veiligheid. 
Caribisch deel van het Koninkrijk
Dominicaanse
Terminologie
Republiek Puerto Rico
• Koninkrijk: gehele Koninkrijk der Nederlanden

• Nederland: Europees Nederland
Aruba  Sint Maarten

6

• Caribische Landen: Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Curaçao  Saba

  
• Caribisch Nederland: Bonaire, Sint Eustatius en Saba
Bonaire  Sint Eustatius

• Caribisch deel van het Koninkrijk: Caribische Landen  
en Caribisch Nederland 
0 1.000 km
Colombia Venezuela
