Voorwerk  →  De Veiligheidsstrategie in vogelvlucht
De Veiligheidsstrategie  
in vogelvlucht
In de Veiligheidsstrategie van het Koninkrijk der Nederlanden De strategische koers voor de nationale veiligheid kent  Zie volgende pagina  
vormen de nationale veiligheidsbelangen de kern van  drie hoofddoelstellingen: Figuur 1: De veiligheidsstrategie in vogelvlucht  
wat we moeten beschermen (deel 1). Er zijn verschillende   
dreigingen tegen de nationale veiligheid. Als een dreiging  1. Een veilig Koninkrijk in een multipolaire wereld ↓ 
één of meer veiligheidsbelangen ernstig aantast, kan dat 2. Een weerbare democratische rechtsorde
maatschappelijke ontwrichting veroorzaken en daarmee  3. Een parate en veerkrachtige samenleving 
de nationale veiligheid schaden. 
Tegelijkertijd zijn deze dreigingen met elkaar verweven.  In twaalf actielijnen zetten we vervolgens uiteen hoe we  
De ene dreiging heeft invloed op de andere dreiging, onze weerbaarheid tegen die dreigingen gaan vergroten.
waardoor ze elkaar kunnen versterken. De Veiligheids-
strategie legt de nadruk op deze verwevenheid en beschrijft 1.  Investeringen in internationale partnerschappen en  
zeven doorsnijdende thema’s die de samenhang tussen de versterking van de krijgsmacht
dreig ingen laten zien (deel 1). 2.  Bestrijden van hybride conflictvoering
3.  Vergroten weerbaarheid economie en beschermen  
Dit dreigingslandschap vertaalt zich vervolgens in een  van wetenschap
integrale strategische koers (deel 2) en integrale sturing  4.  Vergroten van de sociale stabiliteit
op nationale veiligheid (deel 3). Zo legt deze Veiligheids- 5.  Tegengaan van georganiseerde, ondermijnende 
strategie de basis onder een toekomst waarin we weerbaar criminaliteit
en voorbereid zijn. 6.  Tegengaan van ongewenste buitenlandse inmenging  
en spionage
7.  Versterken van de digitale weerbaarheid
8.  Voorkomen en bestrijden van terrorisme en extremisme
9.  Intensiveren klimaatmitigatie en –adaptatie
10.  Beter beschermen van de vitale infrastructuur
11 . Vergroten van pandemische paraatheid
12.  Versterken van crisisbeheersing en vergroten paraatheid 
samenleving
