Deel 1  →  Dreigingen
Deel 1
Dreigingen tegen de  
nationale veiligheid 
Onze veiligheid is niet vanzelfsprekend en is kwetsbaar voor een veelheid aan dreigingen. De problemen kunnen 
urgenter worden wanneer verschillende dreigingen gelijktijdig optreden en elkaar versterken. De strategie 
benadrukt de verwevenheid tussen de dreigingen. Deze integrale benadering helpt ons te bepalen wat we samen  
6
moeten doen om de nationale veiligheid van het Koninkrijk te beschermen.
Nationale Veiligheid als begrip nationale veiligheid wordt verwezen naar de nationale Ontwikkeling van de dreigingen
In de strategie staat de term nationale veiligheid centraal.  veiligheid van alle landen binnen het Koninkrijk en de Aan de basis van deze strategie ligt de Rijksbrede Risico-
8
Er bestaat geen sluitende of eenduidige definitie van veiligheid van het Koninkrijk als geheel. analyse (RbRa) en een aanvullende analyse over de impact 
7
nationale veiligheid. In deze strategie hanteren we de van de oorlog in Oekraïne op de nationale veiligheid van 
9
volgende omschrijving: Wanneer we spreken over nationale veiligheid staan de Nederland. Beiden analyses zijn opgesteld door het 
10
veiligheidsbelangen die we proactief willen beschermen en Analisten  netwerk Nationale Veiligheid (ANV). Deze analyses 
Onder nationale veiligheid verstaan we de bescherming van onze bevorderen centraal (zie Tabel 1). Deze veiligheidsbelangen geven een overzicht van dreigingen tegen de nationale 
nationale veiligheidsbelangen tegen dreigingen die deze belangen kunnen geschaad worden door dreigingen, wat veiligheid van het Koninkrijk in relatie tot de zes nationale 
kunnen schaden en daarmee maatschappelijke ontwrichting  maatschappelijke ontwrichting kan veroorzaken. Om dat te veiligheidsbelangen (zie Tabel 1).
kunnen veroorzaken. Dit doen we door dreigingen te verminderen voorkomen zetten we in op het verminderen van de kans dat 
en de weerbaarheid tegen de dreigingen te verhogen. een dreiging zich voordoet, het verminderen van de mogelijke Het ANV heeft de veiligheidsbelangen methodisch uitgewerkt 
impact van die dreigingen en op het benutten van kansen voor in impactcriteria en maken daarmee inzichtelijk in welke mate 
Nationale veiligheid gaat om het nemen van autonome het pro actief bevorderen van onze veiligheidsbelangen. de belangen geschaad kunnen worden. Samen met domein-
11
beslissingen in een vrije en veilige samenleving, in beginsel Daarmee ligt de focus op risicobeheersing, en niet op risico- specifieke analyses, vormen deze analyses belangrijke 
onafhankelijk van ongewenste buitenlandse inmenging door uitsluiting. De veiligheidsheidsbelangen, dreigingen, kansen inbreng voor de strategie en dragen daarmee bij aan een 
andere landen, maar wel binnen de internationale en weerbaarheid vormen de basis voor het bepalen van de strategische koers op nationale veiligheid die zich niet alleen 
overeengekomen kaders. Bij het beschermen van de strategische koers. richt op korte termijn dreiging maar ook op (mogelijke) 
nationale veiligheid gaat het onder meer om het tegengaan ontwikkelingen in de dreiging op langere termijn. 
van aantasting van soevereiniteit van het Koninkrijk, het 
garanderen van onze democratische processen, het gezag Uit de analyses blijkt dat de urgentie hoog is: de kans dat er 
van de democratische instituties in onze rechtstaat en de de komende jaren gebeurtenissen optreden die de nationale 
12
waarden en normen die ons verbinden. Met de term veiligheid raken is relatief groot. Ontwikkelingen zoals de
