Deel 1  →  Dreigingen
16
oorlog in Oekraïne, de COVID-19 pandemie en orkaan Irma Kansen voor bevordering veiligheidsbelangen Tabel 1: De zes nationale veiligheidsbelangen
laten zien hoe dreigingen werkelijkheid kunnen worden en Het is noodzakelijk om het nationale veiligheidsbeleid niet 
Veiligheidsbelangen Toelichting
onze nationale veiligheidsbelangen (in)direct kunnen raken. uitsluitend op dreigingen te baseren, maar ook oog te hebben 
Territoriale veiligheid Het ongestoord functioneren van  
Ook zijn we meer online dan ooit, en daarmee groeien de voor kansen waarmee we veiligheidsbelangen actief kunnen 
het Koninkrijk der Nederlanden en 
dreigingen die deze digitale aanwezigheid met zich mee bevorderen. Het gaat dan om het identificeren van 
13
haar EU en NAVO bondgenoten als 
brengt. Dit raakt onze samenleving en beïnvloedt ons strategische kansen voor de inzet van verschillende 
onafhankelijke staten in brede zin, 
dagelijks leven. Geen enkele dreiging staat bovendien op beleidsinstrumenten (o.a. economische, diplomatieke, 
dan wel de territoriale veiligheid in 
zichzelf. De verwevenheid, complexiteit en dynamische aard militaire beleids instrumenten) die onze welvaart, welzijn en 
enge zin.
van dreigingen die de nationale veiligheid kunnen raken veiligheid ten goede komen. Denk bijvoorbeeld aan het 
neemt toe, waarbij digitalisering en technologische verbeteren van het investerings- en vestigingsklimaat voor 
Fysieke veiligheid Het ongestoord functioneren van  
ontwikkelingen belangrijke katalysatoren zijn. Dit uit zich in bedrijven in specifieke sectoren waarvoor we nu afhankelijk 
de mens in het Koninkrijk der 
de dynamiek van verder oplopende geopolitieke spanningen zijn van derde landen. Maar ook een brede benadering van 
Nederlanden en zijn omgeving.
met onder meer gebruik van hybride methoden. early warning en early action: het signaleren en duiden van 
Economische veiligheid Het ongestoord functioneren van het 
trends en ontwikkelingen die mogelijk tot een conflict 
Koninkrijk der Nederlanden als een 
De te verwachten impact van een aantal dreigingen verschilt kunnen leiden en daar actie op te ondernemen. Niet slechts 
effectieve en efficiënte economie.
binnen het Koninkrijk. Een voorbeeld hiervan is klimaat- en om een potentieel conflict te voorkomen, maar om actief 
natuurrampen: orkanen vormen een dreiging voor het duurzame stabiliteit te bevorderen.
Ecologische veiligheid Het ongestoord blijven voortbestaan 
Caribisch deel van het Koninkrijk (met name Sint Maarten, 
van de natuurlijke leefomgeving in en 
Sint Eustatius en Saba), maar niet voor Nederland, waar juist 
nabij het Koninkrijk der Nederlanden.
droogte en natuurbranden (naast de langer bekende 
Sociale en politieke stabiliteit Het ongestoorde voortbestaan van 
14
uitdagingen zoals overstromingen) een groot risico vormen. 
een maatschappelijk klimaat waarin 
Ook zijn er verschillen in geopolitieke invloeden of 
individuen ongestoord kunnen 
dreigingen, zoals de oorlog in Oekraïne en neveneffecten op 
functioneren en groepen mensen 
Nederland of de migratiestromen vanuit Venezuela (het 
goed met elkaar kunnen samenleven 
grootste buurland van het Koninkrijk) richting het Caribisch 
binnen de verworvenheden van de 
15
deel van het Koninkrijk (met name Curaçao en Aruba). De 
democratische rechtstaat van het 
geopolitieke belangen van grootmachten als de VS, Rusland 
Koninkrijk der Nederlanden en de 
en China spelen hierbij tevens een rol wat potentieel kan 
daarin gedeelde waarden.
leiden tot een geopolitieke krachtmeting met impact voor het 
Internationale rechtsorde  Het goed functioneren van het 
Caribisch deel van het koninkrijk en daarmee gevolgen voor 
en stabiliteit intern ationale stelsel van normen en 
het Koninkrijk als geheel.
afspraken, gericht op het bevorderen 
van de internationale vrede en 
veiligheid, inclusief mensenrechten, 
en effectieve multilaterale instituties 
en regimes, alsmede het goed 
functioneren van staten grenzend 
17
aan het Koninkrijk der Nederlanden 
en in de directe omgeving van de 
Europese Unie.
