Deel 1  →  Dreigingen
Samenhang en doorsnijdende thema’s 1.  Geopolitieke uitdagingen  fundamentele veranderingen in de bestaande orde. 
Het is belangrijk om de analyses van dreigingen en kansen  en militaire dreigingen Instituties als de Wereldhandelsorganisatie, de Raad van 
voor onze nationale veiligheid in samenhang te bezien, om  Europa en de Verenigde Naties verliezen aan invloed, en er 
zo een integrale strategische koers te bepalen. Deze ontstaan alternatieve bondgenootschappen. Centraal in de 
beschouwing vertaalt zich in zeven doorsnijdende thema’s. Ons buitenlandbeleid heeft tot doel bij te dragen aan de nieuwe geopolitieke rivaliteit staat de relatie tussen de VS en 
Hieronder lichten we deze thema’s toe.  veiligheid, de welvaart en het welzijn van het Koninkrijk en China. Deze uit zich primair op militair en economisch terrein, 
zijn burgers. Het Koninkrijk is voor zijn welvaart en veiligheid en door het scheppen van daaruit voortvloeiende nieuwe 
sterk afhankelijk van een stabiele en veilige wereld met een risicovolle strategische afhankelijkheden, bijvoorbeeld op het 
functionerende internationale rechtsorde, waaronder het gebied van energie, voedsel en grondstoffen. Dit klemt in het 
bevorderen van mensenrechten en een inclusief en effectief bijzonder voor Nederland, dat zich voor zijn veiligheid en 
multilateraal stelsel. We kunnen de mogelijkheid van een welvaart afhankelijk weet van de VS en de spelregels van de 
aanval op de soevereiniteit en territoriale integriteit van het internationale rechtsorde en stabiliteit. 
18
bondgenootschappelijk grondgebied niet uitsluiten. 
Voor het eerst sinds 1945 wordt Europa geconfronteerd met 
Voor het verdere verloop van de oorlog in Oekraïne is het een grootschalig interstatelijk conflict. De relaties tussen 
meest waarschijnlijke langere termijn scenario dat er sprake Rusland, de EU en de NAVO zijn hierdoor ernstig verstoord. 
zal zijn van een voortdurende confrontatie tussen Rusland en De toekomstige ontwikkeling van de oorlog laat zich moeilijk 
het Westen (NAVO en EU). Hoewel het onwaarschijnlijk is dat voorspellen. Het is evenwel waarschijnlijk dat er sprake zal 
dit zal escaleren tot een gewapend conflict, is dit wel zijn van een langdurig conflict in Europa met kenmerken van 
voorstelbaar. Gezien de positie van Rusland als nucleair hybride conflictvoering. Naarmate de huidige situatie voort - 
19
bewapende grootmacht, is dit zorgelijk. De veranderende duurt zullen de effecten van deze oorlog op de nationale 
machtsbalans in de wereld, de verscherping van strategische veiligheid in den breedte zwaarder wegen en langer door-
competitie, de nabijheid van militaire conflicten, de dreiging werken. Dat geldt zowel voor een scenario van escalatie als 
voor het bondg enoots chappelijk grondgebied en de druk op voor de-escalatie van de oorlog. De Russische inval in 
democ ratische samenlevingen betekenen dat meer Oekraïne heeft geleid tot een verharding van diplomatieke 
diplomatieke, militaire en ontwikkelings inzet nodig is dan betrekkingen, een ernstig verslechterde economische 
voorheen om de doelstellingen van ons buitenlandsbeleid te situatie, nieuwe ontwikkelingen in het cyber- en spionage-
waarborgen. Het Koninkrijk heeft namelijk groot belang bij domein en een grote vluchtelingenstroom naar Europa.  
een wereld waarin landen samenwerken op basis van heldere De ontwikkelingen in het militaire domein vormen zo een 
afspraken en elkaar kunnen aanspreken als deze afspraken katalysator voor ontwikkelingen in andere domeinen - zoals 
worden overtreden. migratie, economische veiligheid en maatschappelijke 
spanningen - waarbij de factor tijd een belangrijke rol 
20
De wereldorde staat voor grote uitdagingen en is aan speelt. 
verandering onderhevig. De op regels gebaseerde inter-
nationale orde die na de Tweede Wereldoorlog ontstond, Daarnaast wordt ook het veiligheidsbelang van internationale 
kenmerkte zich door geopolitieke rivaliteit tussen de twee rechtsorde en stabiliteit vanzelfsprekend hard geraakt door 
21
grootmachten VS en Sovjet-Unie. Dit systeem is met de de oorlog in Oekraïne. De ontwikkelingen sinds de Russische 
implosie van de Sovjet-Unie ten einde gekomen. Het inval in Oekraïne belichten de grotere verschuivingen die in 
daaropvolgende unipolaire stelsel met een centrale rol voor de wereldorde plaatsvinden. Al langere tijd wordt het 
de VS wordt vervangen door een multipolair stelsel, waarin functioneren van de internationale rechtsorde door enkele 
een veelheid van invloedrijke landen en regio’s inzetten op staten ter discussie gesteld. Deze staten zien de huidige 
13
