Deel 1  →  Dreigingen
Impact van de oorlog in Oekraïne op de  
28
veiligheid van Nederland
internationale rechtsorde als een westers construct, bedoeld en non-proliferatie, en de huidige kaders schieten tekort om 
om westerse belangen te behartigen. Vooral Rusland en nieuwe ontwikkelingen te reguleren. Tot op zekere hoogte De Russische inval in Oekraïne op 24 februari 2022 heeft niet 
China tasten de bestaande internationale orde aan. Rusland proberen sommige spelers, zich meer autonoom en minder alleen grote en langdurige consequenties voor Oekraïne en de 
ondermijnt de internationale rechtsorde en stelt zich in kwetsbaar te maken voor derde landen door gedeeltelijke Oekraïense bevolking, maar ook voor het Koninkrijk en onze 
multilateraal verband veelal op als stoorzender. China hecht ‘ontkoppeling’ van de eigen economie en het ontwikkelen bondgenoten. De oorlog raakt nu al verschillende nationale 
juist aan internationale stabiliteit en een functionerend van alternatieve standaarden. In de afgelopen jaren zijn veiligh eidsbelangen, zoals de internationale rechtsorde, 
multilateraal systeem, maar wil het systeem op de lange geopolitieke overwegingen een grotere rol gaan spelen in economische veiligheid en sociale en politieke stabiliteit.  
termijn naar eigen visie hervormen. De landen vinden elkaar internationale standaardisatie-fora. Het risico hiervan is dat Hoe langer de oorlog in Oekraïne voortduurt, des te groter zal  
in hun verzet tegen de in hun ogen westers georiënteerde er standaarden worden vastgesteld die niet verenigbaar zijn de impact zijn. 
internationale rechtsorde, hun anti-VS opstelling en geo- met de normen, waarden en wet- en regelgeving van het 
22
strategische competitie met het Westen. In Afrika zal de Koninkrijk, de EU of andere gelijkgezinde landen, waardoor Zo tasten de geopolitieke consequenties van de oorlog de 
komende decennia de bevolking naar verwachting onze veiligheid kan worden geschaad. Dit geldt ook voor het fundamenten aan van de op regels gebaseerde veiligheids-
verdubbelen. Afrika lijdt het hardst onder de schokeffecten Caribische deel van het Koninkrijk waar op slechts tientallen politieke ordening, die het Westen dacht te hebben opgebouwd 
van de geopolitieke en geo-economische crises die de wereld kilometers afstand ons grootste buurland Venezuela ligt.  na het einde van de Koude Oorlog. Het vertrouwen in multi-
23
teisteren. Het demografisch en economisch zwaartepunt Het gebrek aan democratie en een functionerende rechts- laterale organisaties staat onder druk, evenals de principes van 
verschuift oostwaarts, in het bijzonder richting China en de staat in combinatie met geopolitieke inmenging en de non-interventie en staatssoevereiniteit.
bredere Indo-Pacific regio. Deze ontwikkelingen zullen leiden voortdurende humanitaire crisis in Venezuela blijft een 
24
tot een meer multipolaire wereldorde. Het Koninkrijk zal onvoorspelbare factor die de stabiliteit en veiligheid van het De Europese afhankelijkheid van Russische energie brengt grote 
zich moeten verhouden tot deze veranderende machts- Koninkrijk kunnen bedreigen. Hierbij spelen ook de risico’s met zich mee voor onze economische veiligheid. Ruwweg 
balans. geopolitieke belangen van de VS, Rusland en China een rol. een jaar na de Russische inval komt er vrijwel geen Russische 
De vervlechting van georganiseerde misdaad en de energie meer naar Nederland. Met het laatste sanctiepakket op 
De nieuwe machtspolitiek is niet beperkt tot het klassieke Venezolaanse strijdk rachten bij illegale handel in drugs, goud Russische olieproducten zijn alle Europese energiesancties nu 
veiligheidsdomein. Macht wordt steeds vaker uitgeoefend en wapens heeft een destabiliserende werking op de regio. van kracht. Hierdoor komen er vrijwel geen Russische olie-
door de inzet van economische instrumenten, controle over Het is onwaarschijnlijk dat Venezuela de territoriale integriteit producten, ruwe olie en kolen Nederland meer in. Vloeibaar 
technologieën, risicovolle strategische afhankelijkheden en van het Koninkrijk zal schenden. Er bestaat wel een kans op Russisch gas (LNG), dat niet per leiding maar per schip wordt 
andere, hybride, middelen. Bijvoorbeeld door gebruik van onbedoelde escalatie door mogelijke misinterpretatie en aangevoerd, is de enige uitzondering hierop. Hoewel Nederland 
25
migratie als drukmiddel (instrumentalisering van migratie) incidenten als gevolg van de afname van de militaire een sterk verminderde afhankelijkheid kent, zijn andere 
27
maar ook (online) middelen zoals desinformatie en professionaliteit binnen Venezuela. Europese landen nog niet zo ver. Rusland gebruikt deze 
propaganda om de publieke opinie te beïnvloeden.  afhankelijkheid van Russische energie om druk uit te oefenen  
De opbouw van het Russisch militair vermogen, evenals een op de EU-lidstaten en om de Europese cohesie te ondermijnen. 
toename in marine-activiteiten in de Noordzee gericht op Dit heeft invloed op de energieprijzen en de leveringszekerheid, 
spionage, verstoring en sabotage, oefent druk uit op het wat resulteert in sterke inflatie.
NAVO-bond genoots chap. Ook werkt een aantal landen aan 
nieuwe soorten massa vernietigingsw apens en hypersonische Door de hogere energieprijzen en oplopende inflatie komt de 
26
raketten. Westerse eenheid in toenemende mate onder druk te staan. 
Daar maakt Rusland gebruik van door het narratief te versterken 
Deze middelen kunnen hun invloed hebben op de dat de economische onzekerheden in Europa het gevolg zijn van 
verschillende veiligheidsbelangen zoals territoriale veiligheid, anti-Russische besluiten van Westerse beleidsmakers. Met 
economische veiligheid, fysieke veiligheid en sociaal en desinformatiecampagnes probeert Rusland niet alleen de 
politieke stabiliteit. Landen achten zich steeds minder politieke eenheid in het Westen te ondermijnen, maar ook het 
gebonden aan multilaterale afspraken over wapenbeheersing maatschappelijk debat verder te polariseren en het draagvlak 
voor de sancties tegen Rusland aan te tasten.
14
