Deel 1  →  Dreigingen
2.  Hybride dreigingen 3. Klimaatverandering door de gevolgen van klimaatverandering het eiland 
39
gedeeltelijk onder water zal zijn verdwenen in 2050. 
In het huidige tijdperk van internationale en geopolitieke De potentiële impact van klimaatverandering op  Ook andere dreigingen kunnen door klimaatverandering 
dreigingen maken statelijke maar ook niet-statelijke actoren onze nationale veiligheid wordt steeds zichtbaarder.  versterkt worden. De verwachting is bijvoorbeeld dat in 
29
steeds vaker gebruik van hybride methodes en technieken. De gevolgen zijn steeds groter en moeilijker te beheersen. Nederland door hogere temperaturen andere infectieziekten 
Hybride dreigingen zijn dreigingen tegen de nationale Klimaat- en natuurrampen hebben een brede impact; met kunnen gaan voorkomen. Infectieziekten zoals de COVID-19 
veiligheid, die zich grotendeels manifesteren onder het uitzondering van het veiligheidsbelang ‘internationale pandemie kunnen resulteren in een aantasting van de fysieke 
niveau van een openlijk gewapend conflict. Daarbij is sprake rechtsorde’ raakt klimaatverandering alle veiligheids - veiligheid. Ook blijken vraagstukken rond klimaat verandering 
34
van een meervoudig gebruik van middelen door statelijke en/ belangen. gevoelig voor snel polariserende standpunten, het ontstaan 
of niet-statelijke actoren, met als doel bepaalde strategische van anti-overheidssentiment – onder meer over maatregelen 
doelstellingen te bereiken. Voorbeelden hiervan zijn militaire Zo vormt klimaatverandering een belangrijke katalysator die wel of niet worden getroffen – en de ongelijke impact op 
intimidatie, spionage en sabotage, cyberaanvallen, voor verschillende dreigingen tegen de nationale veiligheid. kwetsbare groepen in de samenleving. Dat kan vervolgens  
40
desinformatie campagnes, ongewenste buitenlandse Door klimaatverandering komt extreem weer steeds vaker de sociale en politieke stabiliteit aantasten. 
inmenging in diasporagemeenschappen, kennisdiefstal of de voor, wat zorgt voor een grotere kans op droogte, 
 
inzet van economische instrumenten. Deze middelen worden natuurbranden, overstromingen en krachtigere orkanen. Klimaatverandering kan ook leiden tot spanningen op  
30
al dan niet in samenhang ingezet. Ten aanzien van spionage Vervolgens kunnen deze verschijnselen leiden tot een het geopolitieke toneel, bijvoorbeeld bij internationale 
geldt dat het Koninkrijk een aantrekkelijk doelwit is vanwege verstoring van de vitale infrastructuur, zoals drinkwater-, onderhandelingen over consensus en acties om klimaat-
onder meer bepaalde specialistische kennis en technologie, elektriciteits- en telecomvoorzieningen. Klimaat- en verandering te voorkomen of om de gevolgen van klimaat-
hoge dichtheid van internetknooppunten, de gastlandfunctie natuurrampen kunnen verwoesting van grote gebieden verandering aan te pakken. Verder zorgt klimaatv erandering 
41
van Nederland voor internationale organisaties (zoals de betekenen, wat kan leiden tot fysieke slachtoffers en in voor ‘nieuwe’ terreinen van geopolitieke machtsstrijd.  
35
OPCW en het ICC) en de geografische ligging van het Caribisch extreme gevallen zelfs leiden tot een zorginfarct. Denk daarbij aan smeltend poolijs waarbij toegang tot en 
31
deel van het Koninkrijk (nabijheid Venezuela en de VS). zeggenschap over nieuwe polaire vaarroutes en grondstoffen 
Specifiek voor Nederland vormt de kans op droogte en tot conflicten kunnen leiden. Klimaatverandering kan 
Hybride dreigingen zijn niet alleen direct te liëren aan daarmee natuurbranden een probleem (naast de langer wereldwijd resulteren in water-, energie- en voedseltekorten, 
statelijke actoren. Ook criminele groeperingen of zelfs private bekende uitdagingen zoals overstromingen): het is niet de met instabiliteit, toenemende competitie tussen bevolkings-
partijen kunnen (als zogenoemde proxy’s van statelijke vraag of maar wanneer er een onbeheersbare natuurbrand groepen en migratie tot mogelijk gevolg. Extreme weers-
32 36
actoren) een hybride dreiging vormen. Zij zijn dan onderdeel optreedt. De consequenties van deze branden kunnen al omstandigheden kunnen ook leiden tot disruptie van 
van een hybride campagne door een statelijke actor. Deze snel grote vormen aannemen in het dichtbevolkte Nederland. internationale productie- en handelsketens, en vervolgens 
gecombineerde (hybride) inzet van middelen en actoren kan tot (tijdelijke) tekorten en prijsfluctuaties. De zeespiegel -
een dreiging vormen voor onze nationale veiligheid. Zo kan Voor het Caribisch deel van het Koninkrijk vormen orkanen stijging maakt dat havens niet meer toegankelijk zijn en dat 
37
onze economische veiligheid worden geschaad, of onze de belangrijkste dreiging. Daarbij kunnen de gevolgen nog raakt de wereldhandel, met gevolgen voor onze nationale 
sociale en politieke stabiliteit worden aangetast. Denk groter zijn voor de reeds kwetsbare eilanden, wanneer de veiligheid doordat het borgen van publieke belangen in 
bijvoorbeeld aan bepaalde vormen van statelijke inmenging, cruciale infrastructuur en processen worden geraakt. Denk gevaar komt.
waarbij gemeenschappen in Nederland doelwit zijn van daarbij aan telecommunicatie en elektriciteits-, drinkwater- 
verschillende vormen van beinvloeding door herkomst- en gasvoorzieningen. Op de langere termijn vormt de stijging Om klimaatverandering adequaat te kunnen adresseren, is 
landen, met de inzet van uiteenlopende (online en fysieke) van de zeespiegel een belangrijke dreiging: miljoenen een (wereldwijde) transitie naar hernieuwbare en schone 
instrumenten, door verschillende (statelijke en niet-statelijke) mensen in steden in en rond het Koninkrijk worden steeds energie nodig. Deze overgang legt tegelijkertijd enkele 
33
actoren. Dit bevestigt het belang van internationale kwetsbaarder voor zeespiegelstijging. Tegen 2050 leeft twee - kwets baarheden bloot. Zo is voor onze energievoorziening 
samenwerking om hybride dreigingen te voorkomen en derde van de wereldbevolking naar verwachting in steden, het Koninkrijk sterk afhankelijk van andere landen: de oorlog 
bestrijden. waarvan 800 miljoen mensen in steden die kwetsbaar zijn in Oekraïne maakt zichtbaar dat Rusland de Europese 
38
voor zeespiegelstijging. Specifiek voor Bonaire geldt dat aafh nkelijkheid van Russische olie en gas inzet om druk uit te
