Deel 1  →  Dreigingen
 
oefenen op de EU-lidstaten om de Europese cohesie te onder- hiernaar gaan handelen, bijvoorbeeld omdat hun 
Maatschappelijk ongenoegen en  
42
52
m ijn e n . Om de energietransitie te realiseren én tegelijkertijd wantrouwen structureel is of omdat zij niet meer geloven dat 
COVID-19 pandemie
48
de afhankelijkheid van Russische olie en gas te verminderen, de politiek bij machte is om problemen op te lossen. De 
zijn meer kritieke grondstoffen nodig dan voor onze huidige wijze waarop (overheids-)instituties communiceren heeft Een pandemie kan een grote impact op de nationale 
43
economie beschikbaar zijn. De energietransitie leidt tot een directe invloed op het toenemen of wegnemen van veiligheid hebben. De uitbraak van de COVID-19 illustreert 
49
vraagverschuiving van fossiele grondstoffen, zoals kolen, olie wantrouwen. dat een pandemie niet alleen gevolgen heeft voor de fysieke 
en gas, naar grondstoffen zoals lithium, nikkel en koper. Hier veiligheid, maar ook een brede impact heeft op de sociale 
ontstaan nieuwe kwetsbaarheden omdat dergelijke metalen Maatschappelijke spanningen zijn niet per definitie een en politieke stabiliteit in het Koninkrijk. 
en mineralen nauwelijks in Europa worden gewonnen en bedreiging voor de nationale veiligheid. Binnen de protesten 
44
verwerkt. die een bijdrage leveren aan de democratische rechtsorde, Zo resulteerde de COVID-19 pandemie, met de verstoring 
beweegt zich echter een radicale onderstroom. Een van het dagelijks leven en de daaropvolgende maatregelen, 
 voorbeeld hiervan zijn extremisten die zich vanuit een in manifestaties van maatschappelijk ongenoegen binnen 
4. Maatschappelijke spanningen,  fundamenteel wantrouwen, woede en onrechtvaardigheids- het gehele Koninkrijk. De pandemie en het overheidsbeleid 
 dalend vertrouwen, desinformatie  gevoel tegen de overheid en andere instituties richten.  daartegen hebben een mobiliserend effect gehad op de 
 en een radicale onderstroom De bestormingen van parlementen in het buitenland door mensen die de overheid in min of meerdere mate 
mensen die de uitkomst van het democratisch proces niet wantrouwen en hun actiebereidheid is toegenomen.  
willen accepteren laten zien waartoe dit kan leiden. Ze Vaak vonden deze manifestaties op vreedzame en legitieme 
Het ontstaan van maatschappelijke spanningen kan allerlei verzetten zich tegen de manier waarop de politiek, het manier plaats, maar soms werd dit maatschappelijk 
oorzaken hebben. Denk aan grote vluchtelingenstromen, rechtssysteem, de media en de wetenschap worden ingevuld. ongenoegen op een aanhoudend intimiderende manier 
internationale conflicten en instabiliteit die impact hebben Een deel van hen omarmt complottheorieën of deelt zelfs geuit, zowel in het digitale als in het fysieke domein.  
50
op diasporagemeenschappen, toenemende ongelijkheid of structureel desinformatie. Het gebruik van sociale media 
fundamenteel verschillende zienswijzes over de aanpak van speelt hierbij een belangrijke rol. Complottheorieën doen Zo werd in Nederland opgeroepen tot brandstichting bij een 
klimaatverandering en de energietransitie (zie ook door- afbreuk aan het publieke vertrouwen in de democratische GGD-teststraat en zijn ook zendmasten in brand gestoken. 
45
snijdend thema 3). Deze spanningen uiten zich in veruit de rechtsorde. Dergelijke afbreuk is niet direct merkbaar maar Ook waren er incidenten waarbij personen bedreigingen 
meeste gevallen op een wijze die past binnen een vrije en manifesteert zich sluipenderwijs. Daarbij komt dat burgers uitten richting politici, journalisten, wetenschappers, 
open samenleving, zoals demonstraties. Debat en protest meningen vormen en keuzes maken op basis van de politie, BOA’s, zorgmedewerkers en openbaar vervoers-
horen bij het samenleven in een democratie. Maar het kan informatie die wordt verspreid binnen het publieke debat.  medewerkers. Meerdere OMT-leden ontvingen 
ook ongewenste vormen aannemen en gepaard gaan met De verspreiding van desinformatie, uit zowel binnen- als bedreigingen: deze beperkten zich niet alleen tot 
buitensluiting, bedreigingen, ernstige verstoringen van de buitenland, kan dit publieke debat verstoren en een bedreigingen via sociale media, maar uitten zich ook in 
openbare orde en zelfs fysiek geweld in de vorm van ontwrichtend effect hebben op de samenleving en de levens bezoeken aan huizen van verschillende OMT-leden en het 
46 51
mishandelingen of vernielingen. Deze processen kunnen van individuele mensen daarin. achterlaten van brieven met daarin intimiderende 
onder andere de fysieke veiligheid en sociale en politieke persoonlijke teksten. Dit kan op termijn bijdragen aan de 
stabiliteit schaden. ondermijning van het vertrouwen en de legitimiteit van 
overheidsinstituties, politici, journalisten of 
Voldoende legitimiteit en draagvlak zijn nodig voor het goed wetenschappers, en in de ondermijning van de 
functioneren van onze democratische rechtsorde. Veel democratische rechtsorde, wanneer zulke personen niet 
burgers zijn kritisch op de politiek, bijvoorbeeld omdat zij van meer vrijelijk hun beroep kunnen uitoefenen.
mening zijn dat de politiek onvoldoende met oplossingen 
47
komt voor de maatschappelijke problemen. Kritiek, debat 
en protest horen bij het samenleven in een democratie. 
Problematisch wordt het als mensen definitief afhaken en 
16
