Deel 1  →  Dreigingen
5. Druk op de democratische  democratische rechtsorde, met aanzienlijke maatschappelijke 6. Toegenomen risicovolle  
 rechtsorde impact als gevolg. De georganiseerde, ondermijnende  (strategische) afhankelijkheden en  
criminaliteit verhardt en is vaak digitaal en mondiaal vertakt.  gevolgen voor vitale infrastructuur  
Enerzijds opereren internationale criminele netwerken met  en economie
We zien verschillende fenomenen die een bedreiging kunnen een Nederlandse inbreng in binnen- en buitenland, anderzijds 
vormen voor onze democratische rechtsorde en sociale vervult Nederland een faciliterende rol in de mondiale Door technologische ontwikkelingen, digitalisering en 
cohesie. Zo kunnen spanningen in de samenleving, (illegale) handel. De dreiging voor onze democratische globalisering nemen de verbondenheid en complexiteit van 
maatschappelijke polarisatie en de verspreiding en rechtsorde is ernstig: doden door liquidaties, intimidatie en systemen toe. Dit biedt het Koninkrijk, als stevige 
normalisering van complottheorieën ook samengaan met pogingen tot infiltratie van het openbaar bestuur, geweld economische speler met een grote kennispositie, veel 
uitingen van extremisme (zie ook doorsnijdend thema 4) of richting media en het ontstaan van parallelle samenlevingen kansen. Zo is Nederland, als ‘poort van Europa’ een belangrijk 
terrorisme. Op dit moment is het jihadisme de voornaamste buiten de controlesfeer van de overheid. Zelfs jongeren logistiek knooppunt voor de wereldhandel en als doorvoer-
53
bron van terroristische dreiging in het Koninkrijk. Daarnaast worden het criminele milieu in getrokken en ingezet voor land voor militair personeel en materiaal van NAVO-
57
is de dreiging voortkomend uit rechts-terroristisch hand- en spandiensten, soms al op vroege leeftijd, en raken bondgenoten. Tegelijkertijd zorgt die verbondenheid ook 
55
gedachtegoed, met name het accelerationisme, van belang. op die manier verstrikt in de criminele onderwereld. voor risico’s en kwetsbaarheden, onder andere door het 
Ook is het extremistische veld als geheel in beweging. Het ontstaan van risicovolle (strategische) afhankelijkheden in de 
extremistisch veld bestaat uit een mengelmoes van radicale Ongewenste buitenlandse inmenging door statelijke actoren vitale infrastructuur en economie. Economische beïnvloeding 
denkbeelden variërend van antisemitisch tot anarchistisch, vormt ook een bedreiging voor onze democratische voor geo politieke doeleinden neemt toe (zie ook 
58
en van racisme tot een diepgewortelde aefk er van de rechtsorde (zie ook doorsnijdend thema 2). Dit kan leiden tot doorsnijdend thema 1). Ook geeft de toegenomen 
overheid en andere instituties, of een combinatie van een maatschappelijke ontwrichting en aantasting van de politieke afhankelijkheid van de Noordzee en de zeebodem voor vitale 
56
aantal van deze elementen. Het is diffuus, veranderlijk en en sociale stabiliteit binnen het Koninkrijk. Hierbij gaat het infrastructuur opponenten meer mogelijkheden om (delen 
moeilijk voorspelbaar, en wordt beïnvloed door thema’s als vaak om activiteiten die mogelijk worden aangestuurd door van) onze samenleving te ontwrichten.
energie, klimaat en asiel. Gebeurtenissen en ontwikkelingen statelijke actoren richting in het Koninkrijk levende diaspora-
buiten de landsgrenzen van het Koninkrijk kunnen gevolgen gemeenschappen, met als doel deze gemeen schappen te Het Koninkrijk wordt door veranderende geopolitieke 
hebben voor de extremistische en terroristische dreiging in binden aan de (inter)nationale politieke agenda van die dynamiek steeds meer geconfronteerd met vraagstukken  
en richting het Koninkrijk. Oproepen van terroristische landen. Burgers kunnen slachtoffer worden van sociale druk, op het snijvlak van economie en veiligheid. De oorlog in 
organisaties zoals ISIS en Al-Qaida om in het Westen intimidatie of bedreiging en daardoor belemmerd worden in Oekraïne illustreert hoe afhankelijkheden in de energiesector 
aanslagen te plegen blijken succesvol. Rechtsextremisten de vrije uitoefening van hun grondrechten binnen het of in relatie tot voedselzekerheid rechtstreeks in onze 
59
bevinden zich vaak online in internationale groepen en laten Koninkrijk. Burgers kunnen zich ook gedwongen voelen zich economie doorwerken. In toenemende mate zetten grote 
zich inspireren door internationale voorbeelden. solidair te verklaren met de politieke agenda van een statelijke actoren in op het creëren van eenzijdige risicovolle 
Digitalisering en toenemend gebruik van social media buitenlands regeringsapparaat of staatshoofd. strategische afhankelijkheden op economisch en 
worden benut voor rekrutering en verspreiding van technologisch gebied. Zij zetten deze afhankelijkheden in als 
54
propaganda. Personen die in hun werk in dienst staan van de drukmiddel om hun geopolitieke positie te versterken. 
(democratische) rechtsorde (zoals zittende en staande Daarnaast vergroot deze afhankelijkheid de mogelijkheden 
Een ander fenomeen dat een bedreiging kan vormen voor magistratuur, advocaten, journalisten, politici en lokale voor ongewenste kennisoverdracht, waaronder diefstal van 
onze democratische rechtsorde en sociale cohesie is bestuurders) moeten hun functie veilig en zonder vrees uit kennis, zowel bij bedrijven als bij onze kennis- en onderwijs-
georganiseerde, ondermijnende criminaliteit. De open kunnen oefenen. Bescherming van deze personen, als instellingen. Actoren uit deze landen proberen kennis te 
economie, goede (financiële) infrastructuur en geografische hoeders van de rechtsstaat, is daarom een voorwaarde voor verkrijgen via zeggenschapconstructies (fusies, investeringen 
ligging brengen ons Koninkrijk welvaart, maar maken ons het functioneren van de democratische rechtsstaat. en overnames), via het winnen van aanbestedingen, via 
tegelijkertijd aantrekkelijk voor georganiseerde, digitale aanvallen of via infiltratie van instellingen. 
ondermijnende criminaliteit. Deze worden misbruikt voor 
illegale activiteiten, met nadelige gevolgen voor onze
