Deel 1  →  Dreigingen
Risicovolle strategische afhankelijkheden zijn ook specifiek 7. Technologische ontwikkelingen  
voor het Caribische deel van het Koninkrijk een belangrijk  en digitalisering van systemen
thema. Wanneer een cyberaanval de toevoer van goederen, 
voedsel en energie ontregelt, heeft dit grote gevolgen en zijn 
er zeer beperkt alternatieven om de cruciale toevoer van Technologische ontwikkelingen zorgen er, naast de vele 
goederen en voedsel te hervatten. voordelen die het onze samenleving biedt, ook voor dat 
nieuwe dreigingen ontstaan en dat dreigingen complexer en 
meer verweven raken. Digitalisering vergroot de onderlinge 
verbondenheid van systemen en daarmee de kwetsbaarheid 
Klimaat- en natuurrampen en de voor het Caribisch deel van het Koninkrijk  van (vitale) processen voor onder andere cyber dreiging (zie 
64
cruciale infrastructuur ook doorsnijdend thema 6). Potentiële tegenstanders 
investeren stevig in de versterking van hun krijgsmachten.  
De impact van klimaat- en natuurrampen op onze nationale veiligheid kunnen verstrekkend zijn. Zeker wanneer De proliferatie van hoogwaardige technologie en wapens, 
belangrijke processen zoals voedsel- en energievoorzieningen worden geschaad of zelfs geheel uitvallen. Voor het zowel conventioneel als niet-conventioneel, neemt toe.  
Caribisch deel van het Koninkrijk kan uitval van zulke cruciale processen extra groot zijn, gezien de geografische ligging.  Dit zet druk op bestaande multilaterale wapen export-
De eilanden zijn voor bevoorrading van voedsel en goederen aangewezen op transport via zee en lucht. Als havens of controle- en non-proliferatieregelingen. Tegelijkertijd maakt 
luchthavens niet toegankelijk of bruikbaar zijn, heeft dat grote gevolgen omdat alternatieve infrastructuren om op terug te het geopolitieke klimaat het lastig om tot nieuwe afspraken 
vallen vaak ontbreken. Op Saba is er bijvoorbeeld slechts één elektriciteitscentrale, één haven, één tankstation en komen te komen over nieuwe technologie binnen deze ontwape-
de telecomkabels aan één zijde van het eiland aan land. nings instrumenten. Ook zorgen technologische 
ontwikkelingen voor een toenemende ‘nabijheid’ van 
Het Koninkrijk wordt steeds kwetsbaarder voor klimaat- en natuurrampen als extreem weer, zoals hitte/droogte en (militaire) dreiging, bijvoorbeeld door nieuwe wapen-
orkanen. Orkaan Irma illustreert dat een natuurramp een grote impact kan hebben op het Caribisch deel van het technologie (hypersonische raketten en autonome 
Koninkrijk, zeker als meerdere infrastructuren tegelijk geraakt worden. Zo werd Sint Maarten in september 2017 getroffen wapensystemen). 
door deze zware orkaan, met grote schade aan gebouwen en infrastructuur tot gevolg. Door de verwoesting van het 
vliegveld en de maritieme haven vielen de aan- en afvoerroutes van personen, voedsel en materiaal weg, zowel voor Sint De digitalisering van de samenleving zorgt voor veel onder-
Maarten als voor omliggende eilanden die hiervan afhankelijk zijn, waaronder Saba en Sint Eustatius. Door de moeizame linge afhankelijkheden die niet gemakkelijk in kaart te 
aanvoer van hulpgoederen waren de voorraden van water en medicijnen al na een week grotendeels uitgeput. Ook was er brengen zijn. Door toenemende verwevenheid van digitale en 
na de orkaan vrijwel geen communicatie mogelijk binnen de regio, door de ontstane schade aan telecommasten en het fysieke processen kunnen de gevolgen van een verstoring van 
uitvallen van centrales op Sint Maarten. Portofoons, radio’s, internet, mobieltjes, vaste telefoonlijnen en satelliettelefoons het functioneren van het internet potentieel maatschappelijk 
werkten niet of nauwelijks. Dat bemoeilijkte de hulpvraag naar andere (ei)landen. ontwrichtend zijn. Een verstoring raakt aan onze veiligheids-
belangen, zoals territoriale veiligheid. Bij territoriale veilig- 
Voor Bonaire, Aruba en Curaçao is de kans op een tropische storm of zware orkaan, zoals Orkaan Irma, kleiner. Toch  heid gaat het namelijk niet alleen om de integriteit van ons 
heeft ook daar klimaatverandering een impact op de nationale veiligheidsbelangen, zoals het gevaar van overstromingen. grondgebied, maar ook om de integriteit van het digitale 
In de Caribische Zee komt het waterpeil steeds hoger te staan. Tegen 2050 dreigen zelfs de lagergelegen delen van Bonaire domein en de beschikbaarheid, vertrouwelijkheid en 
permanent onder water te staan door zeespiegelstijging. Daarbij is ook de voor hen cruciale infrastructuur kwetsbaar, integriteit van essentiële informatiediensten en daarvan 
61
want die bevindt zich op Bonaire vooral in het zuiden en aan de kust. afhankelijke infrastructuur en processen. 
De digitale dreiging is permanent en neemt eerder toe dan af, 
met alle mogelijke gevolgen van dien. Daar komt nog bij dat 
de digitale ruimte - het complexe samenspel van onderling 
verweven digitale processen; gebruikmakend van netwerken,
