Deel 1  →  Dreigingen
65
ICT-systemen en OT (operationele technologie) - continu in Cyberdreigingen tegen het Koninkrijk
beweging is en dat zorgt ook weer voor nieuwe, onverwachte 
afhankelijkheidsrelaties en effecten. Een dynamiek die niet Digitale systemen raken steeds meer verweven in onze samenleving en een duidelijk onderscheid tussen het fysieke 
62
zal verminderen. Door bijvoorbeeld de inzet van of digitale domein is inmiddels niet meer te maken. Cyberdreigingen kunnen dan ook uiteenlopende gevolgen hebben 
technologieën zoals artifical intelligence (AI) en quantum voor onze sociale en politieke stabiliteit, en onze fysieke en economische veiligheid. Zo kan de fysieke veiligheid in  
63
computing kunnen kwaadwillenden met grote rekenkracht het geding zijn wanneer artsen door een cyberaanval op een ziekenhuis geen accurate zorg meer kunnen leveren aan 
geautomatis eerde aanvallen uitvoeren waarmee crypto- patiënten. Verder zou een cyberaanval op bijvoorbeeld een bank directe financiële gevolgen kunnen hebben, en zou 
grafische beveiliging gekraakt kan worden. Technologisch de sociale en politieke stabiliteit in het geding kunnen komen wanneer een cyberaanval op een elektriciteits centrale 
leiderschap en dominantie op sleutel technologieën zullen de leidt tot langdurige stroomuitval, met maatschappelijke onrust tot gevolg.
geopolitieke en militaire machtsverhoudingen van de 
toekomst bepalen (zie ook doorsnijdend thema 1). In juni 2017 werd de wereld opgeschrikt door de snelle verspreiding van de malware NotPetya die bestanden leek te 
gijzelen. De bestanden bleken echter niet meer terug te krijgen, waardoor de malware een vernietigende uitwerking 
Tegelijkertijd bieden technologische ontwikkelingen ook had. De aanval was gericht op gebruikers van een softwarepakket dat gebruikt werd in Oekraïne, maar had effecten 
kansen voor de bevordering van de nationale veiligheid. tot ver buiten Oekraïne. In Nederland werd de vestiging van Maersk in de Rotterdamse haven geraakt, wat leidde tot 
Technologieën kunnen bijdragen aan het versterken van 200 tot 300 miljoen dollar financiële schade.
capaciteiten om onze samenleving weerbaarder te maken 
64
tegen dreigingen. En daarmee ook het versterken van de Nederland werd in december 2021 geconfronteerd met een kwetsbaarheid in Log4J. Dat is een veelvuldig gebruikte 
weerbaarheid tegen maatschappelijke ontwrichting. softwaremodule in ICT-systemen en is breed in gebruik bij grote en kleine organisaties in binnen- en buitenland.  
Digitalisering, data science en AI bieden bijvoorbeeld de Elk systeem dat gebruik maakte van Log4j bleek kwetsbaar te zijn: een kwaadwillende kon op afstand een willekeurige 
mogelijkheid om dreigingen sneller te identificeren, de code uitvoeren. Omdat Log4j wereldwijd in zeer veel systemen wordt gebruikt, ontstond er veel onrust rondom deze 
afhankelijkheid van menselijke waarneming te verminderen, kwetsbaarheid. Uiteindelijk werd er in Nederland misbruik van deze kwetsbaarheid geconstateerd  
grote hoeveelheden data te analyseren en de communicatie door zowel statelijke actoren als cybercriminelen.
tussen betrokkenen te verbeteren. Dit draagt bij aan een 
verbeterde inlichtingenpositie, de ondersteuning van Ook het Caribisch deel van het Koninkrijk kent voorbeelden van cyberaanvallen waarbij de gevolgen maatschappij- 
besluitvorming en het verhogen van de efficiëntie van ontwrichtend kunnen zijn. Een voorbeeld hiervan is de grote ransomware aanval in 2022 op het (enige) water- en 
operaties. Quantum technologie maakt encryptie sterker elektriciteitsbedrijf van Sint Maarten. Door de aanval verloor het bedrijf de toegang tot de financiële data, terwijl  
waardoor de gegevens en communicatie beter beveiligd zijn. er geen recente back-up beschikbaar was. Dit vormde een bedreiging voor de bedrijfsvoering en de continuïteit van 
Nieuwe technologieën bieden ook mogelijkheden voor de twee vitale processen: water en elektriciteit. Een andere casus is de ransomware-aanval in 2019 op een ziekenhuis op 
ontwikkeling van arbeidsextensieve systemen en Aruba. De aanval verstoorde de bedrijfsvoering en de operationele uitvoering van werkzaamheden van het zieken-
capaciteiten. Robotica bijvoorbeeld kan worden ingezet voor huis, met een impact op de dienstverlening en de patiënten.
het automatiseren van repetitieve taken of in situaties waar 
het voor mensen gevaarlijk opereren is. Denk aan het 
ontmantelen van explosieven of het inspecteren van 
gebouwen na een aanslag. Arbeidsextensieve oplossingen 
bieden ook kansen voor het adresseren van de toenemende 
krapte op de arbeidsmarkt.
