Deel 2  →  Strategische koers
Deel 2
Strategische koers
Het eerste deel van de strategie laat zien dat door de verwevenheid en opeenstapeling van dreigingen, de impact 
potentieel groter wordt. De regie voor versterking van de nationale veiligheid ligt bij de overheid. Maar voor een 
veilig en weerbare samenleving is de inzet van iedereen nodig: niet alleen van de overheid in al haar geledingen, 
maar ook van burgers, bedrijven en maatschappelijke organisaties. Dit maakt dat we ons allemaal moeten 
voorbereiden op mogelijke maatschappelijke ontwrichting. Zodat indien er toch een crisis plaatsvindt – in welke 
vorm dan ook – zowel de overheid als burger adequaat kan handelen om de gevolgen van de crisis te beperken. 
De strategische koers voor de nationale veiligheid kent de volgende drie hoofddoelstellingen: 
1. Een veilig Koninkrijk in een multipolaire wereld
2. Een weerbare democratische rechtsorde 
3. Een parate en veerkrachtige samenleving
