Deel 2  →  Strategische koers
1. Een veilig Koninkrijk in een multipolaire wereld 
Als Koninkrijk zijn we gebaat bij een voorspelbare, militair-industrieel voortzettingsvermogen, en de 
73
welvarende en veilige internationale omgeving. Het goed verbetering van de positie van onze defensie-industrie.  
functioneren van het internationale stelsel van regels, Dat schrikt af en helpt bij het voorkomen van een gewapend 
normen en afspraken, gericht op het bevorderen van de conflict. Als een conflict toch uitbreekt, moeten we samen 
internationale vrede en veiligheid, is daarom van groot met onze bondgenoten in staat zijn te vechten en dit voort te 
belang, evenals het goed functioneren van de staten in de zetten als dat nodig is voor de bescherming van de 
74
directe omgeving van het Koninkrijk en de EU. We streven gezamenlijke belangen. Een goede civiel-militaire samen-
75
naar een wereld waarin landen samenwerken op basis van werking, ook ten behoeve van host nation support , is hierbij 
heldere regels en universele mensenrechten, en landen elkaar Actielijn 1: Investeren in internationale partner- cruciaal. Nederland is namelijk een belangrijk doorvoer land 
erop kunnen aanspreken als deze regels worden overtreden schappen en versterking van de krijgsmacht voor militair personeel en materieel van NAVO-bondgenoten. 
of niet worden nageleefd. In een sterk gepolariseerde wereld waarin grootmachten Zo blijven we een weerbaar Koninkrijk, ook over de grenzen 
strijden om macht en invloed en een direct conflict met heen. 
69
De veranderende machtsbalans in de wereld en de groeiende Rusland voorstelbaarder is geworden, moeten het 
druk op democratische samenlevingen en de op regels Koninkrijk en EU beter in staat zijn om het eigen grondgebied Naast de noodzakelijke versterkingen ter verdediging van het 
gebaseerde multilaterale wereldorde, maken dat we als te verdedigen en onze gezamenlijke veiligheidsbelangen te koninkrijks- en bondgenootschappelijk grondgebied zal het 
70
Koninkrijk een stevige positie moeten innemen. Het verdedigen en te versterken. De kracht van Europese Koninkrijk in staat moeten blijven om zijn fair share bij te 
Koninkrijk zal zijn prioriteiten, beleidsinstrumenten en samenwerking zit in de gezamenlijke aanpak van en dragen aan militaire missies en operaties ter bevordering van 
samenw erkings verbanden strategisch moeten aanpassen kennisdeling over grote, internationale uitdagingen.  de internationale rechtsorde. Daarbij zal in toenemende mate 
dan wel aanscherpen en de hervormingsplannen van de We moeten samen sterker worden om onze vrijheid, de strategische competitie tussen de grootmachten een 
multilaterale organisaties steunen, op basis van de voor het veiligheid en welvaart te kunnen beschermen. De Russische factor van invloed zijn, waar rekening mee moet worden 
Koninkrijk belangrijke uitgangspunten, en tegelijkertijd mee invasie in Oekraïne heeft ertoe geleid dat Europa investeert in gehouden. Daarnaast is bredere inzet nodig buiten het 
66
veranderen waar nodig. Gerichte diplomatieke, civiele , zijn eigen veiligheid. Europese landen verhogen hun krimpende platform van gelijkgezinde Westerse landen.  
militaire en ontwikkelingsinzet is nodig om de doelstellingen defensiebudgetten structureel en passen bestaande We gaan derhalve ook intensiever samenwerken met onze 
van ons buitenland- en veiligheidsbeleid naderbij te brengen. instrumenten zoals sancties en Europese vredesfaciliteit minder traditionele partners. Deze investering in nieuwe 
71
Dit beleid dient tevens het belang van de internationale effectiever toe. Het militaire vermogen van zowel de NAVO partnerschappen zal gepaard moeten gaan met de bereidheid 
rechtsorde en de bevorderingen van de rechtsstaat en gaat als EU wordt versterkt door investeringen in noodzakelijke – soms ongemakkelijke – compromissen te sluiten om 
straffeloosheid wereldwijd tegen. militaire capaciteiten en intensievere (Europese) defensie- effectief te kunnen opereren ter bevordering van nationale  
samenwerking. Meer gezamenlijk oefenen verhoogt de en collectieve belangen, zonder daarbij concessies te doen 
Het Koninkrijk is grondwettelijk verplicht zich sterk te maken gereedheid en inzetbaarheid en draagt bij aan een aan onze normen en waarden.
voor de bevordering van de ontwikkeling van de geloofwaardige afschrikking. 
67
internationale rechtsorde. Het is dan ook zaak om invloed Prioriteiten 2023-2029: 
op het multilaterale systeem uit te blijven oefenen, samen Het Koninkrijk zal in de relaties met derde landen door 
68
met gelijkgezinde landen. Ook om onze economie en toenemende geopolitieke concurrentie scherpere A. De NAVO is de hoeksteen van onze collectieve 
wetenschap te beschermen of hybride dreigingen tegen te afwegingen moeten maken op basis van de strategische verdediging. Nederland investeert dan ook structureel 
gaan, kunnen bestaande of nieuwe coalities op het gebied belangen, waaronder de veiligheidsbelangen. We willen  in het NAVO-bondgenootschap en de samenwerking 
76
van economische- en cyberveiligheid en technologische meer anticiperen op toekomstige dreigingen en blijven met NAVO-bondgenoten. Het NAVO Defensie-
ontwikkelingen (incl. standaardisatie en bestrijding van inzetten op het gericht verbeteren van de gevechtskracht,  plannings proces (NDPP) is het belangrijkste instrument 
desinformatie) bijdragen aan gezamenlijke acties en daarmee de gereedheid, de inzetbaarheid zowel binnen als buiten het om de benodigde capaciteiten te identificeren en de 
72
een grotere weerbaarheid. Dit vraagt om de volgende eigen grondgebied en de wendbaarheid van de krijgsmacht.  ontwikkeling en uitvoering ervan onder bondgenoten  
actielijnen: Ook investeren we in Europese zelfredzaamheid, het te verdelen.
