Deel 2  →  Strategische koers
B. Werken in EU-verband aan de versterking van het H. Versterken van de samenwerking met strategische 
gemeen schappelijk veiligheids- en defensiebeleid, partners zoals de VN, en de Organisatie voor Veiligheid 
77
zoals uiteengezet in het EU Strategisch Kompas , ook en Samenwerking in Europa (OVSE), Afrikaanse Unie 
ter versterking van het NAVO-bondgenootschap. (AU), Associatie van Zuidoost-Aziatische landen 
C. Bevorderen van de steun en samenwerking met (ASEAN) en het aangaan van nieuwe, op maat gesneden 
uitvoeringsorganisaties van mondiale multilaterale (bilaterale) partnerschappen, bijvoorbeeld in Latijns-
verdragen, waaronder onafhankelijke verificatie - Amerika en de Cariben, zoals Cariben Community 
mechanismen, zoals het Internationaal Atoom en (CARICOM), Organization of American States (OAS) en Actielijn 2: bestrijden van hybride conflictvoering 
Energie Agentschap (IAEA) en de Organisatie op het Association of Caribbean States (ACS). De veiligheid van het Koninkrijk is nauw verweven met de 
78
Verbod van Chemische Wapens (OPCW). I.  B e s te n dig ing v an de e x t r a inve s te r inge n in ont w ik ke ling s- internationale omgeving. Als gevolg van verschuivende 
D. Inzetten op vooruitgang op de controle van sensitieve samenwerking met speciale aandacht voor thema’s geopolitieke machtsverhoudingen, toegenomen geo- 
technologieën in internationale waar Nederland goed in is. Dit draagt bij aan het politieke rivaliteit en technologische ontwikkelingen, hebben 
exportcontroleregimes, mogelijkheden onderzoeken aanpakken van de grondoorzaken van armoede, ons Koninkrijk en zijn internationale partners in toenemende 
om te komen tot wederzijdse erkenning van terrorisme, irreguliere migratie en klimaatverandering mate te maken met hybride dreigingen. 
wapenexportvergunningen en inzet op verdere en mede daarmee aan het behalen van de duurzame 
82
convergentie van het wapen export- ontwikkelings doelen van de VN (de SDG’s). Hierbij Omdat hybride dreigingen vaak sluimerend van aard zijn en 
83
beleid. gaat bijzondere aandacht uit naar menselijke veiligheid een mix van verschillende activiteiten of instrumenten 
E. Inzetten op effectieve militaire samenwerking op zowel in het algemeen en de betekenisvolle deelname van vormen, is het nodig dergelijke dreigingen ook op een 
politiek-strategisch als operationeel en materieel vrouwen en meisjes in besluitvormingsprocessen ten geïntegreerde manier te bestrijden, uiteenlopend van 
84
niveau met expliciete aandacht voor interoperabiliteit, behoeve van vrede en veiligheid in het bijzonder. economie en handel, tot veiligheid en onderwijs. Een 
uitvoerbaarheid en betaalbaarheid, waarbij we op effectieve en integrale aanpak van hybride dreigingen vraagt 
specifieke thema’s een voortrekkersrol vervullen, om overheidsbrede en maatschappijbrede samenwerking. 
79 80
waaronder  militaire mobiliteit en specialisatie .  Dit kunnen we niet alleen als Koninkrijk maar moeten we 
We zetten de integratie van de Duits-Nederlandse samen doen met internationale partners, zowel bilateraal als 
landmacht voort. in bondgenootschappen.
F. Bestendigen van de verbetering van de gereedheid, 
inzetbaarheid, wendbaarheid en de gevechtskracht van Prioriteiten 2023-2029: 
81
de krijgsmacht , o.a. door investeringen in de 
inlichtingencapaciteit, capaciteiten in het cyberdomein, A. Versterken van de overheidsbrede en maatschappij-
special operations forces en de geïntegreerde lucht- en brede aanpak van hybride dreigingen, inclusief een 
raketverdediging, waaronder versterking van de verbeterde weerbaarheid en een proportionele respons 
fregatten, onderzeeboten, jachtvliegtuigen en in inter nationaal verband. Dit Rijksbrede Responskader 
grondgebonden luchtverdedigingssystemen. tegen Statelijke Dreigingen zal nauw aansluiten bij 
G. Intensiveren van de civiel-militaire samenwerking om initiatieven in EU- en NAVO verband, bijvoorbeeld de 
met een verdere bundeling van de wederzijdse kennis EU hybride toolbox, de EU Cyber Diplomacy Toolbox  
en kunde (toekomstige) dreigingen beter het hoofd te of de toolbox gericht op Foreign Information 
85
kunnen bieden. Deze samenwerking vindt plaats in de Manipulation and Interf erence (FIMI). Dit vergt nauwe 
context van een geïntegreerde benadering, waarbij bij samenwerking tussen betrokken partijen, inclusief 
de inzet van alle beschikbare instrumenten (waaronder informatie-uitwisseling, en een sterke inlichtingen-
de krijgsmacht, diplomatie en positie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten van 
ontwikkelingssamenwerking) hand in hand gaan. het Koninkrijk. Specifiek voor de AIVD en MIVD, met als 
23
