Deel 2  →  Strategische koers
doel de operationele slagkracht te benutten om nieuwe mitigeren, maar ook in te zetten op het vergroten van de breder tegengaan van ongewenste kennis- en 
en toenemende digitale dreigingen en aanvallen van weerbaarheid door het versterken van sectoren. Ook in technologieo verdracht en spionage. 
met name statelijke actoren assertief te onderkennen Europees verband. Het gaat om een balans waarbij D. Mitigeren van risico’s van strategische afhankelijk -
en onderzoeken en te mitigeren, met waarborgen voor dreigingen tegen nationale veiligheid worden gereduceerd heden van het Koninkrijk. In het bijzonder op het 
86
goed en effectief toezicht en digitale burgerrechten. tot een beheersbaar niveau, met zoveel mogelijk behoud van gebied van kritieke grondstoffen, (fossiele) energie, 
B. Vergroten van de weerbaarheid van de overheid, het open karakter van onze economie. We zetten in op meer medische producten, kennis, technologie en 
publieke en private partners, maatschappelijke diversificatie, samenhang en integraliteit tussen de voedselzekerheid. Europese coördinatie is daarin 
91
organisaties en burgers, door onder andere het maatregelen op economische veilig heid, en het versterken noodzakelijk. 
vergroten van bewustwording over hybride van de sturing van (inter)nationaal beleid, ook ten behoeve E. Inzet op technologisch leiderschap in cruciale sectoren 
87
dreigingen. Zo versterken we bijvoorbeeld informatie- van een stabiele wereldeconomie en een betrouwbaar (onder andere semicon, quantum en de ruimte).
en kennisdeling tussen publieke en private partijen op internationaal handels systeem. Een belangrijke pijler hierin is F. Versterking aanpak kennisveiligheid nationaal: voort-
het gebied van economische veiligheid. Hierbij kan een op regels gebaseerde internationale rechtsorde die werkt zetten dialoog voor en zelfregulering door kennis -
gedacht worden aan het hightech bedrijfsleven en voor het Koninkrijk. instellingen, doorontwikkeling landelijk loket en 
kennisi nstellingen. Ook investeren we in bewust- expertise centrum kennisveiligheid, en ontwikkeling 
wording over ongewenste buitenlandse inmenging Ook voor onze wetenschap streven we naar die balans. wettelijk toetsings  kader voor screening studenten en 
onder verschillende doelgroepen, zoals gemeen- Onbeschermde wetenschap vormt directe risico’s voor onze onderz oekers op sensitieve technologieën.
schappen, beleidsmedewerkers bij gemeenten, politie- veiligheidsbelangen en strategische positie. Tegelijkertijd  G. Versterking van aanpak kennisveiligheid internationaal: 
agenten en lokale politici. is wetenschap als bron van kennis, innovatie en invloed  verstevigen van de relaties met (Europese) bond-
C. Versterken van onze internationale partnerschappen on misbaar in het pakken van kansen voor die strategische genoten en het behoud van onze grote (internationale) 
en coalities, waarin we informatie delen, hybride belangen. Dit draagt bij aan het versterken van de Neder- kennispositie onder het motto ‘open waar het kan, 
dreigingen adresseren en waarin we overgaan tot een landse (kennis)economie, maar ook aan het oplossen van beschermen waar het moet’. Een voortrekkersrol voor 
gezamenlijke respons indien nodig. andere complexe uitdagingen en actielijnen binnen deze Nederland draagt bij aan een level playing field voor 
D. Nieuwe en effectieve opties voor diplomatieke respons strategie.  onze kennisinstellingen, en draagt bij aan het 
88
op cyberdreigingen ontwikkelen. bestrijden van misbruik van kennis van bevriende 
landen door onbevriende statelijke actoren. Dit doen 
Prioriteiten 2023-2029:  we door enerzijds het stimuleren van (internationale) 
wetenschappelijke samenwerking, en anderzijds het 
A. Investeren in het verder in kaart brengen en analyseren tegengaan van ongewenste kennisoverdracht en 
van de risico’s van strategische afhankelijkheden, een heimelijke beïnvloeding. Het Koninkrijk en de EU 
overkoepelend beeld van kritieke grondstoffen en kunnen zo in de voorhoede van hoogtechnologische 
techno logieën, mogelijke beleidsinstrumenten en innovatieve open economieën blijven. Dit vergt zowel 
kosten die daarmee gepaard gaan. Dit vergt nationale inzet in de EU als in bilaterale samenwerkingsrelaties 
en internationale inzet, samenwerking en kennis- die gericht zijn op wederk erigheid.
90
deling. H. Verstevigen van de bijdrage die kennisinstellingen  
Actielijn 3: Vergroten weerbaarheid economie  B. Versterking van de bewustwording van dreigingen die en wetenschappers inhoudelijk kunnen leveren aan 
en beschermen van wetenschap uitgaan van statelijke actoren voor de economische noodzakelijke technologische en maatschappelijke 
Onze economie is open waar het kan, en beschermd waar het veiligheid en kennisveiligheid bij (mede-)overheden, innovaties op het gebied van nationale veiligheids-
89
moet. De afgelopen jaren is vooral ingezet op het bedrijfsleven en kennisinstellingen. belangen, o.a. aan actielijnen binnen deze strategie 
beschermen van Nederland tegen dreigingen die zich reeds C. Blijvend mitigeren van economische dreigingen (‘Science for Policy’).
binnen het economisch domein voordoen. Het is van belang middels zeggenschapsconstructies (fusies, overnames I.  Verstevigen van de inbedding van het Koninkrijk  
niet alleen dreigingen die nu geïdentificeerd worden te en investeringen, inkopen en aanbestedingen), en het in intern ationale en Europese coalities, zodat
