Deel 2  →  Strategische koers
internationale samenwerking ten behoeve van 2. Een weerbare democratische rechtsorde
hoogtechnologische innovatie mogelijk blijft. 
Nederland zal daarom ook nauw aangesloten blijven bij Het Koninkrijk kent een open en vrije democratische 
EU-initiatieven op dit terrein, zoals de Important Projects samenleving. Sociale en politieke stabiliteit is een belangrijk 
of Common European Interests (IPCEI’s). veiligheidsbelang, die ziet op het ongestoord voortbestaan 
J.  Vormgeven en versterken van het instrumentarium van een maatschappelijk klimaat waarin individuen 
(beleid en wetgeving) op het terrein van economische ongestoord kunnen functioneren en groepen mensen goed 
veiligheid voor het Caribisch deel van het Koninkrijk. met elkaar kunnen samenleven. Onze open samenleving 
Dit betekent het vergroten van bewustwording, staat in het teken van vrijheden, mensenr echten, 
verbeterd zicht op de dreiging, en versterkt democratische rechtsorde en een internationale oriëntatie. 
handelingsperspectief. Dat is een groot goed dat we blijven beschermen. Actielijn 4: Vergroten van de sociale stabiliteit 
Maatschappelijke spanningen horen bij een vrije en open 
Onze democratische rechtsorde is echter geen samenleving. Ernstige uitingsvormen van spanningen en 
vanzelfsprekendheid. Zo staat ons Koninkrijk voor grote polarisatie kunnen evenwel in het uiterste geval de sociale en 
maatschappelijke opgaven. Het Koninkrijk en zijn politieke stabiliteit aantasten. Deze uitingsvormen vragen 
democratische rechtsorde kunnen worden geraakt door een om een brede samenhangende inzet op sociaal-economische 
95
breed spectrum aan activiteiten vanuit statelijke of niet- aspecten, (herstel van) vertrouwen in de democratische 
statelijke, criminele actoren. Hybride dreigingen, rechtsorde, maatschappelijk stabiliteit en aanpak van 
extremistische en terroristische dreigingen, spionage, maatschappelijke spanningen en ongewenste polarisatie. 
ongewenste buitenlandse inmenging en georganiseerde Tegelijkertijd is het een grote uitdaging voor de overheid om 
92
criminaliteit zijn hier voorbeelden van. spanningen te verminderen, zowel waar het optreden van de 
overheid zelf bijdraagt aan deze spanningen als wanneer deze 
De weerbaarheid van een democratische rechtsorde staat spanningen een andere oorzaak kennen. Herstel tussen de 
daarnaast onder invloed van maatschappelijke spanning en overheid en burger vraagt om systematische zelfreflectie 
polarisatie. Maatschappelijke spanningen en tegenstellingen binnen de overheid en vaardigheden in conflicthantering.  
zijn inherent aan het goed functioneren van de democratische Het verbeteren van kwaliteit van beleid en wetgeving 
rechtsorde, maar radicale onderstromen kunnen potentieel alsmede communicatie door de overheid – zowel lokaal als 
een groot effect hebben op het goed functioneren van de landelijk - zijn hiervoor essentieel. Het voelbaar maken van 
93
maatschappij in de brede zin. de democratische rechtsorde, door het zijn van een open en 
benaderbare overheid, zegt meer dan duizend beleids- 
Het is van belang om de weerbaarheid van onze d o c u m e nt e n .  
democratische rechtsorde en open samenleving centraal te 
stellen, door democratische instituties te versterken, het 
vertrouwen tussen burger en overheid te herstellen en door Prioriteiten 2023-2029:  
in te zetten op het verminderen van de kans en impact van 
94
dreigingen. Zo blijven we een democratische rechtsorde A. Versterken van een overheidsbrede en 
waarin we in vrijheid en veiligheid kunnen samenleven.  maatschappijbrede aanpak ter bevordering van 
Dit vraagt inzet van de overheid en burgers, in samenwerking maatschappelijke stabiliteit, het herstellen van 
met alle partners in de samenleving, door een aanpak die zich vertrouwen in de overheid en het tegengaan van 
focust op de volgende actielijnen: maatschappelijk ongenoegen en ongewenste 
polarisatie. Dit gebeurt in samenwerking tussen 
25
