Deel 2  →  Strategische koers
landelijke, regionale en lokale overheden, inclusief Prioriteiten 2023-2029: 
(lokaal) advies op maat. Hierbij zetten we in op een  
open en benaderbare overheid, het vergroten van A. Bestendigen van de brede aanpak van georganiseerde, 
kennis over (online) complotconstructies en anti- ondermijnende criminaliteit, die voldoende adaptief is 
overheids sentimenten, het tegengaan van om bij verandering in de omgeving koersvast te blijven. 
discriminatie of ongelijke behandeling door middel van Daarbij is niet alleen oog voor veranderingen in de werk- 
brede preventie (o.a. via onder wijs en sociaal domein), wijze van criminele groeperingen, maar ook in bredere 
een open dialoog tussen overheid en kritische groepen zin voor maatschappelijke en geopolitieke 
en het verbeteren van kwaliteit van beleid en Actielijn 5: Tegengaan van georganiseerde, veranderingen. Dit vraagt om ‘schokvastheid’ van de 
wetgeving en de goede uitvoering daarvan. ondermijnende criminaliteit  aanpak bij (gewelds)incidenten: het risico op 
B. Speciale inzet op het beschermen van het publieke De impact van georganiseerde, ondermijnende criminaliteit tegenslagen is reëel, zodat behoud van vertrouwen bij 
debat tegen desinformatie door behoud van het is een ernstige bedreiging voor onze samenleving, met name politiek en samenleving voor het langetermijn-
pluriforme medialandschap, versterking van de voor de sociale en politieke stabiliteit van het Koninkrijk. perspectief essentieel is. 
weerbaarheid van burgers tegen desinformatie, en Criminelen misbruiken kwetsbare structuren en kwetsbare B. Intensiveren van de (internationale) samenwerking op 
door de invloed van desinformatie (ongeacht inhoud, personen in de samenleving, en schuwen daarbij extreem het snijvlak van de georganiseerde, ondermijnende 
verspreider of middel van verspreiding) te geweld niet. Georganiseerde, ondermijnende criminaliteit criminaliteitsaanpak en de aanpak op nationale 
96
verminderen. staat niet op zichzelf, maar heeft een sterke link met cyber-  veiligheid. Het gaat dan om meer samenwerking tegen 
C. Beschermen van deelname aan het publieke debat, en hybride dreigingen. In Nederland is de aanpak van de inzet van criminele groepen door statelijke actoren 
zowel online als offline, met specifieke aandacht voor georganiseerde, ondermijnende criminaliteit daarom een en het benutten van het buitenlandse veiligheidsbeleid 
groepen die hierbij hoog risico lopen, zoals belangrijk speerpunt van het Kabinetsbeleid en ook met het voor de internationale aanpak van georganiseerde, 
journalisten. Inzet op ondersteuning van risicogroepen, Caribisch deel van het Koninkrijk wordt gewerkt aan een ondermijnende criminaliteit. 
ontwikkeling van effectieve interventies om (online) aanpak, gezien de ligging in een belangrijke maritieme drugs- C. Intensiveren van de inzet in het Caribisch deel van het 
intimidatie tegen te gaan, bijdragen aan normerend corridor richting Noord-Amerika en Europa. Deze aanpak die Koninkrijk op het uitbouwen van de aanpak tegen 
gesprek over online omgangsvormen en gericht is op het Caribisch deel van het Koninkrijk en Latijns georganiseerde, ondermijnende criminaliteit, inclusief 
bewustwording. Amerika moet worden voortgezet en uitgebouwd. De het ontwikkelen van (wettelijk) instrumentarium tegen  
D. Vergroten van het zicht op de verschillende dimensies internationale samenwerking en een internationale inzet zijn ongewenste investeringen en het versterken van lokale 
van maatschappelijke stabiliteit en hoe deze zich essentieel om de dreiging van georganiseerde, ondermijnende diensten in de justitieketen. 
ontwikkelen en tot elkaar verhouden, door de criminaliteit in het Koninkrijk terug te dringen. D. Verbeteren van de informatie-uitwisseling binnen  
ontwikkeling van maatschappelijke beelden. het Koninkrijk. 
E. Verbeteren van het zicht op dreigingen tegen de Bij de aanpak van georganiseerde, ondermijnende 
nationale veiligheid door het continueren en verbreden criminaliteit is niet alleen oog voor veranderingen in de 
van normbeelden met informatie over de weerbaarheid werkwijze van criminele groeperingen, maar ook in bredere 
van de democratische rechtsorde en analyses van zin voor maatschappelijke en geopolitieke veranderingen.  
fenomenen en ontwikkelingen (binnen het geldende De aanpak van de ondermijnende drugscriminaliteit wordt  
wettelijke kader). Ondersteuning van lokale signalering in samenwerking met publieke en private partners 
en omgaan met ondermijning van de democratische vormgegeven door middel van de volgende opgaven: 
rechtsorde waar wetsovertreding/nationale veiligheid preventie (waaronder het aanpakken van de aanwas van 
nog niet in het geding zijn (denk aan herkennen en jongeren in de georganiseerde (drugs)criminaliteit), het 
omgaan met antidemocratische complotconstructies, internationaal offensief, de aanpak van logistieke knoop -
desinformatie, extreme polarisatie enz.) punten, de aanpak van criminele geldstromen, regionale 
versterkingen en het versterken van het stelsel bewaken  
97
en beveiligen. 
26
