Deel 2  →  Strategische koers
desinformatie - waarbij online platformen zo Cyberincidenten stoppen niet bij landgrenzen. Daarom benut 
gereguleerd worden dat desinformatiecampagnes de overheid actief de kansen die samenwerking binnen en 
worden tegengegaan zonder dat dit op onrechtmatige buiten de EU biedt. In de samenwerking tussen EU-lidstaten 
wijze de vrijheid van meningsuiting van individuele worden digitale dreigingen van grensoverschrijdende aard 
burgers inperkt – en het versterken van een effectieve aangepakt en wordt een gecoördineerde reactie gegeven op 
Europese respons tegen desinformatie geproduceerd grootschalige cyberincidenten en -crises binnen en buiten de 
of verspreid door buitenlandse of daaraan gelieerde EU. Daarnaast trekt het Koninkrijk in multilateraal verband 
actoren. In Nederland valt dit laatste binnen het nauw op met de EU en derde landen en zet zich in op het 
99
Actielijn 6: Tegengaan van ongewenste Rijksbreed Responskader tegen statelijke dreigingen. beschermen van afspraken over cybersecurity, het 
buitenlandse inmenging en spionage F. Uitbreiden van de mogelijkheden om spionage verantwoord gebruik van AI met wettelijke waarborgen om 
Ongewenste buitenlandse inmenging door statelijke actoren strafbaar te stellen, om te kunnen ingrijpen bij de burgers te beschermen tegen risicovolle toepassingen, een 
vormt een serieuze dreiging voor het Koninkrijk en zijn bond- gedragingen die de nationale veiligheid kunnen open, vrij, veilig en inter-operabel internet, gebaseerd op 
100
genoten, wat kan leiden tot ontwrichting van onze schaden. respect voor mensenrechten en democratische waarden. 
maatschappij. Voor een effectieve aanpak van ongewenste 
buiten landse inmenging zetten we in op een versterkte 
103
inlichtingen- en informatiepositie van de inlichtingen- en Prioriteiten 2023-2029: 
veilig heids die n s t e n v an het Konink r ijk , int e n sieve re infor matie- 
uitwisseling, het tegengaan van spionage en desinformatie, A. Verhogen van de digitale weerbaarheid en paraatheid 
het versterken van de aanpak ter verhoging van de van overheid, bedrijven en maatschappelijke 
weerbaarheid van kwetsbare groepen, het aangaan van de organisaties door in te zetten op bewuste risico -
diplomatieke dialoog met statelijke actoren die zich schuldig beheersing en detectie-, herstel- en responsvermogen. 
maken aan ongewenste buitenlandse inmenging en het B. Voortzetten van inzet in multilateraal verband met EU  
strafrechtelijk optreden indien sprake is van strafbare feiten.  Actielijn 7: Versterken van de digitale en derde landen op beschermen afspraken over cyber-
weerbaarheid security, beperken van risico’s van nieuwe technologie 
Digitale processen vormen het ‘zenuwstelsel’ van de bij ontwikkeling en inzet, verantwoord gebruik van AI 
Prioriteiten 2023-2029: maatschappij en economie en vragen continu versterking en een open, vrij, veilig en inter-operable internet, 
voor het ongestoord functioneren. Ondanks eerdere gebaseerd op respect voor mensenrechten en 
A. Voortbouwen op de drie sporen aanpak met een inspanningen om de weerbaarheid te verhogen, is er een democratische waarden.
weerbaarheidsspoor, een diplomatiek spoor en een scheefgroei tussen de toenemende en snel ontwikkelende C. Verminderen van de risicovolle strategische 
101
s tr a f r e c ht e l i j k / be s t u u r s r e c ht e l i j k s poo r. dreiging en de opbouw van de weerbaarheid. Met de afhankelijkheden op het gebied van digitale 
102
B. Vergroten van het zicht en anticiperen op de dreiging  N ed e rl a n d se Cy b e r sec u ri t y s t r at eg i e werkt Nederland toe weerbaarheid.
van ongewenste buitenlandse inmenging. naar de situatie waarin de scheefgroei tussen digitale dreiging D. Toewerken naar een veilige en innovatieve digitale  
C. Vergroten van bewustwording bij doelgroepen en en digitale weerbaarheid zo klein mogelijk is en blijft. economie met versterkte digitale open strategische  
doel witten over deze dreiging, specifiek ten aanzien Specifiek voor het Caribisch deel van het Koninkrijk geldt dat autonomie en veilige producten en diensten, o.a. door  
98
van China, Turkije, Marokko, Iran en Rusland. het cybersecuritybeleid achterloopt en opgebouwd moet te investeren in een sterke cybersecuritykennis- en 
D. Verminderen van de invloed van desinformatie, door worden. Daar vormen cyberaanvallen met name een innovatieketen.
inzet op expertiseontwikkeling op het gebied van de bedreiging voor cruciale infrastructuur door het ontbreken E. Tegengaan van digitale dreigingen van staten en 
communicatie bij desinformatie in relatie tot crisis- van redundantie, met mogelijke grote cascade-effecten van criminelen, onder meer door attributie en respons op 
communicatie en nationale veiligheid. dien. aanvallen van staten in samenwerking met partners,  
E. Internationale inzet van het Koninkrijk voor met name in NAVO- en EU-verband en effectievere 
internationaal gedeelde normen voor de aanpak van samenwerking op het gebied van opsporing en 
27
