Deel 2  →  Strategische koers
vervolging van cyberc riminelen. de overheid en andere instituties richten valt op. Het detentie, door internationale samenwerking op 
F. Stimuleren van de cybersecurity-arbeidsmarkt en dreigingsbeeld is diffuus en veranderlijk. Ook staan de multilateraal en bilateraal niveau. Een terroristische 
richten op onderwijs en digitale weerbaarheid van ontwikkelingen onder invloed van gebeurtenissen in het dreiging elders kan ook zijn weerslag hebben op het 
104
burgers. buitenland. Koninkrijk. Ook in de komende jaren zal hierop ingezet 
G. Beperken van het ‘aanvalsoppervlak’ van het worden binnen de bestaande multilaterale fora, zoals 
Koninkrijk voor cyberdreigingen door bewuste keuzes de EU, VN, Anti-ISIS Coalitie, de NAVO en het Global 
te maken bij het digitaliseren en het met elkaar Prioriteiten 2023-2029:  Counterterrorism Forum en samenwerking in de 
verbinden van processen. Caribische regio. 
H. Opbouwen van het cybersecuritybeleid voor het A. Voor Nederland: voor de aanpak van gewelddadig  E. Investeren in bilaterale en multilaterale samenwerking 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Wetgeving en extremisme en terrorisme is de aanpak van potentieel en het aanpakken van grondoorzaken van terrorisme, 
beleidskaders zijn nodig ter bevordering van gewelddadige extremistische eenlingen, het bestrijden kan bijdragen aan de bestrijding van terrorisme en de 
cybersecurity en tegengaan van cybercriminaliteit, van terrorisme en gewelddadig extremisme online en dreiging die uitgaat richting het Koninkrijk en het 
105
waarbij ook versterkte kennisuitwisseling, veilige re-integratie na detentie van belang. Hierbij is Westen.
samenwerking en technische bijstand tussen de doorontwikkeling en borging van de uitwisseling F. Versterken van lokale capaciteiten in voor het 
Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk van van informatie tussen internationale partners, Koninkrijk strategische regio’s, zodat terrorisme aan de 
belang is. Daarnaast is meer inzet nodig voor het zorgpartners en partners in het veiligheidsd omein bron wordt voorkomen en bestreden en grond-
vergroten van het cyberbewustzijn, uitvoering van essentieel (binnen de bestaande wettelijke kaders).  oorzaken worden weggenomen. Dit doen we de 
cybers ecuritybeleid, en technische expertise; zowel Zo kunnen signalen van radicalisering of dreiging tijdig komende jaren door samenwerking te blijven zoeken 
onder burgers, overheid, als in het bedrijfsleven. worden opgevangen en gedeeld voor vroegtijdige met internationale partners en lokale autoriteiten in 
interventie. De uitwisseling van informatie en best partnerregio’s, met name in fragiele staten.
practices tussen internationale partners wordt G. Voor Nederland: Uitwerken van een brede strategie op 
 voortgezet. alle vormen van extremisme, niet-gewelddadig en 
B. Inspelen op de belangrijke rol die social media en gewelddadig, inclusief extra inzet op het vergroten van 
internetfora spelen in de verspreiding van kennis over en de aanpak van aanjagers van 
extremistische sentimenten en ideeën online. Een extremisme.
uitdaging voor de komende jaren is daarbij de wijze H. Voor Caribische Landen: starten met het verstevigen 
waarop we met het internet omgaan, de grenzen van van de aanpak van terrorisme en extremisme, onder 
de vrijheid van menings uiting en de mate van meer door extra aandacht voor het opstellen van een 
draagvlak voor handhaving als grenzen worden strategie en de samenwerking en afstemming hierop 
overschreden. Daarnaast versterken we de juridische tussen de Caribische Landen. Inzet is nodig voor het 
Actielijn 8: Voorkomen en bestrijden van kaders voor het verzamelen en delen van informatie. verhogen van bewustwording over verschillende 
terrorisme en extremisme Ook worden aanvullende afspraken gemaakt over hoe vormen van terrorisme en extremisme en het verhogen 
Er is onverminderd inzet nodig voor het voorkomen en deze informatie op de juiste tafels belandt om partners van de weerbaarheid van soft targets en cruciale 
tegengaan van terrorisme en extremisme in het Koninkrijk  te ondersteunen bij het zicht krijgen en houden op de infrastructuur. 
en daarbuiten. De jihadistische en de rechtsterroristische aard en omvang van de dreiging.
dreigingen blijven belangrijke zorgpunten. Verwacht wordt C. Inzetten op het versterken van de veerkracht en de 
dat beide vormen van terrorisme en extremisme in de weerbaarheid binnen de samenleving, om de 
komende jaren voor dreiging zullen zorgen. Tegelijkertijd is aantrekkingskracht van extremistische en terroristische 
het extremistische veld in beweging. Met name de opkomst boods chappe n t e ve r m i n d e r e n . 
van extremisten die zich vanuit een fundamenteel D. Zicht houden op de internationale terroristische 
wantrouwen, woede en onrechtvaardigheidsgevoel tegen  dreiging, waaronder veroordeelde terroristen na 
28
