Deel 2  →  Strategische koers
3. Een parate en veerkrachtige samenleving 
Dreigingen tegen onze nationale veiligheid zijn Prioriteiten 2023-2029:  
onvoorspelbaar en kunnen nooit volledig worden 
voorkomen. Omdat er geen absolute veiligheid bestaat, is  A. Klimaatmitigatie en het verkleinen van onze 
het van belang om het effect van dreigingen zoveel mogelijk internationale voetafdruk. 
te mitigeren om crises te voorkomen. Preventief, adaptief en B. Vergroten van de urgentie van uitvoering van 
responsief – zowel internationaal als nationaal - beleid is bestaande nationale en internationale klimaatplannen 
nodig om de samenl eving als geheel op de dreiging aan te en –afspraken, mede door versterkte samenwerking 
passen. Ook wanneer het gaat om meerdere (sluimerende) tussen publieke en private sectoren.
crises tegelijkertijd die elkaar versterken. Scherpe keuzes en Actielijn 9: Intensiveren klimaatmitigatie  C. Het bereiken van een volledig circulair Nederland in 
108
prioritering van inzet zijn daarbij onvermijdelijk. en -adaptatie 2050. Door zo efficiënt mogelijk om te gaan met de 
107
De uitvoering van nationaal klimaatbeleid - gericht op beschikbare (kritieke) grondstoffen, vergroten we 
Samen - de overheid, publieke en private partners, klimaatmitigatie- en adaptie - is in volle gang. Dit vraagt enerzijds de leveringszekerheid en verkleinen we 
maatschappelijke organisaties, en burgers - zijn we onverminderd de aandacht en de urgentie groeit om de tegelijkertijd de negatieve impact van winning en 
verantwoordelijk om onze veiligheid te beschermen. dreiging voor de nationale veiligheid te verkleinen. Het verwerking van kritieke grondstoffen op mens en 
Risicocommunicatie draagt bij aan het vergroten van een adaptief vermogen van het Koninkrijk tegen klimaat- en milieu. Dat doen we door in te zetten op vier centrale 
parate en veerkrachtige samenleving. Dat begint met natuurrampen moet worden vergroot, onder meer door circulaire strategieën: vermindering van 
openheid over de hedendaagse risico’s, inclusief duidelijkheid klimaatbestendige ruimtelijke inrichting die rekening houdt grondstoffengebruik, substitutie van grondstoffen, 
over mogelijke (blijvende) impact van korte en langdurige met extreem weer, overstromingsrisico’s, de verspreiding van levensduurverlenging en hoogwaardige verwerking. 
crises op de manier van leven zoals we die gewend zijn.  infectieziekten en natuurbranden. Ook is meer redundantie Nederland stuurt in EU verband aan op de brede 
We maken duidelijk wat de overheid doet in voorbereiding op bij uitval van vitale infrastructuur van belang. Deze aanpak toepassing van circulaire strategieën, in het bijzonder  
dreigingen en crisis én hoe burgers en bedrijven zich kunnen vergt goede coördinatie tussen ministeries en een intensieve in het kader van de Critical Raw Materials Act die naar 
voorbereiden. Veranderingen in onze manier van leven samenwerking tussen private en publieke partijen, naast verwachting begin maart wordt gepubliceerd.
kunnen immers nodig zijn om de kans en impact van de nauwe internationale en multilaterale samenwerking. D. Leveringszekerheid van kritieke materialen benodigd 
109
dreiging te verkleinen. De respons op klimaatverandering  voor de energie- en digitale transities. Met inzet van 
en pandemieën is hier een belangrijk voorbeeld van. Door Daarnaast is en blijft het een hoge prioriteit om klimaat - acties binnen en buiten de EU.
aan te sluiten op specifieke omstandigheden en een concreet verandering te voorkomen, onder andere door een veilige E. Bij ruimtelijke ordening nemen we risico’s van klimaat- 
handelingsperspectief te bieden, kunnen organisaties en energietransitie naar hernieuwbare en schone energie, de en natuurrampen voor de nationale veiligheid expliciet 
burgers geholpen worden om tot actie over te gaan en de landbouwtransitie naar verminderde emissies, schoon mee. Zeker ook waar het gaat om cascade-effecten 
weerbaarheid te versterken. Een betrouwbare overheid en transport (inclusief maritiem en luchtvaart) en de transitie voor de vitale infrastructuur die ook in tijden van crisis 
110
expertorganisaties vormen hierbij een belangrijke naar een circulaire economie. Nederland werkt als deel van de moet blijven functioneren. Voor Nederland wordt dit 
voorwaarde. EU ambitieus aan internationale afspraken hierover en vraagt opgenomen in de te herijken Nationale Omgevingsvisie 
andere landen om dit ook te doen, omdat het van belang  (NOVI). 
Een parate en veerkrachtige samenleving vraagt niet alleen is om de adaptatieopgave zoveel mogelijk te beperken.  F. Versterken van de aanpak voor natuurbrandpreventie 
iets van de overheid, maar van alle onderdelen van die Ook de Caribische Landen geven zoveel mogelijk invulling  en –bestrijding voor Nederland, mede door het 
106
samenleving. Daarvoor zetten we in op de volgende aan internationale normen en afspraken omtrent klimaat. bestuurlijk akkoord natuurbranden, het delen van best 
actielijnen: Blijvende aandacht en versterkte inzet hierop is nodig. practices, het vergroten van inzetbare middelen en een 
landelijk crisisplan natuurbranden. 
G. Een lange termijn aanpak voor het Caribisch deel van 
het Koninkrijk tegen de effecten van de klimaat -
