Deel 2  →  Strategische koers
verandering. Speerpunten zijn het overschakelen op je backupsystemen hebben die zo min mogelijk single-points-
zon- en wind energie, een klimaatproof ruimtelijke of-failure delen met productiesystemen, zoals dezelfde 
inrichting en het vergroten van de redundantie bij uitval software of hardware. Op deze manier is het Koninkrijk zowel 
van vitale systemen. digitaal als fysiek bestand tegen dreigingen en in staat deze 
H. Het Koninkrijk incorporeert in het veiligheidsbeleid  dreigingen te mitigeren en veerkrachtig te herstellen van 
de gevolgen van klimaatverandering en de klimaat- tegenslagen.  
transities, en neemt klimaatrisico’s en -weerbaarheid 
mee in strategische contextanalyses, conflictanalyses  
111
en programmering. Actielijn 10: Beter beschermen van de vitale Prioriteiten 2023-2029: 
I. In concrete sectoren zoals water, landgebruik en infrastructuur
voedselzekerheid, draagt de Nederlandse kennis over De territoriale veiligheid van Nederland en het ongestoord A. Een integrale, minder vrijblijvende aanpak ter 
klimaatverandering bij aan het versterken van klimaat- functioneren van de economie hangt sterk af van de bescherming van de continuïteit, integriteit en 
kwetsbaarheids- en risicoanalyses. We streven ernaar integriteit van vitale infrastructuur en de continuïteit van vertrouwelijkheid van vitale infrastructuur. Het 
113
multil aterale en internationale partners en partner- vitale processen. Dit vraagt om een infrastructuur die beter versterken van fysieke, digitale en economische 
organisaties te overtuigen van het belang een conflict - bestand is tegen uitval, verstoring en manipulatie, zowel weerbaarheid van de vitale infrastructuur vraagt om 
sensitieve benadering toe te passen in hun klimaat-  bewust als onbewust. Ook zullen risicovolle afhankelijkheden overheidsregie, duidelijke verantwoordelijkheids-
inspanningen. sterk moeten worden verminderd. Het is van belang dat vitale verdeling en heldere kaders. Hiertoe wordt de zorg-
J. Bijdragen aan grotere waterzekerheid en waterveiligheid infrastructuur bij incidenten en in crisissituaties blijft plicht van vitale aanbieders wettelijk verankerd en 
112
in fragiele staten. Hiermee wordt dreiging als gevolg functioneren. Bedrijven en organisaties zijn hierbij aan zet, wordt het beleids instrumentarium, de ondersteuning 
van klimaatverandering verminderd en kunnen andere ondersteund door de overheid. Deze verantwoordelijkheid van aanbieders, informatie-uitwisseling en toezicht 
dreigingen worden voorkomen (zoals voedseltekort, wordt voor een groter aantal sectoren wettelijk verankerd. De uitgebreid. Hierbij worden bestaande netwerken en 
geopolitieke spanningen, conflict, migratie). overheid stuurt actief op de weerbaarheid van sectoren en structuren zoveel mogelijk doorontwikkeld en de 
diensten, door het inzicht hierin te vergroten en waar nodig ondersteuning en communicatie via overheidsloketten 
– samen met vitale aanbieders – maatregelen te nemen om gestroomlijnd. 
de weerbaarheid te vergroten. B. Verbreden van de reikwijdte van de vitale 
infrastructuur, waarbij ook aandacht is voor het belang 
Om risicovolle strategische afhankelijkheden te verminderen van een proces of dienst voor het ongestoord 
werkt de overheid aan een versterking van de open functioneren van de economie en maatschappij met 
strategische autonomie (OSA) van de EU. Vaker dan voorheen het oog op beschermen van onze nationale veiligheid. 
zal moeten worden gewogen of afhankelijkheid van C. Inventariseren en vervolgens verminderen van de 
specifieke grondstoffen, toeleveranciers, diensten of risicovolle afhankelijkheden voor vitale infrastructuur, 
specifieke landen niet leidt tot een onaanvaardbaar risico. waarbij afhankelijkheden in productieketens, diensten 
OSA draagt op deze manier bij aan het verminderen van de en sectoren een integraal onderdeel moeten uitmaken 
risicovolle afhankelijkheden van vitale aanbieders. van risicoanalyses. Het verminderen van dergelijke 
risico’s wordt onder voorwaarden verplicht, voor zover 
Het dreigingslandschap vraagt om een robuuste vitale zij de continuïteit, integriteit en vertrouwelijkheid van 
infrastructuur. Het vergroten van de redundantie en het een proces of dienst kunnen raken. De overheid 
verminderen van de negatieve gevolgen van de just in time ondersteunt vitale aanbieders hierin op intensievere en 
economie is niet alleen een opdracht voor de overheid, maar meer integrale wijze, en kijkt samen met de sector naar 
ook voor publieke en private partners, maatschappelijke eventuele (Europese) oplossingen. Dit vergt 
organisaties en burgers. Als vitale systemen uitvallen, moet internationale inzet.
