Deel 2  →  Strategische koers
D. Verbeteren van de voorbereiding op een brede en/of Prioriteiten 2023-2029: 
langdurige verstoring. Dit gebeurt door onder andere 
het uitbreiden van noodvoorzieningen en strategische A. Versterken van de pandemische paraatheid door te 
(civiele en militaire) voorraden, het opstellen en werken aan een versterkte publieke gezondheidszorg 
beoefenen van crisisplannen en het investeren in de en infectieziektebestrijding, flexibele en opschaalbare 
samenwerking en wederzijdse ondersteuning tussen zorg en versterkte leveringszekerheid van medische 
overheid (inclusief Defensie) en de vitale aanbieders. producten zoals volgt uit de recent vastgestelde 
E. Voor Caribisch Nederland: In beeld brengen welke  beleidsa genda en -programma Pandemische 
116
processen op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba beter Actielijn 11: Vergroten van pandemische paraatheid paraatheid. Daarbinnen is ook specifieke aandacht 
beschermd moeten worden om maatschappelijke De COVID-19-pandemie leert ons dat we beter voorbereid voor de aanhoudende (personeels)tekorten en 
ontwrichting te voorkomen, rekening houdend met de moeten zijn op pandemieën. Kwetsbaarheden in de respons -veerkracht van de zorg tijdens crises. Ook staat de 
lokale context. Conform het principe ‘comply or explain’ zijn blootgelegd. Denk hierbij aan de inrichting van initiële relatie tussen de lokale en regionale uitvoering en de 
wordt gekeken welke maatregelen er vervolgens uitbraakbestrijding, de beschikbaarheid van specialistische landelijke aansturing centraal, mede gezien de 
passend zijn om de continuïteit te waarborgen. zorg (zoals de IC-zorg en beademingsapparaten), de decentrale en landelijke crisisstructuur.
F. Versterking van de bescherming van de vitale infra- mogelijkheden voor aparte verpleging (quarantaine) die B. Intensiveren van de samenwerking tussen ziekenhuizen 
structuur tegen ongewenste buitenlandse overnames, nodig kan zijn bij een nieuwe pandemie, maar ook de in het Caribisch deel van het Koninkrijk, onder andere  
117
fusies en investeringen door nieuw aangewezen vitale leveringszekerheid en beschikbaarheid van persoonlijke met het oog op crisissituaties en patiëntenspreiding. 
aanbieders onder de reikwijdte van de Wet veiligheids- beschermingsmiddelen en vaccins. C. Hanteren van een cross-sectorale benadering van 
toets investeringen, fusies en overnames of andere ruimtelijke ordening en leefbaarheid, inclusief klimaat -
wettelijke investeringstoetsing te brengen. De COVID-19-pandemie heeft laten zien dat een pandemie verandering en pandemische dreiging. Dat betreft niet 
G. Om de Noordzee-infrastructuur goed te beschermen ook kan leiden tot spanningen binnen de samenleving en dat alleen de indeling van het woon- en lee fk limaat in het 
tegen statelijke en niet-statelijke dreigingen werken  maatregelen of vaccins een polariserende werking kunnen Koninkrijk tussen mens, natuur en dier (One Health), 
de betrokken ministeries onder coördinatie van het hebben. Buitenlandse actoren kunnen dergelijke discussies maar ook aanverwante aspecten zoals mobiliteit. Hier 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat samen met voeden. Daarbij is er een link met hybride dreigingen met het is extra oog voor zoönotische risico’s, een virus dat van 
115
vitale partners aan het plan van aanpak ter implemen- verspreiden van desinformatie als mogelijk instrument. dier op mens overgaat. Focus is om bij ruimtelijke 
tatie van de strategie. Hierbij wordt interna tionaal plannen rekening te houden met risico’s op infectie-
samengewerkt met EU-lidstaten en NAVO- Structurele paraatheid tegen infectieziekten en blijvende ziekten en de One Health benadering. 
114
bondgenoten. preventieve inzet is van belang. Niet alleen voor een volgende D. Inzetten op preventieprogramma’s ter bevordering van 
COVID-19 golf, maar juist ook voor een volgende pandemie de publieke gezondheid, die kunnen bijdragen aan het 
 die volledig anders van aard kan zijn. Het internationale verkleinen van de impact van een pandemie. 
speelveld is daarbij onmisbaar om tot een goede integrale E. Inzetten op betrouwbare informatievoorziening en het 
aanpak te komen. tegengaan van desinformatie om maatschappelijke 
onrust te voorkomen en tegen te gaan.
