Deel 2  →  Strategische koers
Prioriteiten 2023-2029: modernisering van (staats)noodwetgeving en het 
crisisrecht. Realisatie en uitvoering van deze meerjarige 
A. Introduceren en wettelijk verankeren van een ambities zal worden ondersteund door een te creëren 
structurele landelijke en integrale cyclische werkwijze landelijke ondersteuningsc  apaciteit voor het Rijk en de 
van voorbereiding op en de aanpak (respons) van veiligheidsregio’s. 
(mogelijke) crises tot en met nafase en herstel binnen F. Voor Nederland: Creëren van een wettelijke basis voor  
het Koninkrijk, zowel in generieke zin als voor en het realiseren van één gezamenlijke landelijke 
specifieke dreigingen en risico’s. digitale 24/7 beschikbare informatie-infrastructuur 
Actielijn 12: Versterken van crisisbeheersing  B. Versterken van de crisisaanpak voor dreigingen uit voor de crisisprofessionals.
en vergroten paraatheid samenleving RbRa, onder meer klimaat-gerelateerde dreigingen,  G. Voor Caribisch Nederland: Versterken van crisis-
Het Koninkrijk moet adequaat voorbereid zijn op huidige  de uitval van vitale processen, militaire dreigingen en beheersing en brandweerzorg, waarbij de contouren-
en toekomstige crises, die ingewikkeld, onvoorspelbaar, pandemieën. Gezamenlijke landelijke planvorming met nota als vertrekpunt wordt genomen en afwijkende 
grootschalig en langdurig kunnen zijn. Dit vraagt om aandacht voor specifieke vraagstukken zoals de zorg, keuzes worden toegelicht. Ook worden de 
versterking van de crisisbeheersing (conform de contouren- opvang en evacuatie van kwetsbare groepen. aanbevelingen uit de evaluatie van de Veiligheidswet 
118 120
nota ) met alle partners en hogere paraatheid van de C. Verbeteren van de samenwerking binnen de BES meegenomen. 
samenleving. De samenleving moet kunnen vertrouwen  onderdelen van het Koninkrijk. Denk daarbij aan het H. Paraatheid van de samenleving vergroten door o.a. 
op een adequate aanpak van een (dreigende) crisis, maar  versterken van informatiedeling, vergroten van zicht op gerichte voorlichtingscampagnes, trainingen voor 
de middelen en mogelijkheden zijn eindig. Daarom vergroten crisiscapaciteit en noodvoorraden, en het maken van bestuurders van overheden, bedrijfsleven en 
we de paraatheid van publieke en private partners, afspraken over hulp en bijstand en het organiseren van maatschappelijk middenveld en (grootschalige) 
maatschappelijke organisaties en burgers, onder meer door oefeningen. Voor het Caribisch deel van het Koninkrijk oefeningen. 
het versterken van risicocommunicatie. geldt dat er – met name in tijden van crisis – 
nadrukkelijk meer oog nodig is voor de lokale context 
We zetten samen met medeoverheden, vitale en private en de autonomie, ter bevordering van eensgezindheid 
partners in op zowel het voorkomen van dreigingen en het en samenwerking.
beperken van risico’s, door met robuust en crisisbestendig D. Benutten van transnationale partnerschappen in de 
119
beleid en wetgeving de toekomstige crises zoveel mogelijk te Benelux, EU, NAVO en in de Caribische regio op 
voorkomen. Ook zetten we in op het versterken en toekomst - structurele wijze. Bijvoorbeeld voor het delen van 
bestendiger maken van de crisisbeheersing, voor wanneer informatie en expertise, het maken van afspraken over 
crises zich toch voordoen. de inzet van blus-helikopters en het gezamenlijk 
oefenen. 
E. Voor Nederland: Vaststellen van meerjarige ambities  
in de vorm van een gezamenlijke landelijke agenda en 
waar nodig gezamenlijke landelijke doelstellingen.  
Dit gebeurt in stevige samenwerking op basis van 
versterkte en wettelijk te verankeren regie(rollen) van 
de minister van JenV (centraal), de vakministers, de 
besturen van de veiligheidsregio’s (decentraal) en met 
gemeenten en publieke en private partners. Ook wordt 
bij de uitwerking van de ambities aandacht besteed aan 
de civiel-militaire samenwerking bij militaire dreiging 
en lopende ontwikkelingen op het terrein van de 
32
