Deel 3  →  Sturen op nationale veiligheid
Deel 3
Sturen op nationale veiligheid 
Deze strategie zet de koers uit voor de wijze waarop we de komende zes jaren werken aan de 
bescherming van onze nationale veiligheid. Maar daarmee zijn we er nog niet. We moeten zorgen dat 
121
we de koers ook gaan realiseren. Dit kan de overheid niet alleen. Het vergt een overheidsbrede maar 
zeker ook een maatschappijbrede aanpak om effectief de nationale veiligheid te beschermen.  
Een overheid die integraal stuurt  
op nationale veiligheid
De strategische koers op nationale veiligheid kan alleen Integraal sturen op de nationale veiligheid doen we als volgt:  
worden gerealiseerd door meer integrale regie en sturing op  
de implementatie en uitvoering. Alleen zo blijft het niet bij Nederland (inclusief Caribisch Nederland):  
een papieren werkelijkheid. Integrale sturing betekent dat we • De Rijksoverheid volgt de voortgang van de uitvoering  Caribische Landen:
niet alleen op de afzonderlijke actielijnen sturen, maar juist van de strategie voor Europees en Caribisch Nederland  • Voor de Caribische Landen loopt de regie en nadere 
ook op de samenhang tussen die actelijnen en onderliggende en bespreekt dit ieder half jaar met de betrokken uitwerking van de strategie op nationaal niveau binnen  
prioriteiten. Een beslissing op één beleidsthema, kan departementen en bewindspersonen in reeds bestaande de geldende landelijke mechanismen. 
122
namelijk direct een risico vormen of juist een oplossing gremia.
bieden voor een ander thema. Dit doen we overheidsbreed, • De Rijksoverheid bespreekt eventuele dilemma’s in de Hele Koninkrijk:
in samenw erking tussen nationale, regionale en lokale uitvoering van de strategie in de Nationale Veiligheidsraad, • We houden ook op Koninkrijksniveau zicht op de uitvoering 
overheden. Ook dat kenmerkt de integrale sturing. evenals eventuele veranderingen in de dreiging die vragen van de strategie door jaarlijks de voortgang en eventuele 
123 125
om strategische koerswijzigingen. dilemma’s in de uitvoering te bespreken. Dit is belangrijk 
Hiermee vervangt deze overkoepelende strategie niet de • De Rijksoverheid (eerstverantwoordelijke departementen) om ook op Koninkrijksniveau de samenhang in de aanpak 
bestaande mechanismen voor regie en sturing binnen een vertaalt de strategie in onderliggende thematische, vast te houden. Dreigingen stoppen immers niet bij de 
124
specifiek beleidsdomein, maar borgen we wel de samenhang (beleids)agenda’s, actie- en crisisplannen. Dit gebeurt in grens. 
tussen de dreigingen en de aanpak. Zonder afbreuk te doen samenwerking met medeoverheden die bij de uitvoering 
aan de autonome (beleids)verantwoordelijkheid van ieder een belangrijke rol spelen. Tussen nationale, regionale en 
land in het Koninkrijk, ieder departement en iedere lokale overheden blijven we het gesprek voeren over de 
bew i n d s pe r s oo n . implementatie van de integrale koers uit de strategie en 
eventuele dilemma’s die daaruit volgen.
