Deel 3  →  Sturen op nationale veiligheid
 
Een aanpak waarbij de hele Een aanpak die wordt geëvalueerd  
Caribisch Nederland: ‘comply or explain’
maatschappij betrokken is en waar nodig bijgesteld
Binnen Caribisch Nederland wordt uitgegaan van het 
Nationale veiligheid is niet te realiseren zonder de inzet van Sturen op de koers van de strategie betekent ook tijdig bezien principe van ‘comply or explain’. Daarbij wordt verder 
ons allemaal: van de overheid, publieke en private partners, of de uitgezette koers nog steeds de juiste is. Kennis en geïnvesteerd in het op een gelijkwaardiger niveau 
maatschappelijke organisaties, en burgers. De integrale informatie zijn cruciaal om strategisch te kunnen anticiperen brengen van de openbare lichamen. 
aanpak op nationale veiligheid betekent dus óók een op toekomstige ontwikkelingen en om tijdig bij te sturen. Het 
maatschappijbrede aanpak. De Rijksoverheid biedt vermogen om te kunnen anticiperen vereist een doorlopende Een van de leidende principes daarbij is het uitgangspunt 
informatie over de ontwikkeling van de dreigingen en analyse van toekomstige ontwikkelingen, geopolitiek, dat alle Europees-Nederlandse beleidsintensiveringen  
weerbaarheid waarmee ze andere overheden, militair-strategisch, technologisch, maatschappelijk en en daaruit voortvloeiende wetgeving van toepassing 
maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven en burgers in sociaal. Hiervoor maken we meer gebruik van de (zullen) zijn in Caribisch Nederland tenzij er redenen zijn 
staat stelt om hun eigen verantwoordelijk te vervullen. verschillende onderzoeksagenda’s en –activiteiten van de om dat niet te doen. Bij dit laatste wordt gedacht aan 
127
betrokken departementen, hun academies en de argumenten als de beperkte uitvoeringskracht, het 
Daarnaast helpt het netwerk dat tijdens de totstandkoming wetenschappelijke inbreng van o.a. kennisinstituten, insulaire karakter, de geografische afstand tussen 
van deze strategie is ontstaan mee om de komende zes jaar universiteiten en denktanks. Zo versterken we ons vermogen Europees Nederland en Caribisch Nederland, de 
de opvolging van de koers te realiseren. Om met alle partijen om te anticiperen op veranderingen in de dreiging. Naast kleinschaligheid, klimatologische omstandigheden, 
samen te zien: wat gaat er goed in de opvolging van de koers, ontwikkelingen in de dreiging worden ook ontwikkelingen in geografische omstandigheden en draagkracht. 
wat kan er beter, is bijstelling van de koers nodig? Welke de beleving van dreigingen in de samenleving 
128
concrete handvatten hebben partijen nodig om bij te dragen meegenomen. Belangrijk hierbij is dat deze factoren reden kunnen zijn 
aan onze nationale veiligheid? Hiervoor wordt jaarlijks een voor maatwerk, maar niet afdoen aan het einddoel om 
bijeenkomst georganiseerd met het netwerk. Daarnaast Halverwege de looptijd van deze strategie (2026) wordt een een gelijkwaardiger voorzieningenniveau te bereiken  
werken we aan een breed kennisnetwerk van professionals tussentijdse evaluatie uitgevoerd. Startpunt van deze in Caribisch Nederland. Een zekere mate van terug-
van bedrijven, maatschappelijke organisaties en overheden evaluatie is de actualisatie van de onderliggende Rijksbrede houdendheid en wellicht temporisering is hierbij dus 
op het gebied van de nationale veiligheid die vanuit hun Risicoanalyse Nationale Veiligheid door het Analistennetwerk passend, waarbij goed overleg met lokale stakeholders 
specifieke expertise en rol in de samenleving kunnen Nationale Veiligheid. Vervolgens kijken we naar essentieel is en rekening gehouden moet worden met 
bijdragen aan zoveel mogelijk wegnemen van dreigingen veranderingen in de weerbaarheid tegen de dreigingen die het ‘absorptievermogen’ van Caribisch Nederland.
126
tegen onze nationale veiligheid. Ook gaan we jaarlijks in volgen uit de geactualiseerde risicoanalyse. Indien nodig 
gesprek met experts die reeds betrokken zijn bij de volgt een aanpassing van de strategie. Hierover informeren 
totstandkoming van de strategie. Zo blijven we met elkaar we de Tweede Kamer, waarbij we ook ingaan op de voortgang 
scherp op de voortgang. Burgers worden (door het versterken die we de eerste drie jaar hebben geboekt. Dit gebeurt onder 
van risicocommunicatie) meegenomen in de onzekerheden coördinatie van het ministerie van Justitie en Veiligheid 
die de dreigingen met zich meenemen, en wat zij zelf kunnen (Nationaal Coördinator Terrorisme en Veiligheid (NCTV)), in 
doen om zich voor te bereiden. samenwerking met alle betrokken overheidsonderdelen van 
het Koninkrijk. Het bredere netwerk van publieke- en private 
partners wordt betrokken bij deze evaluatie, evenals de 
betrokken experts bij de totstandkoming van de strategie. 
35
