Nawerk  →  Verantwoording en totstandkoming
Verantwoording en  
totstandkoming 
Deze strategie toont de nationale veiligheidsbelangen die we 1. De dreiging in beeld 2. Weerbaarheid tegen de dreiging
willen beschermen, hoe die belangen op dit moment worden 
bedreigd en op welke wijze we deze dreigingen het hoofd Aan de basis van deze strategie ligt de Rijksbrede Risico- Op basis van de dreigingen tegen de nationale veiligheid uit 
129
bieden. Door de dreigingen in samenhang te bezien en oog  analyse , een overzicht van dreigingen tegen de nationale de Rijksbrede Risicoanalyse is vervolgens gekeken naar de 
te hebben voor doorsnijdende thema’s, is er een integrale veiligheid van het Koninkrijk, opgesteld door het Analisten- mate van weerbaarheid tegen deze dreigingen. In sessies met 
strategische koers bepaald. netwerk Nationale Veiligheid (ANV). In deze analyse wordt relevante beleidsmedewerkers/coördinatoren is voor alle 
gekeken naar dreigingen tegen de nationale veiligheid in dreigingsthema’s uit de risicoanalyse gekeken naar de mate 
Met drie hoofddoelstellingen en 12 onderliggende actielijnen relatie tot de waarschijnlijkheid en de impact op de zes van weerbaarheid. De focus van deze sessies lag op de 
geeft de strategie richting aan wat we gaan doen op nationale nationale veiligheidsbelangen van concrete dreigings- eventuele kwetsbaarheden in weerbaarheid, die belangrijke 
veiligheid, waarbij dreigingen in samenhang worden bezien scenario’s met een tijdshorizon van ongeveer vijf jaar. input vormen voor de strategische koers. De sessies hadden 
om hier vervolgens integraal op te sturen. Hoe we de koers niet als doel om een 100% compleet beeld van de (gaten in) 
uitvoeren wordt uitgewerkt in domeinspecifieke strategieën, De analyse laat ook dwarsverbanden tussen de dreigings- weerbaarheid te weergeven, maar wel om de meest 
beleids- en actieplannen en landelijke crisisplannen voor thema’s zien. Daarnaast onderzoekt de analyse op prangende witte vlekken in de weerbaarheid ten aanzien van 
nationale veiligheid, waarvoor deze strategie als kapstok kwalitatieve wijze sluimerende dreigingen en ontwikkelingen de dreiging bloot te leggen. Sessies hebben voor Europees 
dient. De uitvoering van de strategische koers valt binnen  weer die vooral op de langere termijn (10-20 jaar) relevant Nederland (betrokkenheid vanuit rijksoverheid en 
de bestaande autonome (beleids)verantwoordelijkheid van kunnen zijn, evenals wild card scenario’s aan de randen van  veiligheids regio’s), Caribisch Nederland en de Caribische 
ieder land in het Koninkrijk, ieder departement en ieder het voorstelbare. Landen plaatsgevonden.  
bewindspersoon. 
Door het ANV is eveneens nog een aanvullende analyse 
De totstandkoming van de strategie kenmerkt zich op opgesteld die specifiek ingaat op de impact van de oorlog  3. Bepalen van de koers 
hoofdlijnen in drie fases: in Oekraïne op de nationale veiligheid van Nederland. In deze 
analyse is gekeken naar een drietal scenario’s (voortzetting Op basis van de nationale veiligheidsbelangen, het 
huidige situatie, escalatie en de-escalatie). dreigingsbeeld (inclusief doorsnijdende thema’s) en de mate 
van weerbaarheid, is de benodigde strategische inzet en 
Deze analyses opgesteld door het ANV vormen - samen met prioriteiten binnen deze inzet bepaald. De strategische inzet 
domeinspecifieke analyses - belangrijke inbreng voor de is deels gestoeld op bestaand beleid, maar zet ook de stap 
strategie en dragen daarmee bij aan een strategische koers voorwaarts door de dreigingsthema’s met elkaar te 
op nationale veiligheid die zich niet alleen richt op korte verbinden en de inzet daarop af te stemmen. Dit resulteert in 
termijn dreiging maar ook op (mogelijke) ontwikkelingen in de overkoepelende strategische koers, zoals weergeven in 
de dreiging op langere termijn. Met als doel om het Koninkrijk voorliggende strategie. 
zo goed mogelijk voor te bereiden op dreigingen die de 
nationale veiligheid van het Koninkrijk kunnen raken, nu  
en in de toekomst.
37
