Nawerk  →  Begrippenlijst
Begrippenlijst
Accelerationisme Democratie Democratische rechtsstaat 
Het extreemrechtse gedachtengoed waarbij het creëren of Een staatsvorm waarbij de macht bij het volk ligt. In een Kenmerkt zich door de aanvaarding van grondrechten 
versnellen van chaos wordt nagestreefd, om zo een rassen-  representatieve democratie betekent dit dat burgers hun (gelijkheidsrechten, vrijheidsrechten en participatie-
oorlog en de vervanging van de democratie door een witte macht kunnen uitoefenen door hun eigen volks- rechten), de scheiding der machten, de gebondenheid van 
etnostaat te bespoedigen. vertegenwoordigers te kiezen die op hun beurt op de overheid aan het recht en de onafhankelijke rechts -
gelegitimeerde wijze beslissingen nemen die bindend zijn spraak. In een democratische rechtsstaat genieten burgers 
Crisisbeheersing voor iedereen; en dat politieke tegenstellingen worden bescherming van hun (grond) rechten en vrijheden, tegen 
Coördinatie en besluitvorming met een spoedeisend gekanaliseerd en er procedures zijn gesteld om een medeburgers én de overheid. We spreken van een 
karakter over het geheel van maatregelen, voorzieningen, wisseling van de macht geordend te laten verlopen; dat democratische rechtsstaat wanneer de macht bij de 
voorschriften en handelingsperspectieven dat de Rijks - politieke minderheden worden gerespecteerd en te alle burgers ligt én de overheid gebonden is aan het recht.  
overheid treft in samenwerking met betrokken publieke en tijde de mogelijkheid kunnen hebben om politieke In een democratische rechtsstaat zijn de democratische en 
private partners in situaties waarbij de nationale veiligheid meerderheid te kunnen worden; en dat via de geëigende rechtsstatelijke vereisten met elkaar verbonden, en vullen 
in het geding is of kan zijn of bij andere situaties, die een procedures van de democratie eerdere beslissingen ze elkaar aan. Want het recht waaraan de overheid zich 
grote uitwerking op de maatschappij (kunnen) hebben. herzien, gecorrigeerd en verbeterd kunnen worden.  heeft te houden en waaraan het bevoegdheden ontleent, 
Dit laatste betekent dat een grens aan de democratie moet op een democratische manier tot stand zijn 
Cruciale infrastructuur gesteld wordt: de democratie kan niet gebruikt worden  gekomen. De rechtsstaat waarborgt op zijn beurt dat het 
Processen en diensten die zo essentieel zijn voor samen- om de democratie af te schaffen. democratisch gelegitimeerd bestuur de rechten van 
levingen in het Caribisch deel van het Koninkrijk dat uitval minderheden respecteert en niet ontaardt in willekeur  
of verstoring tot ernstige maatschappelijke ontwrichting Democratische rechtsorde of machtsmisbruik.  
leidt en een bedreiging vormt voor de nationale veiligheid. Een maatschappelijke orde die gebaseerd is op recht en 
democratie. De brede benadering van de democratische Desinformatie
rechtsorde ziet deze zowel als; Het doelbewust, veelal heimelijk, verspreiden van 
1. E en politiek systeem (democratische rechtsstaat), waarin misleidende informatie, met het doel om schade toe te 
de verhouding tussen overheid en burgers georganiseerd brengen aan het publieke debat, democratische processen, 
wordt, en als de open en kenniseconomie of volksgezondheid. Daarmee 
2. E en wijze van samenleven (een open samenleving), kan het de nationale veiligheid raken. 
waarin verhoudingen tussen burgers onderling georga-
niseerd worden (horizontale as). Energietransitie
De overgang van het gebruik van fossiele energie, zoals 
De bescherming van de democratische rechtsorde is gas, olie en steenkolen, naar (duurzame) energie uit 
daardoor niet alleen een juridisch-institutioneel vraagstuk hernieuwbare/schone bronnen. 
maar ook een maatschappelijk-burgerschapsvraagstuk. 
39
