Nawerk  →  Begrippenlijst
Georganiseerde, ondermijnende criminaliteit Maatschappelijk ongenoegen Sociale stabiliteit 
Als groepen die primair gericht zijn op illegaal gewin  Een gevoel van angst, onzekerheid, onvrede, of miskenning Houdt in dat onze samenleving bestand is tegen conflicten 
systematisch misdaden plegen die ernstige, vaak onder- ten gevolge van ongrijpbare fenomenen, zoals onder van binnenuit en van buitenaf. Sociale stabiliteit is een 
mijnende gevolgen voor de samenleving, en in staat zijn andere globalisering, klimaatverandering, migratie en dynamisch fenomeen: het gaat om het organiseren van 
om deze misdaden op betrekkelijk effectieve wijze af  ongelijkheid. Maatschappelijk ongenoegen komt voort  duurzame veerkracht in de samenleving zodat deze tegen 
te schermen. uit een gevoel van pessimisme. ‘een stootje kan’. Dit maatschappelijk evenwicht vraagt om 
voortdurend onderhoud van netwerken waarbij iedereen 
Hybride conflicten Open strategische autonomie in de samenleving aan zet is: burgers, gemeenschappen, 
Een conflictvoering tussen staten, grotendeels onder het Vermogen om als mondiale speler, in samenwerking  organisaties, overheid en de samenleving als geheel.
juridisch niveau van openlijk gewapend conflict, met met internationale partners, op basis van eigen inzichten 
geïntegreerd gebruik van middelen en actoren, met als en keuzes haar publieke belangen te borgen en weerbaar  Vitale infrastructuur
doel bepaalde strategische doelstellingen te bereiken. te zijn in een onderling verbonden wereld.  Processen en diensten die zo essentieel zijn voor de 
Nederlandse samenleving dat uitval of verstoring tot 
Internationale rechtsorde Polarisatie ernstige maatschappelijke ontwrichting leidt en een 
Stelsel van normen en afspraken die zijn gericht op het Het benadrukken van tegenstellingen in de samenleving, bedreiging vormt voor de nationale veiligheid.
bevorderen van internationale vrede en veiligheid. Dit  met als gevolg dat groepen verder van elkaar verwijderd 
is onlosmakelijk verbonden met het bereiken van het raken en spanningen toenemen. Weerbaarheid
bevorderen van mensenrechten, een op regels gebaseerd Het vermogen om tegenstand te bieden aan dreigingen, 
internationaal financieel-economisch bestel en effectieve Rechtsstaat door de kans dat dreigingen zich voordoen te verkleinen, 
multilaterale instituties en regimes. Een staat die gegrond en gebonden wil zijn aan het recht de schade te beperken mochten dreigingen zich toch 
(rule of law). manifesteren en adequaat herstel mogelijk te maken. 
Klimaatadaptatie Hiervoor treffen we maatregelen in verschillende fases; van 
Het aanpassen van de ruimtelijke omgeving om voorbereid Risicovolle strategische afhankelijkheden pro-actie (wegnemen van oorzaken van onveiligheid) en 
te kunnen zijn op de risico’s die het veranderende klimaat In een wereld die zich kenmerkt door toenemende  preventie (voorkomen of vroegtijdig stoppen van 
met zich meebrengt. complexiteit en onvoorspelbaarheid, is er sprake van  dreigingen) tot preparatie (voorbereiden op een goede 
een sterke, vaak toenemende wederzijdse internationale reactie bij het voordoen van dreigingen), respons 
Klimaatmitigatie afhankelijkheid. Vanwege het open karakter van onze (bestrijden van dreigingen die zich voordoen) en nazorg 
Voorkomen van verdere klimaatverandering door onder samenleving en onze economie is Nederland hieraan (herstellen naar de normale (nieuwe) situatie).
andere de uitstoot van broeikasgassen te verminderen. onderworpen. Deze afhankelijkheid brengt risico’s met  
zich mee. Whole of government
Maatschappelijke onrust Overheidsbrede benadering.
(Zichtbare) collectieve gedragingen in situaties die Sociale cohesie
voortkomen uit maatschappelijk ongenoegen, uiteen- Betrokkenheid van mensen onderling, bij maatschappelijke Whole of society
lopende van vreedzame en kleinschalige demonstraties  organisaties en andere sociale verbanden en bij de Samenwerking tussen alle betrokken actoren, inclusief 
tot radicale, strafbare en grootschalige acties. samenleving als geheel. maatschappelijke organisaties, bedrijven en kennis-  
instellingen.
40
