Nawerk  →  Eindnoten
122  Dit gebeurt door voortzetting van de Stuurgroep Rijksbrede Veiligheids-
strategie waarin alle betrokken partijen zijn vertegenwoordigd en via de 
onderradenstructuur voor de Raad Defensie, Internationale, Nationale en 
Economische Veiligheid (RDINEV), waarbij ook andere betrokken 
ministeries worden uitgenodigd (ministerie van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport, ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid en ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit). Een deel verloopt ook via de Stuurgroep Missies en 
Operaties (SMO) en Raad Veiligheid en Inlichtingen (RVI). 
123  In het geval dat dit leidt tot aanpassingen in de koers voor Nederland, 
wordt dit geagendeerd in de RDINEV waarbij ook andere betrokken 
ministeries worden uitgenodigd.
124  Voor een aantal terreinen is dit al gebeurd, zoals de Nationale Contraterrorisme 
Strategie en de Nederlandse Cybersecuritystrategie.
125  Bestaande overleggen zoals het Justitieel Vierlanden Overleg, 
Koninkrijksoverleg Buitenlandse Betrekkingen (KOBB), Beleidsoverleg 
Buitenlandse Betrekkingen (BOBB), Kustwachtpresidium en de 
Rijksministerraad kunnen hiervoor worden ingezet.
126  Er wordt in dit kader gewerkt aan het opzetten van een Masterclass 
Nationale Veiligheid door de Nederlandse Defensie Academie, in 
samenwerking met onder meer de academies van Buitenlandse Zaken, 
NCTV en de Nationale Politie.
127  Onder meer de academies van het ministerie van Defensie, Buitenlandse 
Zaken en de NCTV.
128  Denk hierbij onder meer aan de jaarlijkse ‘Buitenland Barometer’ van 
Clingendael en de halfjaarlijkse Risico- en Crisisbarometer in opdracht van  
de NCTV.
129  Analistennetwerk Nationale Veiligheid, Rijksbrede Risicoanalyse Nationale 
Veiligheid, 2022. Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 165.
45
