VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG INZAKE HET BNC-FICHE WIJZIGING 
VERORDENINGEN BETREFFENDE INSTANT PAYMENTS IN EURO 
 
II  Reactie van de minister 
 
Ik heb met belangstelling kennisgenomen van de vragen en opmerkingen van de leden van de 
fracties van de VVD, D66, PVV en ChristenUnie inzake het BNC-fiche Wijziging verordeningen 
betreffende instant payments in euro. Bij de volgorde van de beantwoording is de volgorde van de 
inbreng van het schriftelijk overleg aangehouden, waarbij indien gepast vragen gezamenlijk zijn 
beantwoord.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat mensen onterecht werden aangemerkt als een persoon op 
een sanctielijst en dat het voorstel dit moet oplossen. Uit het fiche wordt volgens de leden echter 
niet duidelijk waarom dit probleem bij de nieuw voorgestelde werkwijze niet meer speelt. Ook 
blijkt hieruit volgens de leden niet of in het bestaande systeem mensen die juist wél op 
sanctielijsten staan voldoende worden gedetecteerd en of dit in het nieuwe systeem zo blijft of (bij 
voorkeur) verbetert. De leden van de VVD-fractie vragen het kabinet om deze aspecten nader toe 
te lichten. 
Het voorstel van de Europese Commissie zorgt ervoor dat de sanctiescreening verschuift van 
transactiescreening naar klantscreening. Bij de huidige werkwijze passen betaaldienstverleners 
(Payment Service Providers, oftewel PSP’s) transactie gebaseerde sanctiescreening toe bij instant 
payments in euro op zowel de betaler als de begunstigde. Wanneer bij een transactie een 
gesanctioneerde wordt gesignaleerd door het transactiescreeningsmechanisme, moet handmatig 
gecontroleerd worden of bij een transactie daadwerkelijk een persoon of entiteit op de EU-
sanctielijst betrokken is. Omdat het niet mogelijk is om dit binnen 10 seconden te verifiëren, wordt 
een transactie automatisch afgewezen terwijl dit niet altijd terecht is. Het kan bijvoorbeeld zo zijn 
dat iemand dezelfde naam heeft als iemand op een sanctielijst, waardoor de transactie als risicovol 
wordt bestempeld, terwijl uit verder onderzoek blijkt dat het om een andere (onschuldige) persoon 
gaat. Volgens de Commissie wordt 99,8% van deze transacties onterecht afgewezen, de 
zogenoemde ‘false positives’.  
 
Met het voorstel van de Europese Commissie worden PSP’s die instant payments in euro aanbieden 
verplicht een geharmoniseerde sanctiescreeningsprocedure te volgen en wordt overgegaan van 
transactiescreening naar klantscreening. In het voorstel is opgenomen dat PSP’s worden verplicht 
om dagelijks te controleren of hun eigen klanten met een betaalrekening die instant payments in 
euro kan ontvangen of versturen op een EU-sanctielijst staan. Dit betekent dat de PSP van de 
betalende klant enkel de betaler controleert en de begunstigde PSP de begunstigde klant, in plaats 
van zowel de betaler als de begunstigde bij elke afzonderlijke transactie. Het controleren van 
alleen eigen klanten voorkomt dat PSP’s een screening moeten uitvoeren waarbij ze over weinig 
informatie beschikken en hiervoor beperkt nader onderzoek kunnen doen. PSP’s beschikken over 
voldoende gegevens om ervoor te zorgen dat minder klanten onterecht worden aangemerkt als 
gesanctioneerd. Deze klantscreening stelt PSP’s ook in staat om met meer gegevens 
gesanctioneerden wel te detecteren. Dit zou ertoe kunnen leiden dat er mogelijk een ‘restrisico’ is, 
maar de verwachting is dat dit wordt gecompenseerd door een betere screening. 
 
De leden van de VVD-fractie lezen verder dat het kabinet nog zorgen heeft over de voorgestelde 
implementatietermijnen voor bulkbetalingen. Welke termijnen en overige voorwaarden zijn 
hiervoor volgens het kabinet noodzakelijk? 
In het BNC-fiche heeft het kabinet aangegeven het belangrijk te vinden dat PSP’s die zakelijke 
partijen de mogelijkheid aanbieden tot het aanleveren van bulkbetalingsbestanden voldoende tijd 
krijgen om hun systemen aan te passen om deze overschrijvingsopdrachten als instant payments 
in euro te (laten) verwerken. Van de Betaalvereniging Nederland heeft het kabinet begrepen dat, 
op basis van de ervaringen met de implementatie van instant payments in Nederland, de
