de begunstigde hun systemen hiervoor aanpassen. Van de Betaalvereniging Nederland heeft het 
kabinet begrepen dat een termijn van 36 maanden realistischer lijkt om deze functionaliteit te 
implementeren dan de 12 maanden die de Commissie heeft voorgesteld.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
 
Omdat de leden van de D66-fractie het belang van goed betalingsverkeer tussen Europees 
Nederland en Caribisch Nederland onderstrepen, vragen de leden van de D66-fractie het kabinet of 
instant payments ook tussen deze twee gebieden mogelijk zijn.  
Met dit voorstel wil de Commissie instant payments in euro beschikbaar maken voor alle burgers, 
ondernemingen en instellingen die in de Europese Unie (EU) en Europese Economische Ruimte 
(EER)-landen een betaalrekening aanhouden. Om dit te regelen wordt onder andere de huidige 
SEPA-verordening gewijzigd. Caribisch Nederland zal niet onder de verordening vallen, omdat zij 
een bijzondere gemeente is in Nederland en geen EU of EER-land. Daarbij komt dat volgens de 
Betaalvereniging Nederland instant payment in euro tussen landen met verschillende valuta op dit 
moment niet tot zeer beperkt beschikbaar zijn, vanwege de complexiteit om systemen 
interoperabel te maken en de beperkte vraag vanuit consumenten.  
 
Minder afhankelijkheid van internationale betaalkaartnetwerken en BigTechs in het Europese 
betalingsverkeer verminderen is een bijdrage die instant payments in euro volgens de Europese 
Commissie kan leveren en die wordt onderschreven door de leden van de D66-fractie. Daarom 
vragen deze leden naar het gebruik van internationale betaalkaarten in Nederland ten opzichte van 
andere lidstaten en de beoogde reductie daarvan.  
Het kabinet is niet bekend met exacte cijfers over het gebruik van internationale betaalkaarten in 
Nederland ten opzichte van andere lidstaten en de beoogde reductie daarvan. Volgens een studie 
van de Europese Centrale Bank (ECB) naar het betaalgedrag van consumenten in de EU betaalden 
1
Nederlanders in 2022 bij 67% van de transacties met een betaalkaart . Volgens de 
Betaalvereniging Nederland zijn deze transacties voornamelijk met een internationale betaalkaart 
van Visa of Mastercard gedaan, omdat Nederland geen nationale betaalkaart heeft. Volgens de 
ECB-studie liggen de percentages transacties met een betaalkaart in Frankrijk, België en Duitsland 
respectievelijk op 43%, 48% en 31%. Deze percentages bestaan uit zowel transacties met 
internationale betaalkaarten als transacties met nationale betaalkaartoplossingen. In deze landen 
is, in tegenstelling tot Nederland, wel sprake van nationale betaalkaartoplossingen. Het is 
onduidelijk wat de verhouding is tussen betalingen die met een nationale of internationale 
betaalkaart worden gedaan. 
 
Het volgen van een geharmoniseerde sanctiescreeningsprocedure zou volgens de leden van de 
D66-fractie kunnen leiden tot snellere en betere naleving van geldende sancties door financiële 
instellingen. Deze leden vragen daarom of de geharmoniseerde procedure enkel voor payment 
service providers geldt of ook voor andere (financiële en niet-financiële) instellingen.  
De geharmoniseerde procedure in dit voorstel gaat alleen gelden voor alle partijen die onder de 
gewijzigde verordening zullen vallen.  
 
Deze geharmoniseerde procedure dient volgens de leden van de D66-fractie niet in de weg te 
staan van innovaties in de financiële sector – waar ook het kabinetsbeleid beoogt aan bij te 
dragen, zo lezen deze leden. De leden van de D66-fractie vragen het kabinet hoe meer gebruik 
van instant payments innovaties in de financiële sector en daarbuiten kan worden bespoedigd. Zijn 
er bij het kabinet signalen bekend dat wet- en regelgeving of het toezicht daarop innovaties in de 
weg zitten en zo ja, welke maatregelen neemt het kabinet om te voorkomen dat wet- en 
regelgeving of het toezicht daarop innovaties niet bespoedigen maar tegenwerken? 
Een hoger gebruik van instant payments in euro in Europa maakt het voor innovatieve partijen 
interessanter om een bedrijfsmodel op te zetten rondom instant payments. Het kabinet is niet 
bekend met signalen dat wet- en regelgeving ten aanzien van instant payments of het toezicht 
 
1
 Study on the payment attitudes of consumers in the euro area (SPACE) – 2022, Europese Centrale Bank, paragraaf 3.2.1.
