Het voorstel kan een bijdrage leveren aan het bestaande betalingssysteem in Nederland, omdat er 
in Nederland een aantal kleinere PSP’s zijn die op dit moment nog geen instant betalingen in euro 
aanbieden. Om instant payments in euro te kunnen verzenden en ontvangen moet zowel de bank 
van de betaler als de begunstigde deze dienst aanbieden. Indien een klant bij een bank die instant 
payments in euro aanbiedt een overschrijving doet naar een bank die geen instant payment in 
euro kan ontvangen, dan wordt deze betaling in Nederland nu als een reguliere overschrijving 
verwerkt. 
 
Tevens vragen de leden van de PVV-fractie op welke punten het betalingssysteem in Nederland 
eventuele beperkingen opgelegd kan krijgen als gevolg van het voorstel, bijvoorbeeld een 
maximale limiet van 100.000 euro voor grensoverschrijdende instant payments, terwijl er in 
Nederland momenteel geen limiet is.  
De inzet van het kabinet is dat het voorstel aansluit bij de situatie hoe het in Nederland geregeld 
is. Graag verwijs ik hiervoor naar de beantwoording van vraag drie van de VVD-fractie. 
 
De leden van de PVV-fractie vragen naar een nadere toelichting van de wijze waarop non-bancaire 
instellingen instant payments zullen aanbieden. Krijgen zij ook een limiet opgelegd als het gaat om 
de transactiekosten die zij in rekening mogen brengen?  
Indien een non-bancaire instelling vrijwillig besluit om instant payment in euro aan te bieden, dan 
is de verwachting van het kabinet dat ze aan dezelfde verplichtingen moeten voldoen als de PSP’s 
die onder dit voorstel vallen.  
 
Voorts vragen de leden van de PVV-fractie ten aanzien van de financiële consequenties naar een 
inschatting van de toenemende toezichtskosten van DNB en/of de AFM als gevolg van het 
onderhavige voorstel. 
Het is nog niet bekend hoe het toezicht op de verordening vormgegeven zal worden en ook niet 
welke autoriteit toezicht zal houden op de naleving hiervan. Zowel De Nederlandsche Bank (DNB) 
als de Autoriteit Financiële Markten (AFM) kunnen om die reden nog geen inschatting geven van 
de financiële consequenties. 
 
Tevens willen de leden van de PVV-fractie weten hoe hoog de implementatiekosten van de 
Nederlandse PSP’s die nog geen instant payments hebben geïntroduceerd zullen zijn.  
Zoals opgenomen in het BNC-fiche moeten Nederlandse PSP’s die nog geen instant payments in 
euro hebben geïmplementeerd, hiervoor implementatiekosten maken. Volgens de Betaalvereniging 
Nederland is de implementatie van instant payments in euro voor deze partijen een kostbaar 
proces. De Betaalvereniging Nederland heeft aangegeven dat het niet mogelijk is om een 
inschatting te maken van de implementatiekosten van instant payments in euro. Het zijn op dit 
moment de grotere PSP’s die instant payment in euro in Nederland al hebben geïntroduceerd. 
Deze kosten zijn naar verwachting niet representatief voor de kleinere partijen. De hoogte van de 
implementatiekosten zal ook afhangen van of partijen deze verplichting uit zullen besteden of zelf 
implementeren. 
 
De leden van de PVV-fractie willen daarnaast weten hoe hoog de “beperkte” doorlopende kosten 
zullen zijn. Hoe hoog zijn de totale besparingen op sanctiescreening, minder inspanningen van de 
PSP voor opvolging van fraude?  
De Commissie geeft in haar impact assessment aan dat de implementatie voor PSP’s die nog geen 
instant payments in euro of IBAN-naam controle aanbieden in de loop van de tijd in evenwicht 
zullen komen vanwege besparingen. Volgens de Commissie zullen PSP’s onder andere besparen op 
de nieuwe aanpak voor sanctiescreening en omdat zij minder tijd besteden aan fraude vanwege de 
IBAN-naam controle.   
 
Het kabinet kan op dit moment geen inschatting geven van hoe hoog de ‘beperkte’ doorlopende 
kosten en de totale besparingen zullen zijn op sanctiescreening en inspanningen vanwege fraude. 
Zoals het kabinet heeft aangegeven in het BNC-fiche wil Nederland de Commissie vragen om een 
verdere onderbouwing van de kosten en opbrengsten voor PSP’s.
