 rechtsstaatontwikkeling, wederopbouw, vredesopbouw, versterkte legitimiteit
van democratische structuren en tegengaan van corruptie (begrotingsartikel
4.3)
 versterkte multilaterale betrokkenheid (begrotingsartikel 5.1)
26 0
Kunt u een overzicht geven van alle begrotingsposten die open staan voor
maatschappelijke organisaties?
Antwoord:
In beginsel staan alle artikelen en artikelonderdelen van de begroting, met uitzondering
van artikel 5.1 Versterkte multilaterale betrokkenheid, open voor maatschappelijke
organisaties. Uiteraard is het wel zo dat de doelstelling van een artikel(onderdeel) het
meer of minder waarschijnlijk maakt dat deze bereikt kan worden met
maatschappelijke organisaties of dat andere kanalen meer voor de hand liggen.
27 Hoe garandeert de Nederlandse overheid dat landroof niet voorkomt als gevolg van 0
financieringen via het Nederlandse bedrijfsinstrumentarium?
Antwoord:
Uitgangspunt bij de samenwerking met het bedrijfsleven is dat bedrijven handelen
conform de internationaal overeengekomen OESO richtlijnen voor multinationale
ondernemingen. Nederlandse bedrijven dienen te allen tijde bereid te zijn om aan te
tonen dat zij conform de beleidsdoelstellingen van lokale overheden en binnen de
daarbij behorende legale structuren en kaders opereren. De Nederlandse overheid heeft
ten aanzien van de activiteiten van Nederlandse bedrijven in het buitenland de
verantwoordelijkheid om hun verantwoord ondernemen in die samenleving te
bevorderen. Dit betreft bijvoorbeeld het stimuleren van Nederlandse bedrijven om in
dialoog met stakeholders zich rekenschap te geven van risico’s op landroofincidenten
en deze risico’s te voorkomen. Zo heeft Nederland als eerste OESO lidstaat in eigen
land startschot gegeven voor een Land Governance Multi-Stakeholder Dialoog. Samen
met financiële instellingen, bedrijfsleven, NGO’s en kennisinstellingen werkt het
Kabinet aan concrete verbeterslagen bij het toepassen van de Committee on World
Food Security (CFS) richtlijnen. De International Land Coalition en het Global Land
Tool Network helpen bij het concretiseren van de toepassing van de CFS richtlijnen op
lokaal en internationaal niveau.
28 Hoever zakt Nederland onder de ODA-norm? 0 0
Antwoord:
Zoals in de HGIS-nota 2016 is aangegeven (bijlage 3) zijn de ramingen voor de ODA
prestatie 2015-2018 achtereenvolgens: 0,69% (2015), 0,56% (2016), 0,57% (2017) en
0,50% (2018).
29 Hoeveel en op welke speerpunten bezuinigt u precies en waarom? 0 0
Antwoord:
In het Regeerakkoord Rutte II is een taakstelling op ontwikkelingssamenwerking
vastgelegd van jaarlijks EUR 750 miljoen in de periode 2014-2016 oplopend tot EUR
1 miljard vanaf 2017. De invulling van deze taakstelling is uitgewerkt in de
beleidsnota “Wat de wereld verdient: een nieuwe agenda voor hulp, handel en
investeringen” en aanvullende kamerbrieven. Tevens heeft daarover diverse keren met
uw Kamer overleg over plaatsgevonden.
In de financiële paragraaf van “Wat de wereld verdient” is aangegeven hoe de
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 17/84
