taakstelling is verdeeld over de verschillende speerpunten. Deze tabel is hieronder
nogmaals opgenomen. Deze kortingen staan tevens vermeld in bijlage 7 van de HGIS-
nota 2014.
2014 2017
Voedselzekerheid -60 -40
Vrouwenrechten en SRGR 0 20
vrouwenrechten 0 0
SRGR 0 20
Water, milieu en klimaat -150 -65
water -50 -25
milieu en klimaat -100 -40
Veiligheid, rechtsorde en goed bestuur -125 -155
veiligheid en rechtsorde -95 -120
goed bestuur -30 -35
Noodhulp 0 0
Private sectorontwikkeling -105 5
Maatschappelijk middenveld* 0 -230
Multilaterale uitgaven** -60 -140
Overige uitgaven -70 -145
onderwijs -65 -125
overig -5 -20
Temporisering -180 0
Nog niet ingevulde ruimte in MvT 2013 0 -250
TOTAAL -750 -1000
30 Op wat voor manier worden de Children’s Rights and Business Principles 6
meegenomen in de afspraken over belastingontwijking, mensenrechten en
arbeidsstandaarden, Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen,
(IMVO) en duurzaam gebruik van grondstoffen? En wat voor mogelijkheden ziet u
voor het actief uitdragen van de Children’s Rights and Business Principles tijdens het
Nederlands voorzitterschap van de EU?
Antwoord:
De passage in de MvT waarnaar de vraag verwijst verwoordt een algemeen streven
van het kabinet om verdergaande internationale afspraken te maken over de genoemde
onderwerpen, in de context van het internationaal handels- en investeringsstelsel. Dat
kan zijn op EU-niveau maar ook in andere multilaterale fora. Indien nieuwe
internationale afspraken tot stand komen over deze onderwerpen, zal per geval bezien
moeten worden of het voor de hand ligt om de Children’s Rights and Business
Principles daarbij te betrekken. Tijdens het EU-voorzitterschap zet Nederland in op
aanname van EU-Raadsconclusies over de bestrijding van kinderarbeid. In de
Raadsconclusies zal Nederland ook inzetten op aandacht voor de Children's Rights and
Business Principles.
31 Hoeveel geld reserveert u in 2016 voor het thema ondernemerschap voor jongeren? 6
Wat gaat u met deze middelen doen?
Antwoord:
Van de EUR 50 miljoen extra inzet op jeugdwerkgelegenheid in Afrika, wordt EUR 25
miljoen besteed aan programmavoorstellen die door maatschappelijke organisaties en
sociale ondernemers zijn ingediend via de subsidietender Local Employment in Africa
for Development (LEAD). Het betreft een meerjarig budget. Via het DGGF is ook
EUR 25 miljoen extra financiering beschikbaar gesteld voor investeringen in jonge
ondernemers en werknemers in Noord-Afrika. De eerste twee investeringen zijn
inmiddels bekend. Het betreft een investering in het Oasis Africa Fund dat lokale
MKB-bedrijven in Ghana, Ivoorkust en Senegal financiert en hiermee 1.500 lokale
banen creëert, waarvan 70% voor jongeren. Een andere transactie betreft een
investering door een Nederlandse ondernemer in Mali op het terrein van de
biologische olie-extractie, waarmee 130 banen worden gecreëerd en wordt
samengewerkt met 5000 lokale boeren. Meer DGGF transacties voor dit doel volgen
de komende maanden. Inzet op ondernemerschap voor jongeren krijgt ook speciale
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 18/84
