voorjaar 2016 een eerste indicatie geeft hoe de EU de implementatie van de Global
Goals op zowel extern als intern terrein gaat vormgeven.
54 Wat is het minimum dat Nederland besteedt aan de minst ontwikkelde landen: 0,15 of 11
0,2% van het BNI?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 57.
55 Op welke wijze wordt gewaarborgd dat bedrijven waarmee samenwerking ter
realisering van de SDG's wordt aangegaan niet in verband worden gebracht met
risico’s?
Antwoord:
Projectpartners dienen te verklaren dat zij bekend zijn met en handelen naar de OESO-
Richtlijnen voor multinationale bedrijven met betrekking tot maatschappelijk
verantwoord ondernemen, de ILO-Verklaring inzake fundamentele rechten en
principes voor werk en de VN-Conventie over Biologische Diversiteit.
Hoe wordt door Nederland aangestuurd op een nieuwe ODA-definitie waarbij er sterke
56 11
focus is op de allerarmste en fragiele landen? Zijn er landen die Nederland hierin
steunen? Zo ja, welke? En hoe zou wat Nederland betreft zo'n ODA definitie met focus
op de allerarmsten er concreet uit zien? En wil Nederland zich ook inzetten om ODA-
vervuiling, zoals het toerekenen van de kosten voor eerstejaarsopvang asielzoekers, in
de nieuwe ODA-definitie te voorkomen?
Antwoord:
Een sterke focus op de armste landen is een van de prioriteiten van de Nederlandse
inzet in OESO-DAC bij de hervorming van de ODA-definitie. Nederland wordt daarin
gesteund door onder andere de landen in de zogenaamde Nordic+ groep: Zweden,
Finland, Denemarken, Noorwegen, IJsland, Ierland en het VK. Tijdens de High Level
Meeting van DAC in 2014 zijn de DAC-leden overeengekomen hun
ontwikkelingssteun zoveel mogelijk te richten op de armste en meest fragiele landen en
de dalende trend van ODA aan de Minst Ontwikkelde Landen tegen te gaan. Om de
inzet op deze landen te maximaliseren, is Nederland o.m. voorstander van het inkorten
van de DAC-landenlijst, zodat hogere middeninkomenslanden (zoals China en
Brazilië) niet langer voor ODA kwalificeren. Hiervoor is vooralsnog beperkte steun
binnen DAC. In lijn met de uitkomsten van HLM 2014, is DAC in haar peer reviews
ook begonnen de inzet van DAC-leden op MOLs af te zetten tegen de VN ODA
doelstelling van 0,15-0,20% BNP voor MOLs. Daarnaast zet Nederland zich in om de
inspanningen richting MOLs beter in kaart te brengen.
Het rapporteren als ODA van in-donor-costs (binnenlandse kosten) gemaakt voor de
opvang van vluchtelingen is toegestaan gedurende de eerste twaalf maanden van het
verblijf van vluchtelingen in het gastland. Nederland heeft binnen DAC gepoogd om
de discussie over in-donor-costs te openen, maar daar blijkt, zeker met betrekking tot
de eerstejaarsopvang van vluchtelingen, geen steun voor.
11
57 Hoeveel procent van het BNI besteedt Nederland precies aan ODA-gelden voor de
minst ontwikkelde landen?
Antwoord:
De OESO berekent ieder jaar dit percentage voor de lidstaten. De OESO neemt echter
niet alle uitgaven van de lidstaten mee, zoals uitgaven via NGO’s en centraal
gefinancierde programma’s die in meerdere landen worden uitgevoerd. De
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 27/84
