industrieën aan het verbeteren van de arbeidsomstandigheden in de productieketens.
De nadruk ligt hierbij op leefbaar loon, gendergelijkheid, gezondheid en veiligheid.
* In de thee, katoen, vers & ingrediënten en koffie programma’s, zal IDH de
industrieën ondersteunen om partnerschappen te ontwikkelen, met lokale autoriteiten
en stakeholders, die moeten bijdragen aan minder en beter gebruik van
bestrijdingsmiddelen.
88 Hoeveel geld draagt Nederland bij aan de Round Table on Responsible Soy (RTRS)? 29 39
Antwoord:
Er is geen financiële bijdrage aan de Round Table on Responsible Soy (RTRS) en de
Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO). Nederland neemt als waarnemer deel
aan de vergaderingen van RTRS en RSPO. Een aantal NGO's zoals Wereld Natuur
Fonds, Oxfam, Both Ends en Solidaridad speelt een actieve rol in de ronde tafels. Het
Initiatief Duurzame Handel werkt met beide tafels nauw samen, vanwege de
duurzaamheidsstandaard en de platform-functie voor verdere verduurzaming.
89 Hoeveel geld draagt Nederland bij aan de Roundtable on Sustainable Palm Oil 29 39
(RSPO)?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 88.
90 Hoeveel fte wordt er ingezet bij de onderhandelingen over het vrijhandelsakkoord 29 39
tussen de EU en de VS (TTIP) en wat kost dit?
Antwoord 90 en 91:
Het kabinet legt verantwoording af over de beoogde of behaalde resultaten van zijn
beleid, en informeert de Staten-Generaal hierover. Voor wat betreft het Transatlantic
Trade and Investment Partnership (TTIP) voer ik dan ook regelmatig overleg met uw
Kamer over de inzet van het kabinet en de stand van de onderhandelingen, zoals
recentelijk nog op 7 oktober jl. Een gedetailleerde opgave van de inzet van de
ambtelijke capaciteit voor TTIP, evenals voor andere handels- en
investeringsakkoorden, valt niet eenvoudig te maken, omdat dergelijke akkoorden veel
verschillende beleidsdossiers beslaan en derhalve een wisselend beroep wordt gedaan
op de expertises van diverse medewerkers. Precieze beantwoording zou ook onderzoek
vereisen wat kosten met zich zou meebrengen en dat kan lang duren.
91 Hoeveel fte wordt er ingezet bij alle onderhandelingen over handels- en 29 39
investeringsverdragen en wat kost dit?
Antwoord:
Zie vraag 90
92 Welke handelsmissies worden er volgend jaar afgelegd? 29 39
Antwoord:
Aan de kabinetsagenda voor economische missies in 2016 wordt op dit moment nog
gewerkt. Reeds voorzien zijn missies naar Cuba, Frankrijk, Duitsland en VS.
93 Wat heeft het Dutch Good Growth Fund (DGGF) tot dusver opgeleverd aan 29 39
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 40/84
