investeringen?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 17.
94 Kan een overzicht worden gegeven van welke bedrijven een beroep op het DGGF 29 39
hebben gedaan en van de resultaten die dit heeft opgeleverd?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 17.
95 Wat is de stand van zaken met betrekking tot het Vrijhandelsakkoord met Japan en op 29 39
welke wijze en tijdstippen wordt in de onderhandelingen daarover aandacht besteed
aan de walvisjacht en de dolfijnslachtingen van Japan?
Antwoord:
Sinds maart 2013 onderhandelen de Europese Unie en Japan over een handelsverdrag.
Van 26 tot 30 oktober jl. vond in Brussel de dertiende onderhandelingsronde plaats. In
een gezamenlijk statement tijdens de EU-Japantop van 29 mei jl. spraken beide
partijen de wens uit de contouren van het akkoord eind 2015 gereed te hebben. Gezien
het grote aantal geschilpunten tussen de EU en Japan is het op dit moment
onwaarschijnlijk dat dit gerealiseerd gaat worden. De afronding van de
onderhandelingen over het Trans-Pacifisch Partnerschap (een handelsakkoord tussen
de Verenigde Staten en elf andere staten aan de Grote Oceaan, waaronder Japan) en de
verhoging van de frequentie van onderhandelingsronden kunnen een nieuwe impuls
aan de onderhandelingen betekenen. Over een aantal voor Nederland belangrijke
onderwerpen is inmiddels overeenstemming bereikt. In het kader van de
onderhandelingen heeft Japan in 2014 de markt voor Nederlands kalfsvlees geopend.
Ook wordt het eenvoudiger om in Nederland geproduceerde diervoeding in Japan op
de markt te brengen, vanwege gezamenlijke afspraken over voeding- en
diervoedingsadditieven. Tevens is de procedure voor toelating van medische
apparatuur vereenvoudigd. Op andere onderwerpen, zoals aanbestedingen en
markttoegang voor de maritieme sector en financiële dienstverleners, is tot op heden er
amper voortgang geboekt.
Japan staat tot nu toe afwijzend tegenover een ambitieus hoofdstuk over duurzaamheid
en dierenwelzijn. Dit hoofdstuk is voor Nederland belangrijk om de discussie met
Japan over de vangst van walvissen en dolfijnen te kunnen voeren. Nederland heeft
hier meerdere malen bij de Europese Commissie op aangedrongen. De Europese
Commissie heeft de Europese zorgen over het gebrek aan bereidheid van Japan om een
ambitieus hoofdstuk over duurzame ontwikkeling in het handelsakkoord op te nemen
bij Japan onder de aandacht gebracht. Hierbij is benadrukt dat een handelsakkoord
zonder een hoogwaardig duurzaamheidshoofdstuk niet op instemming van het
Europese Parlement en de lidstaten zal kunnen rekenen. Het kabinet steunt deze
daadkrachtige inzet van de Europese Commissie. Tevens is het kabinet van plan
tijdens het bezoek van de minister-president en de staatssecretaris van Economische
Zaken aan Japan in begin november de vangst van walvissen en dolfijnen aan de orde
stellen bij de Japanse regering.
96 Kunt u voor alle EU-onderhandelingen voor handelsakkoorden en 29 39
investeringsverdragen (met de VS, Canada, de Mercosur landen, Japan en China) de
exacte stand van zaken en de onderhandelingsmandaten geven?
Antwoord:
e
VS: TTIP: De 11 onderhandelingsronde heeft van 19 tot 23 oktober 2015
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 41/84
