101 Wanneer kan de Tweede Kamer de beloofde coherentie rapportage tegemoet zien? 31
Antwoord:
In het voorjaar van 2016 zal de Kamer een rapportage over beleidscoherentie
ontvangen, zoals toegezegd tijdens het AO “VN-top inzake de post-2015-
ontwikkelingsagenda” op 8 september jl.
102 32 32
Waar wordt de 11% niet juridisch verplichte ruimte op de begroting onder artikel 1 aan
besteed?
Antwoord:
Het niet-juridische deel zal worden besteed aan een aantal projecten en programma’s
die nu ontwikkeld worden. Het gaat bijvoorbeeld om bijdragen aan Agriterra voor de
nieuwe strategie “Farmer Common Sense in Business” en aan de Global SME Finance
Facility van de IFC dat zich onder meer richt op vrouwelijke ondernemers en projecten
op het gebied van duurzame energie. Zie voorts ook de tabel in het antwoord op
vraag 2. In de tabel zijn de juridische verplichtingen per artikelonderdeel aangegeven,
het overige deel is niet juridisch verplicht.
103 Kunt u toelichten hoe de interne begrotingsreserve van de Faciliteit Opkomende 32 32
Markten (FOM), die wordt aangehouden bij de Rijkshoofdboekhouding (RHB),
meeloopt in het totale beeld van de Miljoenennota?
Antwoord:
De interne begrotingsreserve van de Faciliteit Opkomende Markten (FOM) maakt
integraal onderdeel uit van de Miljoenennota en weegt mee in de totalen zoals
opgenomen in figuur 4.2.1 (MJN 2019, p.91). In algemene zin hebben interne
begrotingsreserves een positief effect op het EMU-saldo, omdat het reserves zijn die
doorgaans niet tot uitkering komen.
104 Kunt u toelichten hoe groot de eindejaarsmarge van de Faciliteit Opkomende Markten 32 32
(FOM) is en waarom deze in 2017 wordt ingezet op Dutch Good for Growth Fund
(DGGF)?
Antwoord:
De FOM kent geen eindejaarsmarge. De formulering van de toelichting op Artikel 1
onder het onderdeel Belangrijkste beleidsmatige mutaties ten opzichte van vorig jaar
(pagina 19) geeft mogelijk aanleiding tot verwarring. De eindejaarsmarge die hier
wordt genoemd betreft de eindejaarsmarge 2014 van het DGGF zelf. Deze wordt
ingezet in 2017, eveneens voor het DGGF.
105 Wat bedoelt u concreet met de herziening en verbetering van het 32 32
financieringsinstrumentarium voor export en investeringen in het buitenland? Hoeveel
geld is hiermee gemoeid?
Antwoord:
De Nederlandse economische dienstverlening aan bedrijven, inclusief het
instrumentarium voor internationalisering van het bedrijfsleven, moet concurrerend
zijn en blijven. Daarom wordt er gewerkt aan een herziening van de huidige non-ODA
instrumenten voor de financiering van internationale bedrijfsactiviteiten. Gekeken
wordt in hoeverre deze aansluiten bij veranderende internationale
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 44/84
