Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 16.
123 De kosten voor technische assistentie zijn in 2016 hoger begroot dan in 2015. Wat is 34
de reden voor deze verhoging?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 118.
124 Het topsectorenbeleid blijft overeind (zie bijvoorbeeld het Partners for International 35
Business programma dat bedrijven uit topsectoren die gezamenlijk een buitenlandse
markt willen betreden faciliteert). De topsectoren komen grotendeels overeen met de
risicosectoren. Wordt er een koppeling gelegd tussen beide beleidsterreinen? Geldt
deelname aan een MVO-convenant als voorwaarde voor steun in het kader van het
topsectorenbeleid?
Antwoord:
Onder de topsectoren vallen inderdaad ook bedrijven die behoren tot de sectoren met
een verhoogd risicoprofiel voor mensenrechtenschendingen en milieuschade, maar de
beleidsterreinen zijn niet formeel verbonden. Het topsectorenbeleid biedt namelijk
geen ondersteuning aan individuele bedrijven. Bedrijven uit de topsectoren maken
gebruik van het generieke buitenlandinstrumentarium, waarvoor de gebruikelijke
voorwaarden op MVO-gebied gelden, zoals het in acht nemen van de OESO
Richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen.
125 Er gaat in 2016 ruim 500 miljoen euro naar exportbevordering en markttoegang. Hoe 35
wordt toezicht gehouden op het voldoen aan MVO-criteria vooral in risicosectoren bij
diverse vormen van overheidssteun, zowel financiële steun als niet-financiële steun
zoals deelname aan handelsmissies?
Antwoord:
Er gaat EUR 500 miljoen naar duurzame handel en investeringen in brede zin;
hieronder valt exportbevordering en markttoegang.
Daarnaast valt hier ook het versterken van de private sector en het investeringsklimaat
in ontwikkelingslanden onder (zie ook vraag 14).
Zie verder vraag 85.
126 Naast Buitenlandse Zaken steunen ook andere departementen bedrijven. Komt er 35
interdepartementale afstemming om te komen tot Rijksbrede invoering van MVO-
voorwaarden bij alle vormen van subsidiering en andere steun aan bedrijven?
Antwoord:
Het kabinet streeft naar zoveel mogelijk eenduidigheid in internationale MVO-
voorwaarden bij het verlenen van steun aan bedrijven. De OESO-richtlijnen voor
multinationale ondernemingen gelden hierbij als uitgangspunt. Eind 2012 zijn alle
relevante uitvoeringsorganisaties voor internationale ontwikkeling door het Ministerie
van Buitenlandse Zaken verzocht om een IMVO-kader op te stellen (waaronder IDH,
PUM, FMO, MVO Nederland, RVO, Atradius). Waar nodig, vindt ook
interdepartementale afstemming plaats.
127 Wat was de planning voor 2014 als het gaat om het aantal convenanten? 35 35
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 49/84
