Antwoord:
Zie antwoord op vraag 128
132 35
Welke beleidsdoelstellingen heeft de interdepartementale Raad voor Handelspolitiek
(IRHP)?
Antwoord:
De beleidsdoelstellingen van de IRHP zijn vastgelegd in het Besluit van de Minister
voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking van 14 november 2014, nr MinBuZa 2014-665839, tot
oprichting van de Interdepartementale Raad voor de Handelspolitiek. Dit besluit is op
25 november 2014 gepubliceerd in Staatscourant nr 33392.
In dit Besluit staat dat de IRHP tot taak heeft het voorbereiden en het coördineren van
het kabinetsbeleid ten aanzien van de internationale handel in goederen en diensten,
internationale grondstoffenaangelegenheden, internationale investeringen en andere
onderwerpen van internationale samenwerking die tot de primaire
verantwoordelijkheid van de Minister voor Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking behoren. Ter uitvoering van deze taak stelt de IRHP
instructies op voor delegaties die namens Nederland of het Koninkrijk deelnemen aan:
1) het overleg in internationale organisaties en overlegorganen op het gebied van de
internationale handel in goederen en diensten, grondstoffen, internationale
investeringen en internationale economische samenwerking; 2) het EU-overleg over de
te voeren gemeenschappelijke handelspolitiek en de externe economische
betrekkingen van de Europese Unie; en 3) het bilaterale overleg met buitenlandse
overheden over economische aangelegenheden.
133 Welke investeringsverdragen waarbij Nederland partij is worden in 2016 en 2017 35 37
herzien?
Antwoord:
Naar aanleiding van de uitkomsten van het huidige debat over de herziening van het
beleid ten aanzien van investeringsbescherming en geschillenbeslechting in IBO’s zal
Nederland de modeltekst voor dergelijke akkoorden aanpassen. Dit zal in overleg gaan
met alle stakeholders. Hierbij wordt aangesloten op de EU-standaard waarover op dit
moment het debat nog gaande is. Vervolgens zal een proces van heronderhandeling
van de bestaande IBO’s gestart worden.
134 35
Welke concrete acties gaat u in 2016 ondernemen om
investeringsbeschermingsclausules (ISDS) in bestaande handelsverdragen aan te
passen?
Antwoord:
Totdat Nederland het hierboven beschreven proces van heronderhandeling opstart,
bieden Nederlandse IBO’s de mogelijkheid tot consultaties over de interpretatie of
toepassing van de IBO, waarmee oneigenlijk gebruik van het verdrag aangekaart kan
worden. Daarnaast zal het kabinet de optie in overweging nemen om via
interpretatieve verklaringen van het verdrag acute vragen, die naar aanleiding van een
specifiek geschil onder een IBO spelen, te adresseren. Hierbij is wel van belang dat de
rechtszekerheid niet in het geding komt.
135 Bent u van plan de bilaterale investeringsverdragen met EU-lidstaten op te zeggen in 35
2016?
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 51/84
