voedselproductie, Marktontwikkeling in het kader van voedselzekerheid,
Landenprogramma’s voedselzekerheid, Versterking maatschappelijk middenveld
(strategische partnerschappen) en Humanitaire hulp (noodhulpprogramma’s).
150 40
Kan de 22% niet juridische verplichting worden uitgesplitst in subbeleidsartikelen op
beleidsartikel 2?
Antwoord:
Zie de tabel in het antwoord op vraag 2.
151 Op welke belangrijke productiegebieden in Afrika en Azië zal de focus van uw 40
bijdrage aan het terugdringen van ontbossing en duurzaam landschapsbeheer liggen?
Antwoord:
In Afrika zijn het afgelopen jaar drie programma’s gestart die inzetten op duurzaam
landschapsbeheer. De focus ligt op productiegebieden voor thee in Kenya, cacao in
Ivoorkust en Ghana, bloemen, fruit en bosproducten in Ethiopië en diverse
economische activiteiten in de Southern Agricultural Growth Corridor of Tanzania.
Daarnaast werkt het Kabinet via de Tropical Forest Alliance samen met bedrijven en
West Afrikaanse landen waar uitbreiding van palm olie wordt voorzien.
In Azië ligt de focus op productiegebieden voor palmolie in West-Kalimantan,
Indonesië en koffie in de Central Highlands in Vietnam.
Ook via de strategische partnerschappen in het kader van ‘Samenspraak en
Tegenspraak’ zal vanaf 2016 met de landschapsbenadering aan dit punt worden
gewerkt. Dit betreft onder andere Uganda, Filippijnen en de Albertine Rift in Tanzania
en DRC. De productiegebieden zullen nog nader worden vastgesteld.
In de geselecteerde productiegebieden zijn agri-commodities belangrijke “drivers of
deforestation”. Hier wordt ingezet op 'zero net deforestation' door verduurzaming van
handelsketens en te zoeken naar alternatieve handelsketens.
152 Spelen de ambassades in deze gebieden ook een rol bij het terugdringen van 40
ontbossing en duurzaam landschapsbeheer?
Antwoord:
In een aantal landen monitort de ambassade de voortgang van de programma’s gericht
op duurzaam landschapsbeheer en is aanwezig bij multi-stakeholder bijeenkomsten,
zoals in Kenia en Vietnam. In andere landen faciliteert de ambassade bijeenkomsten,
zoals in Indonesië in het kader van verduurzaming van de palmolieketen in
samenwerking met TFA. Soms werkt de ambassade samen met de lokale uitvoerende
organisatie, zoals in het geval van Ethiopië, waar nauw wordt samengewerkt met het
Horn of Africa Regional Environment Centre & Network (HoA-REC&N). Voorts
overleggen uitvoerende organisaties en ambassades over de voortgang van de
programma’s, zodat afstemming en uitwisseling met door de ambassade gefinancierde
programma’s plaatsvindt.
153 Op welke wijze gaat u de doelstelling om in 2030 50 miljoen mensen van sanitair en 40
30 miljoen mensen van schoon drinkwater te voorzien bekostigen?
Antwoord:
De bekostiging van deze nieuwe doelstelling zal uit het reguliere budget voor
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking geschieden. De Tweede Kamer
zal voor het eind van het jaar via een brief worden geïnformeerd over de invulling van
de nieuwe doelstelling voor water, sanitatie en hygiëne die het kabinet tijdens het
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 56/84
