Global Citizen Earth Day festival heeft aangekondigd.
154 40
Worden voor de uitvoering van de Rijksbrede strategie voor het Noordpool en
Zuidpoolgebied relevante maatschappelijke organisaties geconsulteerd? (IGG –
Splinter)
Antwoord:
Ja, de concepttekst van de strategie die momenteel wordt ontwikkeld, wordt besproken
met kennisinstellingen, NGO’s en het bedrijfsleven.
155 Welke bijdrage levert Nederland concreet aan het terugdringen van ontbossing en 40 40
duurzaam landschapsbeheer, welke resultaten worden daarvan verwachte en op welke
wijze worden deze gemonitord?
Antwoord:
In 2015 zijn drie specifieke landschapsprogramma’s gestart.
 het door het Initiatief Duurzame Handel (IDH) uitgevoerde Initiative for
Sustainable Landscapes (ISLA), dat zes productiegebieden heeft geselecteerd
waar ontbossing nauw samenhangt met de verdere uitbreiding van handelsketens
voor palmolie, soja en rundvlees, koffie, cacao, bloemen en thee.
 het door de International Union for the Conservation of Nature (IUCN)
uitgevoerde SUSTAIN Afrika programma dat bijdraagt aan de versterking van
bossen en ecosystemen in twee Economische Groei Corridors in Afrika.
 het HoA-REC&N regionale landschapsprogramma, dat bijdraagt aan het
verminderen van ontbossing en herstel van bebossing in zes landschappen in de
Hoorn van Afrika.
In 2016 zal een aantal strategische partnerschappen in het kader van ‘Samenspraak en
Tegenspraak’ van start gaan die zich ook specifiek op deze problematiek gaan richten.
Nederland is lid van de Tropical Forest Alliance en ondersteunt via diplomatie en het
inbrengen van ervaringen op basis van de hierboven genoemde programma’s het
streven van bedrijven en producentenlanden voor het stoppen van ontbossing in 2020
gerelateerd aan soja, palm olie, rundvlees en papier & pulp.
Deze programma’s hebben met elkaar gemeen dat ze zich richten op een integrale
aanpak van bosbeheer, water en landbouw rondom belangrijke agri-commodities en
voortbouwen op resultaten op basis van verduurzaming van handelsketens voor deze
agri-commodities. Om een dergelijke integrale aanpak te realiseren is de eerste stap in
deze programma’s gericht op het versterken van lokale samenwerking van overheid,
bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties.
Verwachte resultaten zijn (1) verbeterde praktijken door bedrijven: (2) verbeterd
bestuur; en (3) verbeterde duurzaamheid op lokaal niveau. Ieder van deze
programma’s heeft een monitoring en evaluatie programma, op basis waarvan
jaarlijkse rapportage en monitoring plaatsvindt. Daarnaast worden waar mogelijk
ambassades ter plekke ingeschakeld bij de monitoring en beoordeling van de
voortgang.
156 40
Kunt u aangeven hoe de coherentie tussen het beleid op voedselzekerheid van het
ministerie van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en het ministerie
van Economische Zaken wordt vormgegeven?
Antwoord:
Beide ministeries opereren op gebied van voedselzekerheid vanuit een gezamenlijk
beleidskader (zie Kamerbrief ‘Nederlandse inzet voor wereldwijde voedselzekerheid’,
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 57/84
