drie hoofdlijnen geschetst voor de inzet om meer private middelen voor klimaat te
mobiliseren:
1. De ‘vergroening’ van de bestaande samenwerking met de private sector via
publiek-private partnerschappen en multilaterale programma’s
2. Toename van de inzet op klimaat van bilaterale en multilaterale
ontwikkelingsbanken
3. Ontwikkeling van nieuwe instrumenten zoals een nieuw fonds bij FMO: de
Climate Development and Finance Facility (inmiddels omgedoopt naar het
“Climate Investor One” fonds.
In de brief wordt ook ingegaan op de methodologie voor het rapporteren over private
klimaatfinanciering. Deze methode is nog volop in ontwikkeling. Het recente rapport
van OECD/CPI “Climate Finance in 2013-14and the USD 100 billion goal” heeft de
discussie over de methode internationaal een impuls gegeven. Nederland zal bij het
rapporteren over private stromen zoveel mogelijk aansluiten bij methoden die in
samenwerking met andere landen en de OESO tot stand zijn gekomen.
170 43
Het beleid van Nederland is er op gericht om ontwikkelingslanden te helpen het risico
op rampen te verminderen, zodat landen weerbaarder worden. Dit is echter niet uit
paragraaf 2.3 te halen. Welke doelen heeft Nederland met betrekking tot
klimaatadaptatie en disaster risk reduction in welke ontwikkelingslanden?
Klimaatdoelstellingen staan op gespannen voet met economische ontwikkeling in
ontwikkelingslanden. Hoe zorgt Nederland ervoor dat er een juiste balans wordt
gemaakt? Welke doelen stelt Nederland hiertoe?
Antwoord:
De inzet met betrekking tot het vergroten van weerbaarheid krijgt vooral vorm via de
programma’s voor watermanagement en voedselzekerheid. De integratie van klimaat
in deze programma’s wordt uit artikel 2.3 ondersteund middels bijdragen aan
kennisinstelling zoals het Climate Development Knowledge Network (CDKN) en het
World Recources Institute (WRI). Deze organisaties ondersteunen in algemene zin de
internationale inzet op klimaat en specifiek het bevorderen van een meer
klimaatbestendige inzet van Nederland op water, voedselzekerheid en DRR. Nederland
streeft ernaar dat de Nederlandse OS inspanningen in brede zin rekening houdt met
disaster risk reduction en de gevolgen van klimaatverandering (zoals droogte,
overstromingen en extreem weer) en bijdraagt aan het weerbaar maken van met name
de armste bevolkingsgroepen tegen deze gevolgen.
171 Klimaatdoelstellingen staan op gespannen voet met economische ontwikkeling in 43
ontwikkelingslanden. Hoe zorgt Nederland ervoor dat er een juiste balans wordt
gemaakt? Welke doelen stelt Nederland hiertoe?
Antwoord:
Het is inderdaad van belang dat ook ontwikkelingslanden zich inzetten om hun
economische groei los te koppelen van CO2 uitstoot. Dit is de belangrijkste reden om
er in de klimaatonderhandelingen voor te pleiten dat alle landen een doelstelling op
zich nemen voor het reduceren van hun CO2 uitstoot. Nederland ondersteunt via het
Toegang tot Energie Programma zowel de introductie en toename van hernieuwbare
energie in ontwikkelingslanden als de capaciteitsopbouw om de transitie naar een
duurzame energievoorziening in ontwikkelingslanden vorm te geven. Ook heeft
Nederland zich vorig jaar aangesloten bij het initiatief van de VS om geen
internationale financiële steun meer te verlenen aan de bouw van kolencentrales.
172 Bij het plaatsen van waterdeskundigen wordt gesproken van “voor Nederland 43
relevante ontwikkelingslanden”. Aan welke landen moeten we dan denken? Hoe
worden andere landen geholpen?
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 62/84
