NGO’s).
176 43
Is in het beleid voor verbeterd waterbeheer, drinkwater en sanitatie toegankelijkheid
van voorzieningen voor mensen met een beperking een criterium; of wordt dit
anderszins gestimuleerd?
Antwoord
Zie het antwoord op vraag 160.
177 Welke klimaatinvesteringen worden gedaan in het Groene Klimaat Fonds? 44
Antwoord
De eerste investeringsbeslissingen neemt het bestuur van het Fonds naar verwachting
begin november 2015 bij de elfde bestuursvergadering.
178 Hoe zorgt het ministerie ervoor dat het geld vanuit het Groene Klimaat Fonds terecht 44
komt bij de mensen die dit het hardst nodig hebben, dat wil zeggen de mensen die
direct getroffen worden door klimaatverandering?
Antwoord:
Het Groene Klimaat Fonds streeft ernaar de helft van de middelen in te zetten voor
mitigatie en de helft voor adaptatie. Mede door Nederlandse inzet is bereikt dat het
Fonds ernaar streeft de helft van de adaptatiemiddelen in te zetten in de allerarmste
landen (LDCs), Afrikaanse landen en kleine eilandstaten in ontwikkeling (SIDS).
179 Hoe wordt polair onderzoek bevorderd vanuit Nederland? Welke fondsen staan hier 44
tegenover?
Antwoord:
Het polaire onderzoek dat van overheidswege wordt bevorderd en gefinancierd is
vastgelegd in het Nederlandse Polaire Programma (NPP), met een looptijd tot eind
2015. Op jaarbasis bedraagt het NPP-budget EUR 3,7 miljoen (non-ODA) . De
uitvoering is belegd bij NWO, dat actief internationale samenwerking zoekt (met name
met het VK en Duitsland) voor een zo efficiënt mogelijke aanwending van de
middelen. Daarnaast doen Nederlandse kennisinstellingen en bedrijven eigenstandig
polair onderzoek.
180 Komt de Nederlandse bijdrage aan de Global Environmental Facility ook ten goede 44
aan drinkwater, sanitatie en hygiëne?
Antwoord
Via de Global Environment Facility (GEF) wordt steun gegeven aan de uitvoering van
verschillende internationale milieuverdragen. GEF financiert projecten en
programma’s in met name ontwikkelingslanden en landen met een economie in
transitie op het gebied van biodiversiteit, klimaatadaptatie en mitigatie, chemicaliën en
afval, internationale wateren en landdegradatie. De investeringen en activiteiten
dragen bij aan de verbetering van het milieubestuur en hebben een positieve invloed op
het wereldwijde milieu.
De GEF richt zich daarbij niet specifiek op het verbeteren van drinkwater, sanitatie en
hygiëne. De GEF activiteiten dragen hier wel indirect aan bij. Door het verbeteren van
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 64/84
