Antwoord:
De Nederlandse inzet op conflictpreventie betreft het snel herkennen (early warning)
van conflictrisico’s en vervolgens early action: acteren door middel van preventieve
diplomatie of specifieke projectondersteuning om deze risico’s te mitigeren. Voor wat
betreft preventie van humanitaire rampen, ondersteunt Nederland het Sendai
actieraamwerk voor rampenbestrijding en preventie. Het Disaster Risk Reduction
(DRR) team, waar buitenlandse overheden een beroep op kunnen doen, kan overheden
nadrukkelijk ook adviseren als het gaat om watergerelateerde milieurampen. Dit is tot
op heden nog niet gebeurd.
228 Hoeveel van de EUR 60 miljoen uit het Budget Internationale Veiligheid (BIV) is 54
beschikbaar voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking? Welke
bestemming heeft u hiervoor in gedachten?
Antwoord:
Zie antwoord bij vraag 224.
229 Waarom kiest het kabinet ervoor om het ODA-percentage te verlagen? Waarom wordt 57
het bedrag niet verhoogd naar ten minste het minimum, zoals in 2015?
Antwoord:
In het Regeerakkoord is afgesproken om een bezuiniging door te voeren van 1 miljard
op het ODA-budget. Als gevolg hiervan daalt de Nederlandse ODA-prestatie. De
kosten die verbonden zijn aan de eerstejaars opvang van asielzoekers worden
toegerekend aan het ODA-budget. In verband met de oplopende kosten voor
eerstejaars opvang van asielzoekers in 2015 komt het ODA-percentage voor dit jaar
hoger uit. In de HGIS-nota 2016 is aangegeven dat de ODA-prestatie voor 2015
uitkomt op 0,69% BNP.
230 57
Klopt het dat een deel van het ODA-budget wordt gebruikt voor de opvang van
vluchtelingen?
Antwoord:
Ja, conform de internationale afspraken in de OESO-DAC worden de kosten voor
eerstejaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen voor maximaal 12 maanden
toegerekend aan het ODA budget. Deze systematiek wordt sinds 1992 toegepast.
In hoeverre voldoet de opvang van vluchtelingen aan de voorwaarden van ODA?
231 57
Antwoord:
De criteria die bepalen welke activiteiten en uitgaven onder de ODA-definitie vallen
zijn vastgelegd door de OESO-DAC. Deze stellen dat de kosten voor de opvang van
vluchtelingen is toegestaan gedurende de eerste twaalf maanden van het verblijf van
deze vluchtelingen in het gastland. Na deze periode worden vluchtelingen beschouwd
als ‘inwoner’ in het gastland en worden kosten voor opvang beschouwd als
binnenlandse uitgaven.
232 Klopt het dat de EUR 200 miljoen noodhulpgeld voor de regio uit de begroting 57
2017/2018 gehaald is?
Antwoord :
In 2015 is EUR 110 miljoen extra voor humanitaire hulp in de Syrië-regio ingezet.
Deze middelen zijn gevonden door groei van de ODA-begroting in 2016 en 2020, als
gevolg van hogere ramingen van de BNI-groei in deze jaren, naar voren te halen. Zie
ook vraag 83.
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 79/84
