233 Klopt het dat de motie-Slob c.s. (Kamerstuk 34300, nr.23) om in 2016 structureel extra 57
middelen te reserveren voor eerstejaarsopvang van asielzoekers in Nederland en de
regio en daarbij de lopende OS-programmalijnen te ontzien, niet wordt uitgevoerd
zoals de indieners hadden bedoeld? Klopt het dat er is geschoven met geld binnen de
begroting voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking?
Antwoord:
Het eerste moment om uitvoering te geven aan de motie Slob is bij de Najaarsnota. Op
dit moment worden de ramingen voor de instroom 2015 en 2016 geactualiseerd. Bij de
Najaarsnota zal, op basis van deze nieuwe ramingen, bezien worden hoeveel extra
middelen er nodig zijn voor eerstejaars asielopvang en hoe uitvoering gegeven kan
worden aan deze motie.
234 Hoe worden de kosten van eerstejaars asielzoekers gedekt? Wat is het effect hiervan op 57
de begroting? Wat gebeurt er bij overschrijding?
Antwoord:
De kosten voor eerstejaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen worden aan het
ODA-budget toegerekend op basis van ramingen en berekeningen van V&J. Op dit
moment worden de ramingen voor de instroom 2015 en 2016 geactualiseerd. Bij de
Najaarsnota zal, op basis van deze nieuwe ramingen, bezien worden hoeveel extra
middelen er nodig zijn voor eerstejaars asielopvang en hoe deze uitgaven gedekt
kunnen worden. (zie ook antwoord vraag 11).
235 Kunt u het verschil verklaren tussen de bijdrage aan United Nations Development 57 57
Programme (UNDP) in 2015 en 2016 (respectievelijk 17,5 miljoen euro in 2015 en
40,5 miljoen euro in 2016)?
Antwoord:
Vanwege budgettaire krapte is in 2015 de bijdrage voor UNDP verlaagd naar EUR
17,5 miljoen. Dit bedrag zal in 2016 worden gecompenseerd.
236 Kunt u een toelichting geven op de hoge stand van verplichtingen van EUR 188,6 57
miljoen voor 2016 op het artikel 5 'Versterkte kaders voor ontwikkeling'? Welke
verplichtingen worden aangegaan?
Antwoord:
Deze hoge stand is te verklaren doordat in 2016 nieuwe meerjarige verplichtingen
worden aangegaan ten aanzien van de Nederlandse bijdrage aan internationale
organisaties als UNICEF en UNDP en middelenaanvullingen bij de Asian
Development Bank.
237 Kan de 7% niet juridische verplichting worden uitgesplitst in subbeleidsartikelen op 57
beleidsartikel 5?
Antwoord:
Zie de tabel in het antwoord op vraag 2.
238 Welke speciale multilaterale activiteiten worden bedoeld? 57
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 80/84
