deze programma’s, waarna bekeken wordt of de programma’s worden voortgezet.
242 58 58
Waar wordt de €3,1 miljoen aan subsidie voor migratie en ontwikkeling specifiek aan
besteed?
Antwoord:
Voor de uitvoering van het Nederlandse migratie- en ontwikkelingsbeleid staat totaal
EUR 9 miljoen gereserveerd. Uit de gereserveerde EUR 3,1 miljoen worden subsidies
verstrekt aan maatschappelijke organisaties die activiteiten organiseren in lijn met
Nederlandse prioriteiten. Het gaat bijvoorbeeld om de persoonlijke begeleiding van
terugkeerders en hun herintegratie in het land van herkomst, maar ook het bevorderen
van ondernemerschap onder migranten in Nederland en het versterken van
migratiemanagement in derde landen. Met de overige EUR 5,9 miljoen voor ‘diversen’
worden programma’s gefinancierd, zoals het regionaal beschermings- en
ontwikkelingsprogramma (RDPP) in de Hoorn van Afrika, maar ook samenwerking
met de Internationale Organisatie voor Migratie op het gebied van vrijwillige
terugkeer.
243 Waar wordt de € 5,9 miljoen aan diversen voor migratie en ontwikkeling specifiek aan 58 58
besteed?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 242.
244 Is de ruim 163 miljoen euro in verband met wijziging BNI en/of toerekeningen nog 58 58
volledig vrij te besteden? Bestaan er al plannen voor de besteding van dit bedrag?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 239.
245 Kan precies worden aangegeven hoe de € 110 miljoen wordt gedekt uit de toekomstige 58
verhoging van het BNI?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 239.
246 Kan de begrotingsregel 'nog te verdelen i.v.m. wijzigingen BNI en/of toerekeningen' 58
nader worden gespecificeerd en ook verder worden ingevuld voor de jaren 2017-2020?
Kan daarbij de schuif van de € 110 miljoen precies worden aangegeven?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 239.
247 Is de begrotingsregel 'nog te verdelen i.v.m. wijzigingen BNI en/of toerekeningen' 58
amendeerbaar? Of is het een soort aanvullende post? (FEZ)
Antwoord:
Zoals ook bij vraag 239 aangegeven betreft het bedrag van EUR -/- 163,532 miljoen in
2016 bij ‘nog te verdelen in verband met wijzigingen BNI en/of toerekeningen’ een
nog in te vullen bezuiniging op de begroting. De ruim EUR 163 miljoen is derhalve
niet een nog te besteden bedrag, maar geeft integendeel aan dat in de loop van het jaar
nog een korting van EUR 163 miljoen zal moeten worden gerealiseerd. Omdat nog niet
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 82/84
