vaststaat op welk begrotingsartikel deze korting wordt ingevuld, is gekozen voor een
afzonderlijke min-regel op artikel 5.2. Deze begrotingsregel is daarom niet
amendeerbaar.
248 59
In welke landen zullen de beschikbare ‘subsidies’ (€3.1 miljoen) en ‘diversen’ ( €5.9
miljoen) voor migratie en ontwikkeling worden besteed? Waarom in deze landen?
Voor welke initiatieven en activiteiten zullen deze subsidies en ‘diverse’ bijdragen
worden gebruikt?
Antwoord:
Zie antwoord op vraag 242
249 Waarom is de mutatie van het amendement op de begroting 2015 niet structureel 60 61
ingeboekt, terwijl dat wel de bedoeling van de indieners was? (FEZ –Dekker)
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 110.
250 Kan precies worden aangegeven hoe de middelen van het amendement op de begroting 60 61
2015 inzake 'bestrijding ivoorhandel' het afgelopen jaar zijn ingezet? Wat zijn de
plannen voor de komende jaren?
Antwoord:
Binnen de BHOS begroting is in 2015 EUR 2 miljoen vrijgemaakt voor een twee jaar
durend wildlife crime bestrijdingsprogramma, dat zich voornamelijk richt op de Hoorn
van Afrika. Dit wildlife crime bestrijdingsprogramma, gecoördineerd door het
Nederlandse Nationale Comité van de International Union for the Conservation of
Nature (IUCN-NL), heeft twee componenten: law enforcement (met onder meer
betrokkenheid van Interpol) en versterking van een aantal gemeenschappen in en
rondom belangrijke natuurgebieden in de regio waar stroperij een probleem is.
In samenwerking met het Nederlandse maatschappelijk middenveld en
kennisinstellingen worden ook voorstellen uitgewerkt om de vraag naar wildlife
producten in Azië te reduceren en forensisch onderzoek in Afrika te versterken.
Conform het verzoek van het parlement worden de BHOS middelen in 2015 verplicht,
maar vormgeving en uitvoering van activiteiten zal twee jaar in beslag nemen.
Voor de komende jaren worden samen met het ministerie van Economische Zaken
opties verkend om meer aandacht te besteden aan bestrijding van wildlife crime onder
andere in het kader van de recente afspraak tussen de ministeries van Buitenlandse
Zaken en Economische Zaken om nauw samen te werken rond de promotie van de
gebiedsgerichte benadering ten behoeve van duurzame ontwikkeling. Zo wordt
bijvoorbeeld een analyse gemaakt van de 'Larger than Elephants' strategic approach to
wildlife conservation in Africa' die de Europese Commissie helpt ontwikkelen. Ook
wordt nagegaan welke relevante Nederlandse expertise eventueel via het
bovengenoemde IUCN-Nederland kanaal ingezet kan worden. mochten er extra
middelen t.b.v. wildlife crime bestrijding beschikbaar komen. Via een Nederlandse
bijdrage aan een EU Trust Fund gericht op stabilisering van de Centraal Afrikaanse
Republiek wordt ook bijgedragen aan bestrijding van stroperij en illegale handel in
ivoor.
251 Kunt u toelichten hoe het budget van € 110 miljoen voor noodhulp en opvang in de 61 61
regio concreet wordt ingezet? Via welke kanalen zal dit budget worden ingezet?
Hoeveel van dit bedrag is reeds uitgegeven en waaraan precies?
Antwoord:
Graag verwijs ik naar de Kamerbrief hierover van 21 september jongstleden met
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII) 83/84
