kenmerk 32 623 nr 155.
252 72
Waar is de toezegging uit het algemeen overleg Maatschappelijke Organisaties en
Ontwikkelingssamenwerking van 22 april 2015 om in 2016 in ieder geval 25% van
ODA-middelen via maatschappelijke organisaties te besteden terug te vinden in de
begroting?
Antwoord:
Er wordt niet op kanalen gestuurd. Wel wordt onverminderd ingezet om rond de 25%
van het ODA-budget te besteden via het maatschappelijk middenveld, zoals toegezegd
in het AO van 22 april jl.
253 Waarom besluit de regering tot een beleidsdoorlichting over het Maatschappelijk 77 81
Middenveld (MMV) in 2016 nadat in september 2015 het Synthesis rapport 1
(evaluatie) over MFS II is uitgevoerd?
Antwoord:
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) schrijft een beleidsdoorlichting op
artikel- of op subartikelniveau voor (zie ook het antwoord op vraag 82). De
beleidsdoorlichting maatschappelijk middenveld die IOB in 2016 uitvoert omvat meer
dan alleen het MFS II programma. Het gaat bijvoorbeeld ook de hulp aan gemeenten,
vakbonden en maatschappelijke organisaties via organisaties zoals VNG, FNV, CNV
en SNV. De beleidsdoorlichting besteedt aandacht aan steun aan het maatschappelijk
middenveld via directe financiering door ambassades en het departement en diept
bepaalde thema’s, zoals capaciteitsontwikkeling, verder uit. De beleidsdoorlichting
maakt gebruik van de resultaten van uitgevoerde evaluaties waaronder de MFS II.
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling begrotingsstaten van Buitenlandse Handel en
Ontwikkelingssamenwerking (34300-XVII
