3. Herstel van het koraal in het Bonaire Nationaal Marine Park is sterk 
Aan 
afhankelijk van de uitvoering van alle natuur-, en milieuprojecten in het 
Staatsecretaris IenW 
 
Natuur en milieubeleidsplan 2020-2030 (NMBP). 
Van 
4. Een functionerend VTH stelsel maakt onderdeel uit van het NMBP en is DGMI 
afhankelijk van: 
a. Het bestaan van moderne en handhaafbare regelgeving. In dit 
verband is recent het IAB BES in de kamer geagendeerd 
b. Lokaal vastgesteld VTH beleid. Het bestuurscollege heeft in 2022 
een toezicht en handhavingsprogramma vastgesteld. Deze wordt 
nu met ondersteuning van het rijk geïmplementeerd. 
c. Checks en balances in het VTH stelsel. In dit verband heeft u de 
Inspectie Leefomgeving en Transport verzocht een onderzoek uit 
te voeren en met aanbevelingen te komen. Deze worden in het 
voorjaar verwacht. 
Toelichting 
Krachtenveld 
Het bestuurscollege van Bonaire is in beginsel verantwoordelijk voor de te 
verlenen vergunningen en het toezicht en handhaving hierop voor de kleinere 
projecten. Het rijk is echter verantwoordelijk voor het VTH stelsel.  
Voorgaande ontwikkelingen en alternatieven 
U hebt eerder ingestemd met de beantwoording van soortgelijke vragen over het 
Chogogo Dive and Beach Resort op Bonaire¨ gesteld door de Partij van de Dieren. 
Op 22 december 2022 heeft u ingestemd met de beantwoording van 89 
schriftelijke commissievragen van diverse partijen over ¨Ontwerpbesluit 
houdende inrichtingen- en activiteiten, milieueffectrapportage en de kwaliteit van 
toezicht en handhaving, ter bescherming van het fysieke leefomgeving op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba¨. (IAB BES (Kamerstuk 29383, nr. 367)). 
De vragen betroffen ondermeer de gevolgen van de inwerkingtreding van het IAB 
BES voor het functioneren van het VTH stelsel rondom bouwprojecten op Bonaire. 
Bij het beantwoorden van deze vragen heeft u aangegeven dat u samen met uw 
collega van BZK afspraken met Bonaire hebt gemaakt over het behalen van 
belangrijke mijlpalen bij eerder genoemde implementatietrajecten. U heeft daarbij 
de verwachting geuit dat deze trajecten uiterlijk binnen een jaar tot concrete 
resultaten moeten leiden. Recentelijk zijn de afspraken over de lopende 
verbetertrajecten met het bestuurscollege schriftelijk bevestigd. Naar aanleiding 
hiervan is in januari de aansturing van de lopende verbetertrajecten versterkt. 
 
Politieke context 
Op dit moment ontbreken moderne milieuregels voor inrichtingen in Caribisch 
Nederland waaronder ook regels voor de kwaliteit van het (lokale) toezicht en 
handhaving en regels voor de bescherming van koraalecosystemen. Met de 
beoogde inwerkingtreding van het IAB BES wordt dit opgelost. Naar aanleiding 
van de schriftelijk antwoorden op vragen hierover van de commissie I&W heeft lid 
van Raan zich aangemeld voor plenaire behandeling (tweeminutendebat). 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden 
Niet van toepassing. 
 
Pagina 2 van
