B.  
Artikel 8 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “3.54” vervangen door “3.52, 3.53, eerste lid, onderdelen a en b, 
en tweede lid, 3.54”. 
2. In het zesde lid vervalt de eerste zin en wordt “dat artikel” vervangen door “artikel 3.30a 
van de Wet inkomstenbelasting 2001”. 
 
C.  
Afdeling 2.11 vervalt. 
 
D.  
Artikel 15bd wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het eerste lid wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel g 
door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
h. groepslichamen: alle lichamen waarmee de belastingplichtige is verbonden in een groep 
in de zin van artikel 24b van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek. 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Voor de toepassing van deze afdeling worden onder renten ter zake van geldleningen 
niet begrepen: 
a. renten ter zake van geldleningen voor zover die deel uitmaken van winst uit een andere 
staat als bedoeld in artikel 15e, eerste lid, waarop de objectvrijstelling voor buitenlandse 
ondernemingswinsten van toepassing is; 
b. renten ter zake van geldleningen die zijn verkregen van groepslichamen voor zover de 
belastingplichtige aannemelijk maakt dat deze geldleningen niet direct verband houden met 
geldleningen die zijn verkregen van niet-groepslichamen. 
 
E.  
In artikel 15be, eerste lid, wordt “9” telkens vervangen door “10,6” en wordt in de vierde 
zin “de” vervangen door “De”. 
 
F.  
In artikel 15bf, eerste lid, wordt “9” telkens vervangen door “10,6”. 
 
G.  
In artikel 20a, eerste lid, tweede zin, vervalt telkens “na giftenaftrek”. 
 
Artikel XIV 
 
De Wet op de dividendbelasting 1965 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 3 wordt, onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid, 
een lid ingevoegd, luidende:
