heffen belasting berekend over een tijdsduur van drie maanden, waarbij als laatste dag geldt de 
dag waarvan wordt geconstateerd dat op die dag het handelaarskentekenbewijs niet aanwezig was. 
 
E.  
Artikel 72, eerste lid, onderdeel m, komt te luiden: 
m. waarmee tijdens een voor het motorrijtuig geldende schorsing gebruik van de weg 
wordt gemaakt op de dag waarop dat motorrijtuig aan een ingevolge hoofdstuk V van de 
Wegenverkeerswet 1994 te verrichten keuring wordt onderworpen; of. 
 
Artikel XX 
 
De Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 wordt met ingang van 1 januari 2026 als volgt 
gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 23 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het derde lid vervalt, onder vernummering van het vierde tot en met zesde lid tot derde 
tot en met vijfde lid.  
2. In het vierde lid (nieuw) wordt “vierde lid” vervangen door “derde lid”.  
3. In het vijfde lid (nieuw) wordt “vijfde lid” vervangen door “vierde lid”. 
 
B.  
Artikel 23a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “een kwart van de ingevolge dat artikel verschuldigde belasting” 
vervangen door “de helft van de ingevolge dat artikel verschuldigde belasting”. 
2. Het tweede lid vervalt alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid. 
 
C.  
Artikel 24 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “artikel 23, eerste tot en met derde lid” vervangen door “artikel 
23, eerste en tweede lid”. 
2. In het tweede lid wordt “artikel 23, vierde lid” vervangen door “artikel 23, derde lid”. 
 
D.  
In de artikelen 24a, eerste lid, en 24b, eerste lid, wordt “artikel 23, eerste tot en met derde 
lid” vervangen door “artikel 23, eerste en tweede lid”. 
 
E.  
Artikel 30, eerste lid, onderdeel f, vervalt. 
 
Artikel XXI 
 
12
