3. In het derde lid wordt “€ 0,52049” vervangen door “het tarief, genoemd in het eerste lid, 
onderdeel a, tweede aandachtsstreepje,” en wordt “een installatie voor stadsverwarming waarbij 
grotendeels gebruik wordt gemaakt van restwarmte, aardwarmte of warmte opgewekt met vaste of 
vloeibare biomassa” vervangen door “een installatie voor stadsverwarming waarbij grotendeels 
gebruik wordt gemaakt van restwarmte, aardwarmte of van warmte opgewekt met vaste, vloeibare 
of gasvormige biomassa, aquathermie, een lucht-water-warmtepomp of een elektrische boiler”. 
 
C.  
Artikel 60 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid wordt “het tarief” vervangen door “de tarieven”. 
2. In het vijfde lid wordt “dit artikel” vervangen door “het eerste tot en met vierde lid”.  
3. Er worden vier leden toegevoegd, luidende: 
6. Indien een begunstigde staatssteun ontvangt als gevolg van de toepassing van dit artikel 
verstrekt de belastingplichtige: 
a. aan Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit jaarlijks vóór een bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur te bepalen datum en op een bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur te bepalen wijze ten aanzien van die begunstigde de volgende gegevens en 
inlichtingen die worden gebruikt in verband met de verplichtingen die voortvloeien uit paragraaf 
3.2.1.4, punt 58, onder (b), van de Richtsnoeren 2022/C 80/01 staatssteun ten behoeve van 
milieubescherming en energie 2022 met betrekking tot transparantievereisten: 
1°. de naam en het adres van de begunstigde en de provincie waarin deze is gevestigd; 
2°. het nummer, bedoeld in artikel 9, onderdeel a, van de Handelsregisterwet 2007;  
3°. de datum waarop de steun voor het eerst is verleend; 
4°. per EAN-code het bedrag van de staatssteun in het betreffende kalenderjaar; 
b. aan Onze Minister op diens verzoek gegevens en inlichtingen die noodzakelijk zijn in het 
kader van artikel 108, eerste lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie. 
7. Een begunstigde die staatssteun ontvangt als gevolg van de toepassing van dit artikel 
verstrekt: 
a. aan Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit op diens verzoek gegevens 
en inlichtingen waaruit blijkt of de begunstigde een kmo is, indien op basis van gegevens en 
inlichtingen als bedoeld in het zesde lid, onderdeel a, blijkt dat de begunstigde in een kalenderjaar 
meer staatssteun heeft ontvangen als gevolg van de toepassing van dit artikel dan het 
drempelbedrag, bedoeld in paragraaf 3.2.1.4, punt 58, onder (b), van de Richtsnoeren 2022/C 
80/01 staatssteun ten behoeve van milieubescherming en energie 2022, en Onze Minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit de op grond van dit onderdeel te verstrekken gegevens en 
inlichtingen nodig heeft om te bepalen of de begunstigde een kmo is;  
b. aan Onze Minister op diens verzoek gegevens en inlichtingen die noodzakelijk zijn in het 
kader van artikel 108, eerste lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
voor zover de belastingplichtige niet over de noodzakelijke gegevens en inlichtingen beschikt. 
8. Onze Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit kan een last onder dwangsom 
opleggen ter handhaving van het bepaalde bij of krachtens het zesde lid, onderdeel a, of zevende 
lid, onderdeel a. 
14
