F.  
Artikel 67, eerste lid, komt te luiden: 
1. Op verzoek wordt teruggaaf van de belasting verleend voor aardgas dat is belast naar 
het tarief, bedoeld in artikel 59, derde lid, voor zover het verbruik van warmte in een onroerende 
zaak als bedoeld in artikel 16, onderdelen a tot en met e, van de Wet waardering onroerende 
zaken die door een installatie voor blokverwarming wordt verwarmd, hoger is dan 5 372 000 
megajoule per verbruiksperiode van twaalf maanden.     
 
Artikel XXIV 
 
De Wet belastingen op milieugrondslag wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 59, derde lid, komt te luiden: 
3. In afwijking van het eerste lid, onderdeel a, bedraagt het tarief voor aardgas voor het 
verbruik dat hoger is dan 170 000 kubieke meter het tarief, genoemd in dat onderdeel, tweede 
aandachtsstreepje, per kubieke meter indien het aardgas wordt geleverd aan een verbruiker die 
dat aardgas gebruikt voor een installatie voor blokverwarming niet zijnde een installatie voor 
stadsverwarming waarbij grotendeels gebruik wordt gemaakt van restwarmte, aardwarmte of van 
warmte opgewekt met vaste, vloeibare of gasvormige biomassa, aquathermie, een lucht-water-
warmtepomp of een elektrische boiler. 
 
B.  
Artikel 67 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Op verzoek van de verbruiker die aardgas gebruikt voor een installatie voor 
blokverwarming niet zijnde een installatie voor stadsverwarming waarbij grotendeels gebruik wordt 
gemaakt van restwarmte, aardwarmte of van warmte opgewekt met vaste, vloeibare of 
gasvormige biomassa, aquathermie, een lucht-water-warmtepomp of een elektrische boiler wordt 
teruggaaf van de belasting verleend voor aardgas dat is belast naar het tarief, bedoeld in artikel 
59, derde lid, voor het verbruik hoger dan 170 000 kubieke meter van een onroerende zaak als 
bedoeld in artikel 16, onderdelen a tot en met e, van de Wet waardering onroerende zaken voor 
zover het verbruik van warmte in die onroerende zaak hoger is dan 5 372 000 megajoule per 
verbruiksperiode van twaalf maanden. 
2. In het tweede lid, eerste zin, wordt “De teruggaaf” vervangen door “De teruggaaf, 
bedoeld in het eerste lid,” en wordt “de gebruiker van de onroerende zaak” vervangen door “de 
verbruiker, bedoeld in dat lid”. Voorts wordt in de tweede zin “die gebruiker” vervangen door “de 
desbetreffende onroerende zaak” en wordt na “correspondeert met de” ingevoegd “in deze 
onroerende zaak”. 
3. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot vijfde en zesde lid, worden twee 
leden ingevoegd, luidende: 
3. Op verzoek van de verbruiker die aardgas gebruikt voor een installatie voor 
blokverwarming niet zijnde een installatie voor stadsverwarming waarbij grotendeels gebruik wordt 
17
