gemaakt van restwarmte, aardwarmte of van warmte opgewekt met vaste, vloeibare of 
gasvormige biomassa, aquathermie, een lucht-water-warmtepomp of een elektrische boiler wordt 
teruggaaf van de belasting verleend, zulks voor het verbruik tot 1 000 kubieke meter per 
kalenderjaar per onroerende zaak als bedoeld in artikel 16, onderdelen a tot en met e, van de Wet 
waardering onroerende zaken per kalenderjaar. De teruggaaf wordt na afloop van een kalenderjaar 
verleend. 
4. De teruggaaf, bedoeld in het derde lid, wordt verleend aan de verbruiker, bedoeld in dat 
lid. De teruggaaf wordt als volgt berekend. Het verschil tussen het tarief, bedoeld in artikel 59, 
eerste lid, onderdeel a, tweede aandachtsstreepje, en het tarief, bedoeld in artikel 59, eerste lid, 
onderdeel a, eerste aandachtstreepje, wordt vermenigvuldigd met 1 000. Vervolgens wordt dat 
bedrag vermeerderd met de op basis van het percentage, genoemd in artikel 9, eerste lid, van de 
Wet op de omzetbelasting 1968, over dat bedrag berekende omzetbelasting over dat bedrag. Tot 
slot wordt het bedrag dat daaruit volgt vermenigvuldigd met het aantal onroerende zaken als 
bedoeld in artikel 16, onderdelen a tot en met e, van de Wet waardering onroerende zaken binnen 
de installatie voor blokverwarming, nadat het aantal onroerende zaken eerst is verminderd met 
één. 
4. In het vijfde lid (nieuw) wordt “de teruggaaf” vervangen door “de teruggaven” en wordt 
“het eerste lid” vervangen door “het eerste en derde lid”. Voorts wordt “wordt verleend” vervangen 
door “worden verleend”. 
 
Artikel XXV 
 
De wet op de accijns wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 7 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “€ 7,49” vervangen door “€ 8,70”. 
2. In het tweede lid wordt “€ 6,93” vervangen door “€ 8,05”. 
 
B.  
Artikel 10 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a wordt “€ 44,24” vervangen door “€ 51,41”. 
2. In onderdeel b wordt “€ 88,30” vervangen door “€ 102,60”. 
 
C.  
Artikel 11d wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a wordt “€ 105,98” vervangen door “€ 123,15”. 
2. In onderdeel b wordt “€ 149,30” vervangen door “€ 173,49”. 
 
D.  
In artikel 13 wordt “€ 16,86” vervangen door “€ 19,59”. 
 
E.
