In artikel 27, tweede lid, onderdeel c, wordt “€ 41,31” vervangen door “€ 595,57”. 
 
Artikel XXVI 
 
In de Wet op de accijns wordt met ingang van 1 april 2024 artikel 35, eerste lid, als volgt 
gewijzigd: 
1. In onderdeel b wordt “€ 317,78” vervangen door “€ 346,62” en wordt “€ 343,92” 
vervangen door “€ 373,92”. 
2. In onderdeel c wordt “€ 266,98” vervangen door “€ 338,98”. 
 
Artikel XXVII 
 
In de Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit wordt in artikel V “1 januari 2024” 
vervangen door “1 januari 2029”. 
 
Artikel XXVIII 
 
De Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen wordt als volgt gewijzigd:  
 
A.  
Artikel 4, tweede lid, tweede zin, wordt vervangen door drie zinnen, luidende: Voor de 
toepassing van de eerste zin behoort een kind tegelijkertijd tot het huishouden van diens beide 
ouders indien hij binnen het kalenderjaar in nagenoeg gelijke mate in elk van beide huishoudens 
verblijft. Aan deze voorwaarde wordt in ieder geval voldaan wanneer het kind 156 dagen van het 
kalenderjaar in elk van beide huishoudens verblijft. Indien het kind niet gedurende het gehele 
kalenderjaar, maar wel gedurende ten minste een maand, in elk van beide huishoudens verblijft, 
wordt het aantal dagen, genoemd in de derde zin, naar tijdsgelang herrekend. 
 
B. 
Artikel 27, derde lid, komt te luiden: 
3. Het percentage van de rente bedraagt een bij algemene maatregel van bestuur vast te 
stellen percentage, dat voor de in rekening te brengen en voor de te vergoeden rente verschillend 
kan worden vastgesteld. 
 
Artikel XXIX 
 
De Invorderingswet 1990 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 6, eerste lid, vervalt “de betalingskorting,”. 
 
B.
