In artikel 7, eerste lid, vervalt onderdeel b, onder verlettering van de onderdelen c en d tot 
b en c. 
 
C.  
Artikel 24 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het derde lid vervalt, onder vernummering van het vierde tot en met negende lid tot 
derde tot en met achtste lid. 
2. Het vierde lid (nieuw) komt te luiden: 
4. In afwijking in zoverre van het derde lid is ook na de instemming, bedoeld in dat lid, 
verrekening mogelijk van belastingaanslagen die een uit te betalen bedrag behelzen met 
belastingaanslagen die op dezelfde belasting en hetzelfde tijdvak betrekking hebben. 
3. In het vijfde lid (nieuw) wordt “vierde” vervangen door “derde”. 
 
D.  
Het opschrift van hoofdstuk V komt te luiden: 
Hoofdstuk V. Invorderingsrente. 
 
E.  
Artikel 27a vervalt. 
 
F.  
In artikel 30, eerste lid, vervalt in de eerste zin “van de betalingskorting en” en vervalt de 
tweede zin. 
 
G.  
In artikel 31 vervallen in de eerste zin “betalingskorting en” en “niet terugnemen van 
betalingskorting onderscheidenlijk”. Voorts vervalt in de tweede zin “betalingskorting en”. 
 
H.  
Aan hoofdstuk IX wordt een artikel toegevoegd, luidende: 
Artikel 70 
Onze Minister is bevoegd voor bepaalde gevallen of groepen van gevallen tegemoet te 
komen aan onbillijkheden van overwegende aard, indien deze zich bij de toepassing van deze wet 
mochten voordoen. 
 
I.  
In artikel 70b, tweede lid, wordt “zevende lid” vervangen door “zesde lid”. 
 
Artikel XXX 
 
In de Wet luchtvaart vervalt in artikel 8a.40, onderdelen c en d, “en derde”. 
 
Artikel XXXI 
20
