b. het verzoek binnen drie maanden na 1 januari 2024 bij de inspecteur is ingediend, 
waarbij een afschrift van de betreffende overeenkomst is meegezonden; en 
c. op het moment van sluiten van de overeenkomst aannemelijk is dat die overeenkomst 
niet hoofdzakelijk tot doel heeft om in aanmerking te komen voor de vrijstelling van artikel 15, 
eerste lid, onderdeel a, en zesde lid, van de Wet op belastingen van rechtsverkeer. 
2. De inspecteur beslist op het verzoek bij voor bezwaar vatbare beschikking. 
 
Artikel XXXIX 
 
Artikel 10.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001 vindt met betrekking tot artikelen 2.10, 
2.10a en 5.5 van de Wet inkomstenbelasting 2001 geen toepassing bij het begin van het 
kalenderjaar 2024. 
 
Artikel XL 
 
Artikel 84a van de Wet op de accijns vindt geen toepassing op de in artikel XXV, onderdeel 
E opgenomen verhoging van de accijns. 
 
Artikel XLI 
 
Ingeval de samenloop van wetten die in 2023 in het Staatsblad zijn of worden gepubliceerd 
en wijzigingen aanbrengen in één of meer belastingwetten, niet of niet juist is geregeld, of indien 
als gevolg van die samenloop onjuistheden ontstaan in de aanduiding van artikelen, 
artikelonderdelen, verwijzingen en dergelijke in de desbetreffende wetten, kunnen die wetten op 
dit punt bij ministeriële regeling worden gewijzigd. 
 
Artikel XLII 
 
1. Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2024, met dien verstande dat: 
a. artikel I, onderdelen D, O en P, terugwerkt tot en met 1 januari 2023; 
b. de artikelen II en XXXII toepassing vinden voordat artikel III, onderdelen G en I, van het 
Belastingplan 2023 wordt toegepast; 
c. artikel XIII voor het eerst toepassing vindt met betrekking tot boekjaren die aanvangen 
op of na 1 januari 2024; 
d. artikel XXVIII, onderdeel B, terugwerkt tot en met 1 juli 2023; 
e. artikel XXXII, onderdelen B en E, toepassing vindt voordat artikel II, onderdelen D, E, H 
en I, en artikel X, onderdeel A en onderdeel C, onder 1 en 2, van het Belastingplan 2023 worden 
toegepast; 
f. artikel XXXII, onderdeel F, toepassing vindt voordat XXVIII, onderdeel Ba, van het 
Belastingplan 2023 wordt toegepast. 
2. In afwijking van het eerste lid treedt artikel XXIV in werking op een bij koninklijk besluit 
te bepalen tijdstip.  
23
