3. In afwijking van het eerste lid treedt artikel XXXVIII in werking met ingang van 1 januari 
2025, met dien verstande dat onderdeel B dat artikel in werking treedt met ingang van 1 januari 
2024. 
 
Artikel XLIII 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Belastingplan 2024. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, 
autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand 
zullen houden.  
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
De Minister van Financiën,  
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën,  
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën,
