het verbruik die grens wel overstijgt, wordt het gasverbruik van verbruikers ‘achter een 
blokverwarming’ en dat van verbruikers met een individuele aansluiting verschillend belast. Over 
3
het verbruik boven de 170.000 m wordt in de huidige degressieve tariefsystematiek immers een 
lager tarief geheven. Dit voordeel hebben verbruikers met een individuele aansluiting niet. 
 
Uitgangspunt in de energiebelasting is juist dat verbruikers achter een blokverwarming en 
verbruikers met een individuele aansluiting hetzelfde worden belast. In de energiebelasting is de 
ongelijkheid opgelost door het zogenoemde blokverwarmingstarief. Dat werkt als volgt.  
Het blokverwarmingstarief geldt voor het gehele verbruik binnen de blokverwarming. Op dit 
moment is dit tarief gelijk aan het tarief van de huidige eerste schijf (zie figuur 1).  
 
Figuur 1: Blokverwarmingstarief in relatie tot tarief van eerste en tweede schijf (huidige systematiek) 
 
 
Het verbruik loopt bij blokverwarming dus niet de schijven door, maar het tarief van de eerste 
schijf is van toepassing op het volledige verbruik. De achtergrond hierbij is dat de verbruikers 
3
achter de blokverwarming zelfstandig zelden de grens van 170.000 m overschrijden. Op deze 
manier wordt een verbruiker achter een blokverwarming hetzelfde belast als een verbruiker met 
een individuele aansluiting. Zou het blokverwarmingstarief niet worden toegepast bijvoorbeeld in 
3
een groot appartementencomplex met blokverwarming en een verbruik van 200.000 m , dan zou 
3
30.000 m tegen het lagere tarief van de huidige tweede schijf worden belast. Dat voordeel hebben 
3
huishoudens en bedrijven met een individuele aansluiting en een verbruik onder de 170.000 m 
niet. 
 
Om ervoor te zorgen dat de verbruikers achter een blokverwarming hetzelfde worden behandeld 
als verbruikers met een individuele aansluiting bestaat naast het blokverwarmingstarief een 
teruggaveregeling voor de situatie dat één van de verbruikers zelfstandig méér verbruikt dan 
3
170.000 m . Omdat het blokverwarmingstarief wordt toegepast over het volledige verbruik, betaalt 
3
de verbruiker meer energiebelasting over het verbruik boven de 170.000 m dan wanneer de 
verbruiker een individuele aansluiting zou hebben. Over dat verbruik wordt dan namelijk het 
hogere tarief van de eerste schijf geheven in plaats van het lagere tarief van de tweede of andere 
hogere schijf. In die gevallen kan de betreffende verbruiker een teruggaveverzoek indienen bij de
