Belastingdienst. De teruggave bedraagt het verschil tussen de betaalde energiebelasting en de 
energiebelasting als het verbruik de schijven zou zijn doorgelopen. Het gaat op dit moment 
jaarlijks om ongeveer vijftien verzoeken. De Belastingdienst handelt deze handmatig af. 
 
Een energieleverancier is in geval van blokverwarming gehouden om het blokverwarmingstarief toe 
te passen. Voor een energieleverancier is het ingewikkeld om blokverwarming te herkennen; er zijn 
geen gegevens beschikbaar in openbare registers. Op dit moment hebben de energieleveranciers 
zeker niet alle installaties voor blokverwarming in beeld. De reden hiervoor is dat het in de huidige 
situatie geen verschil maakt in energiebelasting of er wel of niet sprake is van blokverwarming als 
3
het totale verbruik van de installatie onder de 170.000 m blijft en dat het verbruik die grens 
3
zelden overstijgt. Bovendien, als het totale verbruik hoger is dan 170.000 m heeft de verbruiker 
geen financiële prikkel om de blokverwarmin bij de energieleverancier te melden, doordat het tarief 
3
voor het verbruik boven 170.000 m lager is dan het tarief van de eerste schijf/het 
blokverwarmingstarief. 
 
Dit verandert als het tarief van de nieuwe eerste schijf lager wordt dan het tarief van de nieuwe 
tweede schijf. Er zijn dan twee scenario’s mogelijk ten aanzien van de hoogte van het 
blokverwarmingstarief. Het tarief kan worden gelijkgesteld aan het tarief van de nieuwe eerste 
schijf of aan dat van de nieuwe tweede schijf. 
 
Als het blokverwarmingstarief wordt gelijkgesteld aan het tarief van de nieuwe tweede schijf (zie 
figuur 2), betalen verbruikers achter een blokverwarming meer energiebelasting dan verbruikers 
met een individuele aansluiting voor het verbruik in de eerste schijf. Dat zou moeten kunnen 
worden gecorrigeerd door een teruggaveverzoek in te dienen bij de Belastingdienst. Op die manier 
kan de te veel betaalde energiebelasting worden teruggegeven.  
 
Figuur 2: Scenario blokverwarmingstarief gelijk aan tarief nieuwe tweede schijf 
 
 
Als het blokverwarmingstarief wordt gelijkgesteld aan het tarief van de nieuwe eerste schijf (zie 
figuur 3), betalen verbruikers achter een blokverwarming minder energiebelasting dan verbruikers 
3
met een individuele aansluiting voor het verbruik boven de 1.000 m . In dit scenario wordt het in
