tegenstelling tot de huidige systematiek voor alle gevallen van blokverwarming financieel 
aantrekkelijk om het blokverwarmingstarief toe te laten passen. Het blokverwarmingstarief moet 
dan gaan worden toegepast in circa 40.000 gevallen, die nu nog nauwelijks in beeld zijn. Een 
substantieel deel hiervan betreft gevallen waarin slechts enkele verbruikers achter een 
gezamenlijke aansluiting zitten. Het gaat dus niet uitsluitend grote appartementencomplexen. Het 
kan bijvoorbeeld ook gaan om woningen boven een winkel. 
 
 
 
Figuur 3: Scenario blokverwarmingstarief gelijk aan tarief nieuwe eerste schijf  
 
 
 
3
In tegenstelling tot de huidige eerste schijf (0-170.000 m ) zal de nieuwe eerste schijf (0-
3
1.000 m ) bij blokverwarming praktisch altijd worden overschreden. Het kabinet wil borgen dat 
verbruikers achter een blokverwarming en verbruikers met een individuele aansluiting zoveel 
mogelijk hetzelfde worden belast en dat geen sprake is van (overmatige) bevoordeling of 
benadeling van de ene groep verbruikers ten opzichte van de andere groep verbruikers.  
 
(a) Hoogte blokverwarmingstarief en introductie forfaitaire teruggave bij blokverwarming 
Indien het tarief van de nieuwe eerste schijf gas lager wordt dan het tarief van de nieuwe tweede 
schijf gas, moet worden besloten op welk niveau het blokverwarmingstarief wordt vastgesteld. Het 
kabinet stelt voor die situatie voor om het blokverwarmingstarief gelijk te stellen aan het tarief van 
de nieuwe tweede schijf (zie de schematische weergave in figuur 2).  
 
In de eerste plaats is deze keuze ingegeven door de omvangrijke en in sommige gevallen 
substantiële overcompensatie in het scenario waarin het blokverwarmingstarief zou worden 
gelijkgesteld aan het tarief van de nieuwe eerste schijf gas. In dat scenario zou het lagere tarief 
van de eerste schijf worden geheven over het volledige verbruik, dus ook voor het verbruik in de 
tweede en andere hogere schijven. Alle huishoudens en bedrijven met blokverwarming die 
3
individueel meer dan 1.000 m verbruiken, worden in dit scenario overgecompenseerd. Een deel 
van de huishoudens met blokverwarming en vermoedelijk een groot deel van bedrijven met 
3
blokverwarming verbruikt meer dan 1.000 m . Het gaat dus om een substantiële groep. Bij 
77
