gebrachte btw, btw terugkrijgt die ook al als vooraftrek in aanmerking is genomen op zijn btw-
aangifte. In voorkomende gevallen levert dit een voordeel op omdat het forfait feitelijk lager zou 
moeten worden vastgesteld, in voornoemd voorbeeld met een verschil tussen de eerste en tweede 
schijf van 20 cent: 1.000 * (0,5830 – 0,4177) = € 165,29. Het voordeel is in dit voorbeeld 
€ 37,71. 
 
3
Er zijn huishoudens met blokverwarming die minder verbruiken dan 1.000 m . Zij worden dus 
overgecompenseerd. De overcompensatie zal (aanzienlijk) kleiner zijn dan het bedrag van het 
volledige forfait, omdat er altijd enig verbruik zal zijn. Een huishouden met een verbruik van 
3 3
bijvoorbeeld 900 m wordt voor 100 m overgecompenseerd. Dit levert in voornoemd voorbeeld 
met een verschil tussen de eerste en tweede schijf van 20 cent een voordeel op van € 20. Het 
kabinet verkiest beperkte overcompensatie van een beperkte groep verbruikers – waaronder 
voornamelijk huishoudens – boven omvangrijke compensatie, die bij bedrijven zeer substantieel 
kan zijn. 
 
(b) Wijziging regeling inzake blokverwarmingstarief 
In de huidige schijven- en tariefsystematiek is het blokverwarmingstarief bij een verbruik onder de 
3
170.000 m in de praktijk – kort gezegd – niet relevant. Het hele verbruik wordt immers belast 
tegen het (hoogste) tarief van de eerste schijf. Dit verandert zodra het tarief van de nieuwe eerste 
schijf gas wordt verlaagd ten opzichte van het tarief van de nieuwe tweede schijf en het 
blokverwarmingstarief op het niveau wordt gesteld van het tarief van de nieuwe tweede schijf (zie 
figuur 2). Als de reikwijdte van de wettelijke regeling inzake het blokverwarmingstarief in die 
situatie niet wordt gewijzigd, dienen energieleveranciers het blokverwarmingstarief nog altijd voor 
het volledige verbruik toe te passen. Terwijl het blokverwarmingstarief met name financiële impact 
3
heeft bij blokverwarmingssituaties waarin het totale verbruik meer dan 170.000 m bedraagt. Bij 
3
een verbruik van meer dan 170.000 m is het van belang dat het verbruik boven die grens wordt 
belast tegen het tarief van de nieuwe tweede schijf/het blokverwarmingstarief in plaats van tegen 
het lagere tarief van de (nieuwe) derde schijf, zodat verbruikers met een individuele aansluiting en 
verbruikers achter een blokverwarming hetzelfde worden belast. 
 
In dit licht wordt – zodra het tarief van de nieuwe eerste schijf lager wordt dan het tarief van de 
nieuwe tweede schijf – de reikwijdte van de regeling inzake het blokverwarmingstarief beperkt tot 
3
die gevallen waarin het totale verbruik de 170.000 m overstijgt. In die situatie passen 
3
energieleveranciers voor het verbruik tot 1.000 m dientengevolge in alle gevallen van 
83
blokverwarming het (lagere) tarief van de nieuwe eerste schijf toe. Voor het verbruik van 1.000-
3
170.000 m passen energieleveranciers het tarief van de nieuwe tweede schijf toe en voor het 
3 
verbruik boven de 170.000 m passen zij het blokverwarmingstarief toe. Met andere woorden, voor 
3
het verbruik tussen 0-170.000 m wordt de energiebelasting berekend door op normale wijze de 
3
schijven te doorlopen en het verbruik boven de 170.000 m wordt belast met het tarief uit de 
 
83
 Omdat een blokverwarmingssituatie op deze manier één keer het voordeel krijgt van het lagere tarief van de nieuwe eerste schijf, 
wordt dit voordeel (het forfait) in mindering gebracht op de teruggave die de Belastingdienst verstrekt. Zie hierover nader onder (a) bij 
de toelichting op de berekeningswijze van het teruggavebedrag. 
80
