Tabel 5: Overzicht relevante regelingen in de Wbm voor de TAM 
Verlaagd tarief Europees kader Drempelbedrag Verlaagd drempelbedrag 
verlaagd per effectief toegepast per 
93
Glastuinbouw Richtsnoeren  1 januari 2022 1 januari 2024 
94 95
Laadpalen en walstroom AGVV 1 juli 2023 1 januari 2024 
 
96
De TAM-verplichting geldt ook voor de Postcoderoosregeling (PCR). Het voordeel onder de PCR 
blijft onder het daarvoor geldende drempelbedrag. Daarom hoeven geen gegevens met betrekking 
tot de PCR te worden opgenomen in de TAM. 
 
Voor de TAM zijn gegevens en inlichtingen (hierna: “gegevens”) nodig op ‘klantniveau’. Het gaat 
bijvoorbeeld om het steunbedrag en KVK-nummer. Dergelijke gegevens zijn niet opgenomen in de 
energiebelastingaangifte van de belastingplichtige (veelal de energieleverancier). 
Belastingplichtigen doen namelijk energiebelastingaangifte op geaggregeerd niveau. Dit betekent 
dat zij uitsluitend het totaal aan energiebelasting van al hun klanten in de aangifte energiebelasting 
vermelden in hun energiebelastingaangifte. Om de benodigde gegevens te verkrijgen en deze 
uiteindelijk in de TAM te kunnen zetten, dienen belastingplichtigen daarom de benodigde gegevens 
te verstrekken aan RVO. 
 
Belastingplichtigen beschikken grotendeels over deze gegevens. Voor zover een belastingplichtige 
niet over de benodigde gegevens beschikt, dient de begunstigde deze te verstrekken als RVO dit 
nodig acht. RVO kan de begunstigde verplichten gegevens te verstrekken aan RVO waaruit blijkt of 
de begunstigde al dan niet een kmo is. RVO zal een dergelijk verzoek uitsluitend doen indien op 
basis van gegevens en inlichtingen blijkt dat de begunstigde in een kalenderjaar meer steun heeft 
ontvangen dan het drempelbedrag. De begunstigde hoeft anders niet in de TAM te worden 
opgenomen;de kmo-kwalificatie is dan niet relevant. 
 
De voorgestelde verplichting tot het verstekken van gegevens wordt ingevoerd om gegevens te 
verzamelen en verwerken in het kader van de TAM. De wettelijke verplichting bestaat uit: 
− een actieve gegevensverstrekking die regelt dat energiebelastingplichtigen jaarlijks de 
97
TAM-gegevens waarover zij beschikken aanleveren bij RVO; en 
− een passieve gegevensverstrekking die regelt dat begunstigden desgevraagd gegevens 
aanleveren bij RVO. 
Het verzamelen en verwerken van gegevens is uitsluitend toegestaan voor een welbepaald, 
uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigd doel (doelbinding). Mede daarom is het passend om 
de gegevensverstrekking door de belastingplichtigen en begunstigden expliciet in de Wbm te 
 
93
 In het overgangsrecht is geregeld dat lidstaten uiterlijk per 31 december 2023, waar nodig, bestaande steunregelingen dienen te 
wijzigen om die met de richtsnoeren in overeenstemming te brengen. 
94
 Verordening (EU) nr. 2023/1315. 
95
 In het overgangsrecht is geregeld dat lidstaten uiterlijk binnen zes maanden na publicatie, waar nodig, bestaande steunregelingen 
dienen te wijzigen om die met de AGVV in overeenstemming te brengen.  
96
 Voor deze regeling kunnen niet langer nieuwe deelnemers opteren. De PCR is per 1 april 2021 vervangen door de Subsidieregeling 
Coöperatieve Energieopwekking. De PCR is op dit moment nog wel van toepassing, omdat vijftien jaar lang een vrijstelling van 
energiebelasting werd verleend. Het recht van teruggaaf geldt vanaf het moment dat de Belastingdienst het project goedkeurt. Er zijn 
geen beschikkingen die langer doorlopen dan vijftien jaar na 2021. 
97
 In lagere regelgeving wordt opgenomen vóór welke datum en op welke wijze de belastingplichtigen de gegevens aanleveren. 
85
