Met deze maatregel wordt dit verlaagde btw-tarief afgeschaft, wat betekent dat het tarief wordt 
verhoogd van 9% naar 21%. Dit leidt tot een structurele opbrengst van € 43 miljoen vanaf 2025. 
Van deze opbrengst is € 38 miljoen afkomstig uit de verhoging van het tarief op agrarische 
goederen en € 5 miljoen uit de verhoging van het tarief op de opfok van dieren en opkweek van 
planten.  
 
Aanpassen schenken vanuit vennootschap 
Met deze maatregel wordt geregeld dat giften door de vennootschap niet worden aangemerkt als 
verkapte winstuitdeling aan de aanmerkelĳkbelanghouder en dus niet leiden tot een heffing van IB 
(box 2) en dividendbelasting. Daarbĳ vervalt de giftenaftrek in de Vpb, waardoor giften niet langer 
aftrekbaar zĳn van de winst van de vennootschap. De maatregel leidt tot een oplopende derving 
van € 24 miljoen structureel vanaf 2028.  
 
Dit is het saldo-effect van drie zaken. Allereerst een besparing in de Vpb door het afschaffen van 
de giftenaftrek. Dit kent een opbrengst van € 11 miljoen per 2024. Ten tweede een derving in box 
2 door meer giften die niet belast worden. Dit kent een derving van € 6 miljoen per 2024. En als 
laatste een derving in box 2 doordat de maatregel beperking periodieke giften in het vorige 
Belastingplan minder effectief zal zijn. Dit leidt tot een oplopende derving die vanaf 2028 
structureel € 30 miljoen bedraagt. De volledige budgettaire effecten worden in tabel 12 hieronder 
weergegeven.  
 
Tabel 12: Budgettaire effect aanpassen schenken vanuit vennootschap, in € mln.  
Maatregel 2024 2025 2026 2027 2028 Structureel Structureel 
vanaf 
Afschaffen giftenaftrek Vpb 11 11 11 11 11 11 2028 
Derving nieuwe giften (IB -6 -6 -6 -6 -6 -6 2028 
box 2) 
Derving opbrengst  2028 
maatregel periodieke giften  
(box 2) -6 -12 -18 -24 -30 -30 
Totaal 0 -6 -12 -18 -24 -24 2028 
 
Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding 
De maximale onbelaste reiskostenvergoeding die een werkgever aan werknemers mag vergoeden 
voor zakelijk gemaakte reiskosten bedraagt op dit moment (2023) 21 cent per kilometer. In het 
144
Belastingplan 2023 is bepaald dat deze vergoeding per 2024 verhoogd wordt naar 22 cent. Met 
deze maatregel komt hier nog 1 cent bij waarmee de vergoeding vanaf 2024 dus uitkomt op 23 
cent per kilometer. Dit leidt tot een structurele derving van € 109 miljoen vanaf 2024.  
 
Verhogen accijns stookolie 
Met deze maatregel wordt het accijnstarief dat wordt geheven over zware stookolie wordt geheven 
gelijkgesteld met het tarief voor gasolie. Specifiek betekent dit een verhoging van het tarief van 
 
144
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 3.
