41,31 €/1000kg naar 654,54 €/1000kg. Dit leidt tot een structurele opbrengst van € 26 miljoen 
vanaf 2024.  
 
Beperken afschrijven gebouwen IB 
Per 2019 is in de Vpb de afschrijving op gebouwen in eigen gebruik beperkt tot de Waardering 
Onroerende Zaken (WOZ) waarde als bodem. Voor de IB is de bodemwaarde 50% van de WOZ 
waarde gebleven. Met deze maatregel wordt het afschrijven van gebouwen in eigen gebruik in de 
IB ook verlaagd tot de WOZ-waarde. Dit leidt tot een structurele opbrengst van € 106 miljoen 
vanaf 2024.  
 
7. Grenseffecten 
 
Wanneer er sprake is van grenseffecten van een maatregel, wordt dat hieronder toegelicht. Wordt 
een maatregel niet toegelicht in deze paragraaf, dan zijn er geen noemenswaardige grenseffecten. 
 
Accijnstarieven voor alcoholhoudende producten 
In het algemeen geldt dat de accijns op bier en wijn in buurlanden België en Duitsland lager is dan 
in Nederland. Voor tussenproducten zoals port geldt ongeveer hetzelfde accijnstarief in de 
buurlanden. Voor overige alcoholhoudende producten geldt dat de accijns in België substantieel 
hoger is dan in Nederland, maar in Duitsland weer lager. 
Door de verhoging nemen de grensverschillen met buurlanden toe. De daadwerkelijke invloed op 
de grenseffecten is mede afhankelijk van maatregelen die onze buurlanden nemen. Ten tijde van 
indiening van onderhavig wetsvoorstel is niet bekend of, en zo ja welke maatregelen, buurlanden 
nemen.  
In de tabel hieronder is een vergelijking opgenomen van de alcoholaccijnstarieven in Nederland en 
buurlanden. Hierbij dient rekening te worden gehouden met het feit dat lidstaten een verschillende 
grondslagen kunnen hanteren voor de wijze van berekenen van de accijns. In de tabel staat de 
informatie die in augustus 2023 bekend was over het accijnsbeleid voor het jaar 2023 in België en 
Duitsland. 
 
Tabel 13: Alcoholaccijnstarieven in Nederland 
Tarief per Nederland 2023 Nederland 2024 België 2023 Duitsland 2023 
hectoliter 
Bier Op basis van graden € 8,70 per € 2 per graad Plato € 0,79 per graad 
Plato: volumeprocent Plato 
< 7 € 8,83 
7 tot 11 € 28,49 
11 tot 15 € 37,96 
> 15 € 47,48 
 
Wijn € 88,30  € 102,60  € 74,90  € 0,00 
(niet-mousserend 
met > 8,5% vol) 
Tussenproducten (> € 149,30  € 173,49  € 157,78  € 153  
15% vol) 
Overige € 16,86  € 19,59  € 29,93  € 13,03  
alcoholhoudende 
dranken (per 
volumeprocent 
alcohol) 
116
