De hoogte van de accijns is in de buurlanden als volgt voor de hieronder genoemde producten. 
 
Tabel 14: Hoogte van de accijns in buurlanden 
Product Nederland 2023 Nederland 2024 België 2023 Duitsland 2023 
Fles bier 33cl € 0,13 € 0,15 € 0,08 € 0,03 
5% of 12 graden Plato 
Fles wijn 75cl € 0,66 € 0,77 € 0,56 € 0,00 
> 8,5% 
Fles port 75cl € 1,12 € 1,30 € 1,18 € 1,15 
19% 
Fles sterke drank 70cl € 5,66 € 6,58 € 10,06 € 4,38 
48%  
 
Verhoging accijns dieselvervangende stookolie 
Zware stookolie heeft in de ons omringende landen een relatief laag accijnstarief. In de tabel 
hieronder zijn de huidige (augustus 2023) tarieven in Nederland en buurlanden opgenomen per 
1.000 kg zware stookolie. Door de maatregel wordt het accijnstarief voor zware stookolie in 
Nederland substantieel verhoogd. Deze maatregel kan daarom leiden tot een forse toename in 
grenseffecten. Door het hoge accijnstarief in Nederland en het lage(re) accijnstarief in buurlanden 
wordt het voor gebruikers van zware stookolie financieel aantrekkelijker om zware stookolie in 
buurlanden te tanken. 
 
Tabel 15: Accijns tarieven 
145
Land  Accijnstarief zware stookolie per augustus 2023 
Nederland € 41,31 
146
België € 16,346 
Duitsland € 25,00 
Luxemburg € 107,88 
 
Verhoging tabaksaccijns 
Grenseffecten zullen mogelijk groter worden aangezien Nederland nu al hogere tabaksprijzen kent 
dan zijn buurlanden en dit verschil door de maatregel zal toenemen. Dit komt omdat bij een groter 
prijsverschil met buurlanden het meer loont om tabaksproducten over de grens aan te schaffen. 
Deze grenseffecten kunnen nadelig van invloed zijn op de doeltreffendheid.  
Daadwerkelijke invloed op de grenseffecten is mede afhankelijk van maatregelen die onze 
buurlanden nemen. Ten tijde van indiening van onderhavig wetsvoorstel is niet bekend of, en zo ja 
welke maatregelen, buurlanden nemen. 
De prijs (inclusief belastingen) van een pakje sigaretten en een pakje rooktabak in Nederland en 
buurlanden is opgenomen in de tabel hieronder. De prijzen zijn gebaseerd op de gewogen 
147
gemiddelde kleinhandelsprijs over 2022. Bij deze prijzen is de verhoging van de tabaksaccijns 
per 1 april 2023 niet inbegrepen: 
 
Tabel 16: Accijns tarieven 
Land Sigaretten (20 stuks) Rooktabak (50 gram 
 
145
 Bron: Taxes in Europe Database. 
146
 In België wordt zware stookolie nog veel gebruikt als verwarmingsbrandstof voor huizen. 
147
 Rijksoverheid, Bekendmaking van de gewogen gemiddelde kleinhandelsprijs (WAP) van sigaretten en rooktabak over 2022, 
geraadpleegd via: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2023/02/27/bekendmaking-van-de-gewogen-gemiddelde-
kleinhandelsprijs-wap-van-sigaretten-en-rooktabak-over. De WAP over 2023 is nog niet bekend.
