Algemeen btw-tarief op agrarische goederen en diensten Oordeel 1 
Wijziging van de Wet op de belasting van personenauto's en Oordeel 1 
motorrijwielen 1992  
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 Oordeel 1 
Verhogen vaste voet bpm Oordeel 1 
Actualiseren duurzame warmtebronnen in de energiebelasting Oordeel 1 
Inkorten nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting Oordeel 1 
Nadere wetswijzigingen betreffende de nieuwe eerste schijf gas in de Oordeel 3 
energiebelasting 
Wettelijke grondslag gegevensverstrekking in het kader van Oordeel 1 
Europeesrechtelijke verplichtingen 
Accijnstarieven voor alcoholhoudende producten Oordeel 1 
Verhoging accijns dieselvervangende stookolie Oordeel 1 
Verhoging tabaksaccijns Oordeel 1 
Co-ouderschap toeslagen Oordeel 2 
Verlenging horizonbepaling overtredersbegrip Oordeel 1 
Loslaten koppeling rentepercentage Belastingrente voor Toeslagen Oordeel 1 
Invoeren hardheidsclausule in de Invorderingswet 1990 Oordeel 3 
 
Inkomensbeleid 
Tarieven en heffingskortingen worden automatisch toegepast wanneer de belastingplichtige 
aangifte doet. 
 
Verhoging tarief box 3 in 2024 en niet indexeren heffingvrij vermogen 
De verhoging van het tarief wordt automatisch toegepast wanneer de belastingplichtige aangifte 
doet.  
 
Verfijningen box 3 
De voorgestelde maatregelen ter verfijning van box 3 vergen ten opzichte van de huidige situatie 
geen extra acties van belastingplichtigen. Het defiscaliseren van onderlinge vorderingen en 
schulden bij partners en bij ouders met minderjarige kinderen zorgt ervoor dat deze vorderingen 
en schulden niet meer in de aangifte moeten worden opgegeven. Dit levert een beperkte 
vereenvoudiging op voor belastingplichtigen.  
 
Verhogen gerichte vrijstelling reiskostenvergoeding 
De verhoging kan leiden tot een wijziging van de administratie van de werkgever,maar vergt geen 
extra acties van werknemers t.o.v. de huidige situatie. Er zijn nauwelijks gevolgen voor burgers. 
 
Afschrijvingsbeperking gebouwen in de IB 
Voor ondernemers (en resultaatgenieters) in de IB wordt de afschrijvingsbeperking voor gebouwen 
in eigen gebruik aangescherpt. Net als in de huidige situatie moeten belastingplichtigen beoordelen 
in hoeverre afschrijving op een gebouw in eigen gebruik mogelijk is. Dat verandert niet, alleen de
