conform het SKM zijn ingeschat en maatregelen waarvan dat niet het geval is omdat het 
bijvoorbeeld vooraf de inschatting is dat het om een gering aantal belastingplichtigen gaat of zeer 
weinig vergt van de belastingplichtige. Alle maatregelen uit dit wetsvoorstel zijn voorgelegd aan 
het ATR. Het college van het ATR onderschrijft de gemaakte regeldruk inschatting en heeft geen 
nadere toevoegingen met betrekking tot de regeldrukkosten in dit wetsvoorstel. Met betrekking tot 
het vereenvoudigen van de vrijstelling met betrekking tot OV-abonnement in de loonheffing wordt 
door het college van het ATR het advies ‘indienen’ meegegeven. 
 
Tabel 18: Regeldrukkosten in miljoenen euro’s conform het Standaard Kosten Model (SKM)*. 
Maatregel  2023 2024 2025 2026 Struc 
Maatregelen met gekwantificeerde regeldrukkosten 
Verruiming vrijstelling OV-abonnementen en  -2,84 -2,88 -2,88 -2,88 
voordeelurenkaarten 
Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties  0,19 0,04 0,04 0,04 
Wijzigingen IACK 0,00     
Nadere wetswijzigingen betreffende de nieuwe eerste schijf  2,2 1,6 1,6 1,6 
158
in de energiebelasting 
Wettelijke grondslag maken t.b.v. uitwisselen van  0,03 0,03 0,03 0,03 
informatie door energieleveranciers 
Totaal 0,00 -2,60 -2,81 -2,81 -2,81 
* Een [+] betreft een toename in de regeldrukkosten voor burgers en/of bedrijven, een [-] betekent een 
afname in de regeldrukkosten.  
** Regeldrukkosten worden hier gepresenteerd bij het jaar waarbij ze horen (qua aangifte) en zijn in constante 
prijzen 2023 (nieuwe versie handboek meting regeldrukkosten). 
 
Voor de afzonderlijke maatregelen staat hieronder een beknopte, kwalitatieve beschrijving van de 
administratieve lasten gevolgen voor burgers en bedrijven. 
 
Verruiming vrijstelling OV-kaarten 
De voorgestelde wijziging van de fiscale behandeling van OV-kaarten heeft als gevolg dat geen 
nacalculatie van de zakelijke kosten (waaronder woon-werkverkeer) meer hoeft plaats te vinden. 
Het is dan voldoende als de inhoudingsplichtige aannemelijk kan maken dat de betreffende 
werknemer de OV-kaart mede (in welke mate dan ook) gebruikt voor zakelijke reizen (waaronder 
woon-werkverkeer). De mate van zakelijk gebruik in het geval van een vergoeding of verstrekking 
van een OV-kaart is dus niet langer van belang. Dit betekent een administratieve lastenverlichting 
voor werkgevers.  
Nederland kent in totaal 416.000 organisaties met personeel (werkgevers) volgens het Handboek 
Meting Regeldrukkosten. 17% van de werkgevers biedt werknemers een OV-abonnement en in 
20% van deze gevallen gebeurt dit door het vergoeden of verstrekken van het abonnement. De 
maatregel raakt dus ruim 14.000 werkgevers die moeten kennisnemen van de maatregel omdat er 
iets wijzing in de loonheffingswetgeving. Voortaan hoeven zij het zakelijk gebruik van de OV-
kaarten niet meer te registeren en eventuele daaruit voorvloeiende verschuldigde loonbelasting af 
 
158
 De regeldrukkosten hangen – kort gezegd – af van het verschil tussen de tarieven van de nieuwe eerste en tweede schijven gas en 
elektriciteit. Zie tabel 20 voor de specificatie.
