gemoeid was met het tijdelijke prijsplafond energie en de deels vergelijkbare werkzaamheden voor 
de nieuwe schijven schat zij de incidentele kosten op € 25.000 per energieleverancier.  
Energie-Nederland benadrukt dat de wijziging in de schijven- en tariefstructuur zal leiden tot meer 
vragen van klanten over de factuur en energierekening, wat leidt tot een groter beroep op de 
klantenservices en stijging van de operationele kosten. 
 
Energieleveranciers ten aanzien van het blokverwarmingstarief 
Energieleveranciers zijn verplicht om in alle gevallen van blokverwarming het 
blokverwarmingstarief toe te passen. Omdat het blokverwarmingstarief op dit moment gelijk is aan 
het tarief van de eerste schijf en het verbruik bij blokverwarming in veel gevallen niet meer is dan 
3
170.000 m , zijn in de praktijk niet alle blokverwarmingen bij energieleveranciers in beeld en 
passen zij het blokverwarmingstarief niet bij alle blokverwarmingen toe. Vanwege de huidige 
schijven- en tariefsystematiek heeft dat geen impact op de hoogte van de energiebelasting in 
3
gevallen van verbruik tot 170.000 m . Met de introductie van de nieuwe eerste schijf, het 
gelijkstellen van het blokverwarmingstarief aan het tarief van de nieuwe tweede schijf en wanneer 
het tarief van de nieuwe eerste schijf zou worden verlaagd ten opzichte van het tarief van de 
nieuwe tweede schijf, zou het niet-toepassen van het blokverwarmingstarief ook impact hebben op 
3
de hoogte van de energiebelasting in situaties waarin het verbruik de 170.000 m niet overstijgt. 
De energieleverancier zou dan te weinig energiebelasting heffen bij de contracthouder en afdragen 
3
aan de Belastingdienst. Over de eerste 1.000 m wordt dan immers het lagere tarief van de nieuwe 
eerste schijf geheven in plaats van het hogere blokverwarmingstarief. De reikwijdte van de 
regeling inzake het blokverwarmingstarief wordt in geval het tarief van de nieuwe eerste schijf 
lager wordt dan het tarief van de nieuwe tweede schijf beperkt tot situaties waarin het verbruik 
3
meer is dan 170.000 m , teneinde te voorkomen dat (i) energieleveranciers in alle – naar schatting 
– 40.000 blokverwarmingssituaties het blokverwarmingstarief moeten toepassen, (ii) 40.000 
contracthouders hiermee te maken krijgen en (iii) energieleveranciers alsmede contracthouders het 
risico op naheffing van energiebelasting lopen als het blokverwarmingstarief niet wordt toegepast. 
Dit brengt ten opzichte van de huidige wettelijke regeling in theorie een substantiële vermindering 
van de administratieve lasten voor energieleveranciers met zich. In de praktijk zal die 
vermindering beperkt zijn, omdat het blokverwarmingstarief in verreweg de meeste gevallen met 
3
verbruik onder de 170.000 m naar verwachting al niet wordt toegepast omdat in die gevallen niet 
bekend is dat sprake is van blokverwarming. In het licht van het voorgaande is de verwachting dat 
deze wijziging geen extra kosten met zich brengt voor energieleveranciers.  
 
Energieleveranciers ten aanzien van de energiebelasting op gas voor woonhuizen op de aansluiting 
van een glastuinbouwbedrijf  
Voor gas dat wordt gebruikt voor verwarming ter bevordering van het groeiproces van 
tuinbouwproducten (glastuinbouw) geldt een verlaagd tarief in de energiebelasting. Het verlaagde 
tarief is uitsluitend van toepassing op het gedeelte van de op een aansluiting geleverde 
hoeveelheid gas dat wordt toegepast ter bevordering van het groeiproces. Het komt voor dat op de 
gasaansluiting voor een glastuinbouwbedrijf ook een of meerdere woonhuizen zijn aangesloten. 
Indien deze situatie zich voordoet, dienen in beginsel afzonderlijke gasmeters aanwezig te zijn. 
3
Indien er geen afzonderlijke meters zijn, geldt dat per jaar per woonhuis 5.000 m aardgas als 
136
