Verhoging accijns dieselvervangende stookolie 
Voor de doenlijkheid voor burgers heeft deze maatregel geen gevolgen omdat de maatregel van 
hen geen extra handeling vraagt. De accijns is in de consumentenprijs verwerkt. 
Voor bedrijven heeft deze maatregelen wel gevolgen. De aanpassing van het accijnstarief voor 
zware stookolie raakt namelijk niet alleen gebruikers van dieselvervangende stookolie, maar ook 
bedrijven die de reguliere zware stookolie op andere wijze gebruiken. Hierbij kan worden gedacht 
aan bedrijven die zware stookolie als verwarmingsbrandstof gebruiken. Uit een onderzoek van de 
Douane op basis van het accijnsaangiftesysteem in 2022 blijkt dat het gaat om slachterijen, 
beenderverwerkingsbedrijven en afvalverwerking- en recyclingbedrijven. Deze bedrijven zullen 
worden geconfronteerd met een substantieel hogere accijnsdruk voor het gebruik van zware 
160
stookolie. Het is niet bekend in hoeverre dergelijke bedrijven de hogere accijnsheffing kunnen 
doorberekenen in hun prijzen, hun processen efficiënter kunnen maken of alternatieve brandstoffen 
kunnen aanwenden. 
 
Overige maatregelen  
Met betrekking tot de overige maatregelen zoals benoemt in tabel 21 zijn geen noemenswaardige 
regeldruk gevolgen voorzien, vanwege het feit dat: 
- Het verwaarloosbare wijziging qua handelingen tot gevolg heeft. Hierbij kan onder andere 
gedacht worden aan een bedrag dat nu elders in de aangifte vullen zoals bij aandelen VvE 
scharen onder spaargeld, bijvoorbeeld het loslaten van de koppeling rentepercentage 
Belastingrente voor toeslagen, het verduidelijken van de berekening van het effectief tarief 
onder de overbruggingswet, of bij het beëindigen van de bijzondere regelingen in de 
161
motorrijtuigenbelasting ; 
- Een zeer beperkte kring van belastingplichtige raakt zoals bij onder andere de verruiming 
HIR inzake overheidsingrijpen, het beëindigen van de teruggaaf voor 
162
geldtransportwagens , het invoeren van een hardheidsclausule in de Invorderingswet, of 
de minimumkapitaalregel aanpassing. Bij deze laatste betreft het bovendien partijen die 
reeds zicht hebben op de eigen financieringsstromen in het kader van bestaande wet- en 
regelgeving. 
- Het een parameter aanpassing betreft waardoor dit automatisch in aangiftes wordt 
verwerkt. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het aanpassen het percentage 
heffingskorting groene beleggingen. 
 
Tabel 20: Overzicht maatregels zonder voorziene regeldrukeffecten 
Maatregel  
Verfijningen overbruggingswet box 3 
Afschrijvingsbeperking gebouwen in de inkomstenbelasting 
Energie-investeringsaftrek, milieu-investeringsaftrek en willekeurige afschrijving milieubedrijfsmiddelen 
Verruiming herinvesteringsreserve bij het staken van een gedeelte van een onderneming ten gevolge van 
overheidsingrijpen 
 
160
 Bij dit onderzoek is gebruikgemaakt van data uit april 2023. 
161
 Het betreft hier het laten vervallen van een handeling welke reeds geen noemenswaardige inspanning vergde van de 
belastingplichtige. 
162
 Het betreft voor deze regeling bijvoorbeeld 10 gebruikers. 
138
