Onze referentie 
kennis en vaardigheden krijgen aangeleerd. Ik vind het belangrijk dat alle 
37564300 
leerlingen goed beslagen ten ijs komen. Wat zij daarvoor nodig hebben, wat zij 
moeten kennen en kunnen, is onderdeel van huidige bijstelling van het curriculum 
voor leerlingen. Daarbij helpen de inzichten uit internationale vergelijkingen. 
PISA-2018 laat bijvoorbeeld duidelijk zien dat Nederlandse leerlingen slecht 
presteren op het leesonderdeel reflecteren en evalueren. De vraag of deze 
vaardigheden wel voldoende en op het juiste moment in ons curriculum aan bod 
komen, is onderdeel van het curriculumtraject. Mijn verwachting is dat de 
bijstelling van het curriculum er voor zal zorgen dat we ook beter aansluiten op de 
getoetste onderdelen in PISA. Dit kan betekenen dat we over enkele jaren, als 
bijvangst, ook beter scoren op de PISA-ranglijst; hoog scoren op internationale 
rankings is geen doel op zich: beter lezen en rekenen wel. 
 
Deel 2 – Voortgang uitvoering Masterplan basisvaardigheden  
 
Scholen, leraren, veldpartijen en OCW hebben de afgelopen periode niet 
stilgezeten. Het Masterplan is volop in uitvoering. In dit tweede deel van de brief 
schets ik een beeld van de inspanningen die scholen – o.a. met hulp van de 
basisteams – leveren. Daarna geef ik een korte toelichting op de stand van zaken 
van de pijlers van het programma:  
A. Duidelijke opdracht aan het funderend onderwijs  
B. Basisblik, door monitoring en onderzoek  
C. Extra tijd en ruimte voor kwalitatief goede leraren 
D. Breder gebruik van bewezen aanpakken  
E. Aansluiting school en omgeving via het versterken van de taalomgeving 
F. De overheid biedt scholen financiële ondersteuning gericht op het 
verbeteren van de basisvaardigheden en biedt rechtstreekse hulp op 
scholen met de basisteams. 
 
Scholen zijn aan de slag! 
 
Het Masterplan wordt niet van achter een bureau uitgevoerd, maar vindt 
daadwerkelijk plaats in de klas. Daar zien we nu al de eerste resultaten van:  
 Per jaar kunnen ongeveer 250.000 leraren in het primair en voortgezet 
onderwijs gebruik maken van 16 uur extra professionalisering op de 
basisvaardigheden; 
 Vanaf september 2022 zijn door de subsidieregeling basisvaardigheden 
veel scholen aan de slag met bewezen effectieve interventies en alle 
scholen kunnen gebruik maken van de interventiekaart om hun onderwijs 
te verbeteren;  
 De bestedingstermijn is verlengd naar twee jaar zodat de subsidie nog 
effectiever ingezet kan worden; 
 Met de nieuwe ronde van deze subsidieregeling bereiken we in totaal 
2.200 scholen en ruim 650.000 leerlingen (25 tot 30% van het totaal).  
 Momenteel zijn basisteams – met hulp vanuit OCW – aan de slag op 120 
scholen. We streven er naar om in 2023 250 scholen te helpen; 
 Met een uitgebreid monitoringsplan breng ik in kaart welke keuzes 
scholen maken en welke voortgang het collectief van de scholen boekt. 
 Er zijn wetsvoorstellen in de maak om:  
o de deugdelijkheidseisen aan te scherpen, zodat scholen precies 
weten aan welke aangescherpte eisen vanuit het toezicht op 
basisvaardigheden zij moeten voldoen;  
 
 Pagina 8 van 20
