Onze referentie 
iedereen tijdig gebruik kan maken van de opgedane inzichten. Deze onderdelen 
37564300 
zijn gedekt vanuit de Coalitieakkoordmiddelen uit de pijler kwaliteit. 
 
Tijdens de uitvoering van het Masterplan zal ongetwijfeld blijken dat er blinde 
vlekken zijn waarvoor aanvullend onderzoek nodig is. Andersom zal misschien 
blijken dat bepaalde onderzoeken anders ingestoken moeten worden. Het plan 
van aanpak vormt ons vertrekpunt, maar de praktijk en actualiteit zijn op het 
moment zelf uiteindelijk steeds bepalend voor onze vraag. Zo zorg ik ervoor dat 
onderzoeken daadwerkelijk tegemoet komen aan onze kennisbehoefte. 
 
Voorbereiding begonnen voor wetsvoorstel verplichting leerlingvolgsystemen en 
deelname peilingsonderzoeken   
Ik vind het essentieel dat scholen goed zicht hebben op de prestaties 
Rekenen-wiskunde 
van hun leerlingen. Door mee te doen met de peilingsonderzoeken 
Doel: Leerlingen halen een 
kunnen scholen dit zicht vergroten, ook in relatie tot leerlingen op 
hoger vaardigheidsniveau voor 
andere scholen. Scholen worden daarom verplicht om aan deze 
rekenen-wiskunde. 
peilingsonderzoeken mee te gaan doen. Samen met de inspectie en 
 Medio 2023 zullen de eerste 
het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) verken ik hoe 
concept-kerndoelen voor 
wij het inzicht dat scholen hiermee krijgen, kunnen verbeteren. 
(onder meer) taal en 
Bijvoorbeeld door scholen betere schoolrapportages aan te bieden. 
rekenen worden opgeleverd, 
  
en eind 2022 zijn nieuwe 
Momenteel is het gebruik van een leerlingvolgsysteem in het primair 
conceptexamenprogramma’s 
onderwijs wettelijk verplicht: het bevoegd gezag moet een leerling- 
opgeleverd voor wiskunde in 
en onderwijsvolgsysteem gebruiken waaruit de vorderingen in de 
het vmbo waarin ook 
kennis en vaardigheden blijken op het niveau van de leerling, de 
rekenen een belangrijke 
groep en de school. Aan een leerling- en onderwijsvolgsysteem zijn, 
plek heeft. Deze 
behoudens voor de eerste twee schooljaren, in elk geval door het 
examenprogramma’s zullen 
CvTE erkende toetsen verbonden. Eenzelfde systematiek wil ik ook 
vanaf schooljaar 2023/2024 
voor de onderbouw van het voortgezet onderwijs creëren, zodat ook 
in de praktijk worden 
hier het zicht op school- en leerlingniveau toeneemt. Hierover ga ik 
beproefd.  
de komende jaren in gesprek met het CvTE, het onderwijsveld en de 
 
toetsaanbieders. Dit is een langjarig proces gezien de complexiteit 
van de opgave en de impact die dat zal hebben in het voortgezet 
onderwijs. 
C) Extra tijd en ruimte voor kwalitatief goede leraren 
Goede leraren en schoolleiders zijn essentieel om de doelen van het Masterplan te 
realiseren. In het Onderwijsakkoord ‘Samen voor het beste onderwijs’ is daarom 
afgesproken om extra te investeren in de ontwikkeling van leraren en 
17
schoolleiders. De focus ligt daarbij in eerste instantie op de kwaliteit van het 
onderwijs in de basisvaardigheden en curriculumbekwaamheid. 
 
Deze afspraken zijn onderdeel van de lerarenstrategie. Centraal daarin staat dat 
we alles op alles zetten om te zorgen voor voldoende leraren en schoolleiders, die 
met plezier werken in het onderwijs, goed opgeleid zijn en hun vak bijhouden. We 
zetten onder andere in op meer samenwerking tussen schoolbesturen, leraren en 
lerarenopleidingen. Zo wordt er een curriculumberaad ingericht waarin 
lerarenopleidingen, scholen en leraren bespreken wat er in de opleiding en wat 
tijdens de beroepsuitoefening moet worden geleerd, hoe gezorgd kan worden 
voor goed afgestemde kaders (bijvoorbeeld kerndoelen en kennisbases) en 
                                                 
17
 Kamerstuk 31293, nr. 615 
 
 Pagina 14 van 20
