Onze referentie 
processen. Zo sluiten opleiding en scholing optimaal aan op wat in de school 
37564300 
nodig is. 
 
In het wetsvoorstel strategisch personeelsbeleid is opgenomen dat het strategisch 
personeelsbeleid moet zijn afgestemd op interne en externe ontwikkelingen, zoals 
het niveau van de basisvaardigheden. Met het feit dat de schoolbesturen hier nu 
zicht op hebben, kunnen zij betere strategische keuzes maken voor hun 
personeelsbeleid. In de toelichting op het wetsvoorstel staat vermeld dat er beleid 
moet zijn voor professionalisering en ontwikkelperspectieven van het personeel 
op individueel en collectief niveau. Dit wetsvoorstel is nu in internetconsultatie. 
Ook moet het personeel kunnen doorgroeien naar andere, aanvullende of hogere 
rollen en functies. 
 
D) Breder gebruik van bewezen aanpakken  
Burgerschap 
Het is essentieel dat scholen meer evidence informed gaan werken 
Doel: Leerlingen halen een 
aan basisvaardigheden. Dit houdt in dat leraren beter geholpen 
hoger vaardigheidsniveau op 
worden door kennis en kunde uit de wetenschap en praktijk, zodat 
burgerschap. 
de schaarse tijd en ruimte van leraren effectief benut wordt voor 
 Het NRO is gestart met 
een verbetering van de basisvaardigheden van leerlingen. Hiervoor 
meerjarig onderzoek 
stellen we in de loop van de tijd steeds meer en betere 
naar de ontwikkeling van 
hulpmiddelen voor beschikbaar. De interventiekaart 
monitoringsinstrumenten 
basisvaardigheden is doorontwikkeld en wordt momenteel in ieder 
en het onderzoeken van 
geval gebruikt op 645 scholen. Met de nieuwe ronde van deze 
bruikbare methoden op 
subsidieregeling bereiken we in totaal 2.200 scholen en ruim 
het gebied van 
650.000 leerlingen (25% tot 30% van het totaal). De 
burgerschap in po, vo en 
interventiekaart is vanzelfsprekend ook voor andere scholen 
mbo. 
beschikbaar. 
 Het Expertisepunt 
 
Burgerschap is gestart 
Daarnaast bied ik ondersteuning vanuit de onderwijscoördinatoren 
met de inzet van 
en de basisteams. Samen met de betreffende scholen bekijken de 
burgerschapsexperts, die 
onderwijscoördinatoren welke ondersteuningswensen de scholen 
scholen en besturen 
hebben en welke vorm een basisteam voor die school kan krijgen. 
kortdurig ondersteunen 
De nadruk van die ondersteuning ligt op een evidence-informed 
bij het in beeld krijgen 
werkwijze. 
van de 
 
ondersteuningsbehoefte. 
 
 
 Pagina 15 van 20
