Onze referentie 
Vanaf aankomend schooljaar breidt de ondersteuning aan scholen en besturen die 
37564300 
structureel achterblijven verder uit, dit is reeds gedekt in de begroting. Dit wordt 
voor het voortgezet onderwijs vormgegeven via het programma Leren 
Verbeteren, waarvan de effectiviteit bewezen is. Omdat het op basis van het 
huidige contract niet mogelijk was om de ondersteuning uit te breiden, is de 
aanbesteding in gang gezet. We richten dit zodanig in dat deze (nieuwe) partij 
rond begin november start, tot die tijd loopt de huidige ondersteuning door. Het 
programma Goed Worden, Goed Blijven wordt uitgevoerd door de PO-Raad, dit 
blijft de komende twee jaar het geval. De ondersteuning functioneert goed en 
wordt in het veld gewaardeerd. Ook is er voor alle scholen ondersteuning in het 
kader van het NP Onderwijs. Zoals ik ook in mijn reactie op het IBO-rapport 
‘Koersen op kwaliteit en kansengelijkheid’ heb aangegeven, streef ik een 
betrokken overheid na. Ik wil naast de scholen en onderwijsprofessionals staan, 
18
en ondersteuning bieden wanneer dat nodig is. Ik zorg ervoor dat deze 
verschillende vormen van ondersteuning goed op elkaar 
aansluiten en ben bezig om dit om te vormen tot een meer 
Taal 
toekomstbestendige ondersteuningsstructuur.  
Doel: leerlingen halen een hoger 
 
vaardigheidsniveau op het 
Expertisecentra zijn een vindplek voor vragen van scholen  
gebied van lezen en schrijven.  
Scholen moeten laagdrempelig gebruik kunnen maken van hulp 
 Afspraak voor stevige inzet 
en antwoord krijgen op hun vragen. Het Expertisecentrum 
leesbevordering in en om de 
Burgerschap biedt deze vindplek voor burgerschap. In aanloop 
school met o.a. NRO, 
naar de kerndoelen voor digitale geletterdheid zijn wij aan de slag 
inspectie, PO & VO-raden, 
om in 2023 een Expertisepunt Digitale Geletterdheid op te richten 
AVS, AOB; 
als centraal online informatiepunt en digitaal loket om scholen 
 Duidelijk vindbare goede 
wegwijs te maken in het bestaande aanbod en om scholen te 
voorbeelden en consistentie 
inspireren. Daarnaast is het streven om een duurzame 
op alle vlakken: aansluiting 
ondersteuningsstructuur op te zetten waar leraren, schoolleiders 
lerarenopleidingen en 
en bestuurders terecht kunnen voor hulp en informatie over 
bibliotheken; 
digitale geletterdheid. Hierover zijn we op dit moment in gesprek.  
 De garantieaantallen van de 
 
drie regelingen uit de 
Het streven is om zeer binnenkort ook een landelijk Expertisepunt 
Impulsgelden van 12,9 mln. 
Rekenen– Wiskunde in te richten. Dit Expertisepunt heeft ten doel 
(2022) voor Boekstart 
de kwaliteit van het reken-wiskundeonderwijs in Nederland te 
kinderopvang, de 
bevorderen. Het Expertisepunt kan het onderwijsveld via drie 
Bibliotheek op School po en 
pijlers (kennismakelaar, kennisdisseminatie en opleiding, 
vmbo zijn ruimschoots 
kennisontwikkeling) ondersteunen bij het implementeren van 
gehaald; 
nieuwe ontwikkelingen in reken-wiskundeonderwijs. Bijvoorbeeld 
 Bibliotheek op school:  
rond de basisvaardigheden, kerndoelen en 
o 780 scholen in het 
curriculumvernieuwingen. 
PO kunnen starten 
 
o 112 VMBO-
Voor de basisvaardigheid taal constateer ik dat er talloze goede 
afdelingen kunnen 
initiatieven zijn die bijdragen aan effectief taalonderwijs en een 
starten; 
stimulerende  taalomgeving: niet alleen op school, maar ook 
o In Caribisch 
thuis, op de kinderopvang, en natuurlijk in de bibliotheek. De 
Nederland worden 
initiatieven zijn erg versnipperd. Het risico hiervan is dat leraren, 
de afgesproken 
ouders, pedagogisch medewerkers en andere betrokkenen door 
aantallen de 
de bomen het bos niet zien en kansen missen. Ik heb daarom met 
komende anderhalf 
onder meer de NRO, inspectie, AVS, AOB, AVS, Stichting Lezen, 
jaar ook gehaald. 
PO-Raad en VO-raad afgesproken om steviger samen te gaan 
 
 
                                                 
 
18
 Kamerstuk 2023Z07057 
 
 
 Pagina 16 van 20
