Onze referentie 
werken om effectief leesonderwijs te bevorderen, in en om de school. We willen 
37564300 
zo zorgen voor, duidelijker vindbare goede voorbeelden en consistentie op alle 
vlakken: zodat datgene wat leraren op de lerarenopleidingen leren, aansluit bij 
wat er vanuit de bibliotheken aan ondersteuning kan worden geleverd. We willen 
niet iets nieuws oprichten, maar de bestaande structuur optimaliseren. 
Aandachtspunt daarbij is hoe we zorgen dat we ons niet alleen richten op 
leesvaardigheid, maar ook op de andere onderdelen van de basisvaardigheid taal, 
zoals schrijven en spreken. 
 
Ook op het gebied van schrijfvaardigheid zien we dat er werk aan de winkel is: in 
de kerndoelen, in de lesmethoden en in de klas. Schrijfvaardigheid en 
leesvaardigheid zijn twee vormen van geletterdheid en deze zie ik dan ook in 
samenhang: bij de actualisatie van de kerndoelen en bij de diverse initiatieven 
voor taalontwikkeling van kinderen, die hierboven genoemd staan. Daarnaast vind 
ik het belangrijk dat schrijfvaardigheid voldoende aandacht krijgt in toetsing en 
19
examinering: in het verlengde van de motie-Bisschop informeer ik uw Kamer, 
op het moment dat de kerndoelen en examenprogrammaâ€™s gereed zijn, hoe ik 
hier zorg voor draag. 
 
Tot slot noem ik hier dat we bij taal natuurlijk in de eerste plaats aandacht 
hebben voor de Nederlandse taalontwikkeling, maar de ogen niet sluiten voor 
leerlingen die in een meertalige context opgroeien. Dan denk ik bijvoorbeeld aan 
de scholen in Caribisch Nederland en Friesland. De actualisatie van de kerndoelen 
wordt voor deze gebieden apart opgepakt om aan te sluiten bij die context, en we 
investeren in aanbod van jeugdliteratuur in het Papiaments en Engels  
respectievelijk het Fries. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E) Aansluiting school en omgeving versterken van taalomgeving 
                                                 
19
 Kamerstuk 31 293, nr. 629. 
 
 Pagina 17 van 20
