Onze referentie 
Voor het verbeteren van de basisvaardigheden is meer nodig dan alleen het 
37564300 
verbeteren van de omstandigheden binnen de school. De taalomgeving van 
leerlingen wordt versterkt door meer samenwerking met de omgeving van de 
school, zoals de thuissituatie, de kinderopvang en bibliotheken. De samenwerking 
tussen scholen, buitenschoolse omgeving van leerlingen en partners rond scholen 
heeft op diverse plekken een impuls gekregen door de subsidieregeling 
‘Verbetering basisvaardigheden’, en hulp van de onderwijscoördinatoren van de 
basisteams. 
Digitale geletterdheid 
 
Doel: Leerlingen halen een 
Lezen en schrijven zijn misschien wel de ‘basis van de basis’. Dat begint 
hoger vaardigheidsniveau 
al vroeg, als kinderen woordjes leren door voorgelezen te worden door 
voor digitale geletterdheid 
hun (groot)ouders of andere opvoeders. Specifiek op het gebied van 
leesvaardigheid richt ik mij, naast het klaslokaal, ook op de omgeving  De 
van de school. ondersteuningsstructuur 
 digitale geletterdheid 
De staatssecretaris voor Cultuur en Media en ik investeren opnieuw in gaat in 2023 van start; 
bewezen effectieve aanpakken voor leesbevordering om de school heen.  De kerndoelen voor 
Het gaat dan onder meer om Boekstart in de kinderopvang en de digitale geletterdheid 
Bibliotheek op School. Ik wil dat we deze ondersteuning meer gaan worden in 2023 in 
richten op scholen die dat het meest nodig hebben en hen daarbij zoveel concept opgeleverd; 
mogelijk ontzorgen. Ik ben daarvoor een meer gerichte en verbeterende  Parallel aan de 
aanpak aan het ontwikkelen die in de loop van volgend schooljaar actualisatie van de 
scholen nog beter zal helpen en die scholen een perspectief biedt voor kerndoelen worden de 
meerdere jaren. Dit gaat zowel om nieuwe locaties van de Bibliotheek kennisbases van de 
op School als om een verbetering van de hulp op bestaande locaties. In lerarenopleidingen onder 
20
het verlengde van de motie-Mohandis loopt daarnaast momenteel het meer voor digitale 
onderzoek naar wat er nodig is om de Bibliotheek op School verder te geletterdheid herijkt 
verduurzamen op de lange termijn. Het plan voor duurzame borging op door 10voordeleraar. De 
de lange termijn dat gebaseerd is op dit onderzoek presenteer ik dit nu beoogde 
najaar.    implementatiedatum van 
 de herijkte kennisbases 
Kennis voor professionals wordt gedeeld via de website van de is voorzien in het 
Bibliotheek op School. Daarnaast wordt kennis over succesvolle schooljaar 2025/2026.  
voorbeelden gedeeld via de leesmonitor van Stichting Lezen, op  
conferenties zoals lezen Centraal, via de kernteams van Stichting 
Samenwerkende PIO’s Nederland (SPN), in publicaties vanuit Kunst van Lezen en 
magazines zoals Lees Lezer Leest! 
 
F) De overheid biedt scholen financiële ondersteuning gericht op het 
verbeteren van de basisvaardigheden en biedt rechtstreekse hulp op 
scholen met de basisteams. 
Het is belangrijk dat scholen structureel bekostigd worden om te werken aan 
basisvaardigheden. Scholen ontvangen het grootste deel van hun bekostiging via 
de lumpsum en hebben alle ruimte om hun middelen hiervoor stevig in te zetten. 
Ik heb het voornemen de extra middelen voor basisvaardigheden uit het 
21
Coalitieakkoord ook structureel aan scholen toe te kennen. Vanaf 2026 worden 
alle scholen via deze bekostiging extra gefinancierd, in plaats van via losse 
subsidies voor de basisvaardigheden. Scholen waar de prestaties daartoe 
aanleiding geven, ontvangen daarnaast een aanvullend bedrag. Momenteel 
                                                 
20
 Kamerstukken II, 2022-23, 36200 VIII, nr. 23 
21
 Dit wijkt af van het jaartal dat ik eerder met u heb gecommuniceerd in mijn Kamerbrief van 21 november 
2022. In het po kan deze vorm van bekostiging niet in 2025 starten, maar net als vo in 2026.  
 
 Pagina 18 van 20
