> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directie Democratie en 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bestuur
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2022-0000688029
Uw kenmerk
Bijlage
Instructie doorsturen 
briefstemmen consulaire 
vertegenwoordigingen
Datum 9 januari 2023
Betreft Verzamelbrief verkiezingen
 
In deze brief bericht ik u over enkele zaken die het dossier verkiezingen betreffen. 
Achtereenvolgens gaat het om: 
1. de voorbereiding op de gecombineerde provinciale staten- en 
waterschapsverkiezingen in Europees Nederland van 15 maart 2023; 
2. de voorbereiding op de gecombineerde eilandsraads- en 
kiescollegeverkiezingen in Caribisch Nederland van 15 maart 2023; 
3. enkele zaken betreffende kiezers buiten Nederland; 
4. de voortgang van de Tijdelijke experimentenwet assistentie bij het 
stemmen; 
5. de voortgang van de hoofdlijnennotitie over versterking van de 
kandidaatstellingsprocedure; 
6. de voortgang van de onderhandelingen over het initiatiefvoorstel inzake 
de EU-Kiesakte. 
 
1. Provinciale staten- en waterschapsverkiezingen 
 
Gemeenten zijn al volop bezig met de voorbereidingen voor de provinciale staten- 
en waterschapsverkiezingen. Gecombineerde verkiezingen vragen altijd meer van 
de uitvoering en ik dank de gemeenten op voorhand voor hun inzet daarvoor. 
Graag informeer ik uw Kamer over enkele bijzondere aandachtspunten bij deze 
verkiezingen. 
 
1.1 Nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen 
Op 1 januari jl. is de Wet nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen (Stb. 
1
2022, 292) in werking getreden. Deze wetswijziging versterkt de waarborgen van 
transparantie en controleerbaarheid in het verkiezingsproces, maar brengt voor 
de gemeenten en de openbare lichamen, die de verkiezingen organiseren, ook 
extra werk mee. In elke gemeente moet in het vervolg een gemeentelijk 
stembureau (in de openbare lichamen: stembureau voor het openbaar lichaam) 
worden ingesteld, dat als taak heeft om daags na de stemming tijdens een 
openbare zitting ofwel de processen-verbaal van de stembureaus te controleren 
en eventuele fouten te corrigeren (decentrale stemopneming), ofwel alle 
stemmen integraal te tellen (centrale stemopneming). In de week na de 
verkiezing kan het gemeentelijk stembureau vervolgens van het centraal 
 
1
 Staatsblad 2022, 292. 
Pagina 1 van 8
