Directie Democratie en 
Bestuur
Kenmerk
2022-0000688029
lidstaat, voordat deze in werking kan treden. In Nederland gaat dit volgens de 
Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen. Goedkeuring van het 
Nederlandse parlement is vereist om de voorgestelde verordening voor de 
Kiesakte in werking te kunnen laten treden. Tegen deze achtergrond acht het 
kabinet het tijdspad om voor de Europees Parlementsverkiezingen van 2024 tot 
een herziene Kiesakte te komen niet realistisch. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
Hanke Bruins Slot
Pagina 8 van 8
