> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015013894 
Datum 9 juli 2015       
 
 
Verslag van de bijeenkomst van de Navo-ministers van Defensie 
Betreft  
op 24 en 25 juni 2015 te Brussel 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Op 24 en 25 juni jl. kwamen de Navo-ministers van Defensie te Brussel bijeen. 
Deze ministeriële viel halverwege de Navo-top in Wales en de Warschau-top 
volgend jaar zomer. Er is vooral gesproken over de uitvoering van de in Wales 
genomen besluiten. Tijdens de eerste dag ging de aandacht uit naar het 
Readiness Action Plan (RAP) en de langetermijnontwikkeling van de Navo in het 
licht van de verslechterde veiligheidssituatie aan de randen van het 
verdragsgebied. De aangenomen ministeriële verklaring is als bijlage gevoegd bij 
dit verslag.  
 
Op de tweede dag vergaderde de Navo-Oekraïne Commissie met de Oekraïense 
minister van Defensie Stepan Poltorak en kwamen de partnerlanden van de 
Resolute Support Missie bijeen om te spreken over de situatie in Afghanistan. 
 
In deze brief ga ik tevens in op mijn toezegging, uit de geannoteerde agendabrief 
van 12 juni jl., om in het verslag van de Navo-ministeriële een nadere toelichting 
te geven over de parlementaire betrokkenheid bij de inzet van de VJTF. 
Daarnaast ga ik in op mijn toezegging, uit het algemeen overleg Kustwacht 
Caribisch gebied van 11 juni jl., om verslag te doen van mijn gesprek met mijn 
Franse collega Le Drian over de samenwerking tussen Frankrijk en Nederland. 
 
Werksessie over het Readiness Action Plan 
De Secretaris-generaal constateerde dat de fundamentele wijzigingen in de 
veiligheidssituatie vragen om diepgravende aanpassingen van de Navo. Hij 
noemde als voorbeeld de interim Very High Readiness Joint Task Force (VJTF), 
onder leiding van Duitsland, Nederland en Noorwegen. Met de succesvolle 
 
 Pagina 1 van 6
