parlementen meer inzicht krijgen in de capaciteiten die voor het beschikbare 
 
budget kunnen worden geleverd. 
 
  
Werkdiner 
 
Tijdens het diner werd vooruitgekeken naar de Navo-top in Warschau. De Poolse 
 
minister kwam met voorstellen voor verdere langetermijnaanpassingen van de 
Navo, te bespreken in de aanloop naar Warschau. De discussie ging vooral over 
het langetermijnantwoord van de Navo op de gewijzigde Russische opstelling, de 
toegenomen Russische capaciteiten en hoe deze zijn geïntegreerd. Tijdens de 
ministeriële is meermaals het belang onderstreept de in 2014 genomen 
geruststellende maatregelen ook in de toekomst voort te zetten, op een manier 
die aansluit bij de verdere uitontwikkeling van het RAP (de zogenoemde 
“adaptation”). In Wales is besloten tot het Readiness Action Plan (RAP) en de 
oprichting van de VJTF, die het mogelijk moet maken om sneller te reageren op 
crisissituaties. De vraag is nu of de genomen aanpassingsmaatregelen voldoende 
zijn. De mogelijke implicaties van de gewijzigde Russische militaire strategie 
(conventioneel, hybride, nucleair) voor de Navo kwamen ook aan de orde.  
 
Tijdens het diner, in aanwezigheid van Hoge Vertegenwoordiger Frederica 
Mogherini, kwamen ook hybride dreigingen aan de orde. Een aantal ministers 
drong aan op nauwe praktische samenwerking van de Navo met de EU op dit vlak 
en meer aandacht voor strategische communicatie. De Hoge Vertegenwoordiger 
verwees ook naar de binnen de EU gevoerde “strategische reflectie” die kort voor 
de Navo-top in Warschau moet leiden tot een nieuwe EU-veiligheidsstrategie. 
 
Het is nu nog te vroeg om de conclusie te trekken dat de huidige NATO Command 
Structure (NCS) niet voldoet aan de nieuwe eisen voor wat betreft de zwaardere 
collectieve defensietaak. Pas eind dit jaar is de recentelijk aangepaste NCS 
volledig operationeel en thans gaat de aandacht uit naar het optimaal vullen van 
de functies. De Nederlandse insteek is dat pas daarna kan worden gekeken of 
aanpassingen aan de NCS überhaupt nodig zijn. 
  
Navo-Oekraïne Commissie 
Dit was de eerste bijeenkomst met de in oktober 2014 aangetreden nieuwe 
Oekraïense minister van Defensie Stepan Poltorak. Secretaris-generaal 
Stoltenberg herhaalde in zijn openingswoorden nogmaals de ongeclausuleerde 
steun van het bondgenootschap voor de soevereiniteit en territoriale integriteit 
van Oekraïne. Hij refereerde voorts aan de grote uitdagingen waarmee de 
regering in Kiev te maken heeft. Hij dankte de Oekraïense minister voor zijn inzet 
om bureaucratische belemmeringen, die de samenwerking bemoeilijken, verder 
weg te nemen.  
 
Minister Poltorak gaf een schets van de militaire situatie in Oost-Oekraïne en de 
hoge prijs uitgedrukt in mensenlevens die Oekraïne moet betalen. Hij sprak zijn 
zorg uit over de voortdurende schendingen van het bestand en de niet aflatende 
 
 Pagina 3 van 6
