Inzetscenario’s Very High Readiness Joint Task Force (VJTF) 
 
In de geannoteerde agendabrief voor de Defensieministeriële (Kamerstuk 28676 
 
nr. 225, 12 juni 2015) heb ik toegezegd in het verslag een nadere toelichting te  
geven op de parlementaire betrokkenheid bij de inzet van de VJTF. De VJTF is in 
 
de eerste plaats opgericht voor de collectieve verdediging in het licht van de 
verslechterde veiligheidssituatie op de oostflank van het bondgenootschap. Inzet  
van de VJTF voor andere doeleinden is echter niet uitgesloten. De mate van 
parlementaire betrokkenheid is afhankelijk van de inzetomstandigheden. 
Hieronder worden vier scenario’s geschetst ter verduidelijking. 
 
Crisisbeheersing buiten het Navo-verdragsgebied 
De Noord-Atlantische Raad (NAR) kan besluiten Navo-eenheden in te zetten voor 
crisisbeheersing buiten het Navo-verdragsgebied. In situaties die vragen om een 
urgente reactie, zou de VJTF kunnen worden ingezet. Op grond van artikel 100 
van de Grondwet zullen de Nederlandse eenheden die deel uitmaken van de VJTF 
doorgaans niet voor crisisbeheersing worden ingezet voordat de regering aan de 
hand van het Toetsingskader inlichtingen heeft verstrekt aan uw Kamer. Voorts 
heeft Nederland via de NAR invloed op de inzet van de VJTF, omdat hiervoor een 
unaniem besluit van de 28 bondgenoten nodig is.  
 
Artikel 5-situatie 
Artikel 5 van het Noord-Atlantisch (Navo) Verdrag bepaalt dat een gewapende 
aanval tegen een of meer van de bondgenoten als een aanval tegen alle 
bondgenoten wordt beschouwd. De Navo-bondgenoten bespreken in de NAR of 
sprake is van een gewapende aanval. Alleen als zij unaniem vaststellen dat dit 
het geval is, bezien zij hoe de aangevallen bondgenoot kan worden bijgestaan. 
Het is mogelijk dat de VJTF in een artikel 5-situatie wordt ingezet als initiële 
reactiemacht. In dat geval is sprake van de verdediging van het Koninkrijk en zijn 
bondgenoten. Deze taak valt niet onder artikel 100 van de Grondwet. Er bestaat 
daarom geen verplichting uw Kamer voorafgaand aan de inzet van de VJTF te 
informeren. Het kabinet zal evenwel altijd trachten dit te doen. Gezien de 
urgentie van een artikel 5-situatie is het echter denkbaar dat uw Kamer pas 
wordt geïnformeerd als de VJTF-eenheden al onderweg zijn naar het inzetgebied.  
 
Oplopende spanningen 
Een Navo-bondgenoot die zich bedreigd voelt, kan op grond van artikel 4 van het 
Navo-verdrag vragen om consultaties. De NAR zou na deze consultaties een 
unaniem besluit kunnen nemen de VJTF preventief in te zetten. In het geval van 
oplopende spanningen is het voorts mogelijk dat de SACEUR voorstelt de VJTF 
preventief te ontplooien. Ook in dit geval is een unaniem besluit van de NAR 
nodig. In beide scenario’s is sprake van een afschrikwekkende maatregel in het 
kader van de collectieve verdediging en bestaat geen verplichting uw Kamer 
voorafgaand aan de inzet van de VJTF te informeren. Het kabinet zal niettemin 
altijd trachten dit te doen. Het is echter denkbaar dat de VJTF op zeer korte 
termijn moet reageren op een dreiging, waardoor uw Kamer niet voorafgaand aan 
de inzet van de VJTF kan worden geïnformeerd. 
 
 
 Pagina 5 van 6
