Reguliere oefeningen  
 
De VJTF oefent regelmatig op het grondgebied van Navo-bondgenoten. Deze 
 
oefeningen zijn gericht op het verbeteren van de gevechtscapaciteit en 
 
interoperabiliteit en maken deel uit van het reguliere takenpakket van de VJTF. 
 
Evenals bij andere oefeningen wordt uw Kamer in beginsel niet over deze 
 
gereedstellingsactiviteiten geïnformeerd. 
 
Aan het einde van elk jaar informeer ik uw Kamer over de Nederlandse deelname 
aan de NRF, de EUBG en Frontex voor het komende jaar. Daarbij zal ik vanaf dit 
jaar expliciet aandacht besteden aan de eventuele Nederlandse deelname aan de 
VJTF, de wijze waarop deze inzet gestalte krijgt en de voorziene inzet, voorzover 
bekend en openbaar.  
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 
 
 Pagina 6 van
