www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
De Voorzitter van Tweede Kamer der Staten Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
Postbus 20018  
Kenmerk 
2500 EA Den Haag 
2015-0000652537 
 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 9 november 2015 
Betreft Kabinetsstandpunt Evaluatie Caribisch Nederland 
  
 
  
In reactie op het schriftelijk verzoek van de Voorzitter van de vaste 
Kamercommissie voor Koninkrijksrelaties van 29 oktober 2015 om u zo spoedig 
mogelijk, doch uiterlijk voor het meireces 2016, een kabinetsreactie (inclusief een 
reactie van de staatssecretaris van SZW) op de Evaluatie uitwerking nieuwe 
staatkundige structuur Bonaire, Sint Eustatius en Saba door de 
Evaluatiecommissie aan de Kamer te sturen, bericht ik u als volgt. Zoals ik heb 
aangegeven tijdens de begrotingsbehandeling van hoofdstuk IV en het BES fonds 
op 8 oktober j.l., ben ik voorstander van een door zowel de eilanden als het 
kabinet gedragen gezamenlijk kabinetstandpunt, dat ook ingaat op de uitkomsten 
van het onderzoek BES-fonds. Met de gedeputeerden Constitutionele Zaken is 
afgesproken dat zij mij medio januari 2016 een inhoudelijke reactie zullen geven 
op uitkomsten van de evaluatie. Mede op basis daarvan zal het kabinetsstandpunt 
worden opgesteld en mochten er financiële implicaties zijn, dan kunnen die bij de 
12
Voorjaarsnota betrokken worden. Zoals ik uw Kamer tijdens de 
begrotingsbehandeling toezegde komt het kabinetstandpunt zodanig tijdig 
beschikbaar dat het in ieder geval voor het zomerreces in uw Kamer behandeld 
kan worden. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
                                                
1
 Handelingen II 2015-2016, nr. 12; 
2
 Kamerstukken II 2015-2016, nr. 23; 
 
 Pagina 1 van
