Datum 
24 mei 2023 
 
 
 
 
aangegeven dat verzoek onderdeel te maken van de gesprekken met de 
provincies. 
 
De aanpak in de brief betekent dat een oplossing van Artis wacht op de reactie 
van de provincies. De gegevens van IPO over Artis lijken compleet en er blijkt een 
hoge urgentie uit. Het extra bedrag dat de provincie Noord-Holland beschikbaar 
stelt (€ 3 miljoen) staat echter niet in verhouding tot het gevraagde bedrag (€ 10 
miljoen). Tegelijkertijd is € 3 miljoen het enige bedrag dat u nu goed zou kunnen 
verdedigen. Ieder hoger bedrag zou arbitrair zijn in het licht van uw uitgangspunt 
van matching en een lastig precedent scheppen voor de vraag van andere 
provincies. Dit ook in het licht van het beperkte extra budget van  
€ 15 miljoen. Hoe meer er naar Artis/Noord-Holland gaat, hoe minder naar de 
andere provincies. Er is nu onvoldoende houvast om daar een balans in te vinden 
die ook goed is uit te leggen. Vandaar de extra uitvraag aan de provincies. 
 
Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim) 
• U verhoogt het Sim-budget structureel met € 3 miljoen. Het extra budget kan 
al worden benut voor de aanvraagronde 2023 die de RCE momenteel uitvoert. 
 
U ontvangt separaat een nota met voorstellen voor de inzet van Loon- en 
prijsbijstelling 2023. Daarin is deze verhoging opgenomen. 
 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
Geen 
 
Bijlagen 
• Kamerbrief Verkenning financiering monumentenzorg. 
• Bijlage Kamerbrief: Toetsingskader risicoregelingen Rijksoverheid – NRF 
Achterborg. 
• Brief van IPO betreft Noodlijst monumenten. 
 
 
 
 Pagina 3 van
