Aanpak en betrokkenheid Nederland 
Datum 
14 januari 2015 
Er is geen medische behandeling voor chikungunyakoorts, de therapie beperkt 
zich tot verlichting van de symptomen en het behandelen van eventuele complica- Kenmerk 
2015-0000025528 
ties. Lokaal wordt er vanuit de GGD’en ingezet op muggenbestrijding, maar zoals 
reeds eerder aangegeven is een effectieve aanpak duur en lastig op langere ter-
mijn vol te houden.  
Vanuit het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) is de regio onder-
steund door het verzorgen van diagnostiek, die in eerste instantie lokaal niet mo-
gelijk was. Aanvullend hierop heeft het RIVM op Curaçao en Sint Maarten een 
training verzorgd voor gebruik van een goede diagnostische techniek en heeft 
geadviseerd over apparatuur en reagentia. Ook is door het RIVM ondersteuning 
geboden voor registratie en melding aan de EU en de WHO om te voldoen aan 
onze internationale meldingsplicht en om het verloop van de epidemie goed in 
beeld te brengen. Tevens is er voor de BES eilanden een meldingsplicht voor Chi-
kungunyakoorts ingevoerd.  
Een entomoloog heeft vanuit het RIVM op Sint Maarten een training verzorgd over 
muggenbestrijding.   
 
Vooruitzicht 
Het is te verwachten dat deze ziekte zich in de toekomst met enige regelmaat in 
de regio zal manifesteren in de vorm van (kleinere) jaarlijkse epidemieën omdat 
niet alle bewoners in deze eerste epidemie zijn geïnfecteerd. Onderzoek naar een 
effectievere aanpak van de muggenbestrijding is zeker ook aangewezen, maar dit 
is een lastig en reeds lang bestaand probleem. De Wereld gezondheidsorganisatie 
speelt hierbij een belangrijke rol. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 2 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
