Profiel
De Raad voor het openbaar bestuur (Rob) is een adviesraad van de regering en het parlement. 
De Rob is ingesteld bij Wet van 12 december 1996 (Wet op de raad voor het openbaar bestuur, 
Staatsblad 1996, nr. 623).
Taak
De wettelijke taak van de Raad is de regering en het parlement gevraagd en ongevraagd adviseren 
over de inrichting en het functioneren van de overheid. Daarbij geeft de Raad in het bijzonder 
aandacht aan de uitgangspunten van de democratische rechtsstaat.
Samenstelling
Tien onafhankelijke deskundigen op het terrein van het openbaar bestuur, politiek en wetenschap 
vormen samen de Raad voor het openbaar bestuur. Zij zijn geselecteerd op basis van hun 
deskundigheid en maatschappelijke ervaring. Daarnaast kunnen afhankelijk van het onderwerp 
tijdelijke leden de Raad versterken. De leden van de Raad worden bij Koninklijk Besluit benoemd.
Werkwijze
De Raad kan zowel gevraagd als ongevraagd advies uitbrengen. Adviesaanvragen kunnen van 
alle ministeries en van de Staten-Generaal afkomstig zijn. Bij het voorbereiden van zijn adviezen 
betrekt de Raad vaak mensen en organisaties die veel met het openbaar bestuur te maken 
hebben of die over relevante inhoudelijke expertise beschikken. Ook via andere activiteiten 
(publicaties, onderzoek, bijeenkomsten) levert de Raad een bijdrage aan het politiek-bestuurlijke 
en maatschappelijke debat. De komende jaren stelt de Raad het begrip ‘vertrouwen’ centraal. Het 
gaat daarbij om het vertrouwen tussen burgers en bestuur, maar ook om het vertrouwen van de 
verschillende overheden in elkaar.
Secretariaat
Een secretariaat ondersteunt de Raad voor het openbaar bestuur (en de Raad voor de financiële 
verhoudingen). De secretaris en zijn medewerkers leggen over hun werk verantwoording af aan de 
Raad. Het jaarlijkse Werkprogramma geeft sturing aan de werkzaamheden.
Adresgegevens   
Bezoekadres: Korte Voorhout 7
Postadres: Postbus 20011, 2500 EA Den Haag
T 070 426 7540
E rob-rfv@rob-rfv.nl
www.rob-rfv.nl
Alle adviezen en andere publicaties zijn te vinden op www.rob-rfv.nl
ISBN 978-90-5991-093-5
NUR 823
Vormgeving: Zijlstra Drukwerk
Drukker: Zijlstra Drukwerk
154234_omslag 'Wisselwerking'.indd   2 16-11-15   08:30
