Wisselwerking
Naar een betere wisselwerking tussen gemeenteraden 
en de bovengemeentelijke samenwerking.
December 2015
“Wil je in de toekomst als raadslid goed functioneren, 
dan zul je over je eigen gemeentegrenzen heen moeten kijken.
 (...) Ga niet in een schuttersputje zitten 
1
omdat je het beter weet of het wel alleen kunt.”
Dit advies is een vervolg op de eerder uitgebrachte verkenning Democratische legitimiteit van 
samenwerkingsverbanden (Rob, januari 2015)
Rob
1 Jan van Zanen, burgemeester van Utrecht en voorzitter van de VNG in VNG Magazine, 5 juni 2015.
