Inhoud
Voorwoord 3
Samenvatting 5
1. Inleiding: waarom dit advies? 11
1.1 Aanleiding: democratische legitimiteit opnieuw tegen het licht 11
1.2 Adviesvraag: gemeenteraden en samenwerkingsverbanden 12
1.3 Aanpak: advies in twee delen 12
1.4 Leeswijzer 15
Intermezzo: democratische legitimiteit gestructureerd 17
2. Advies: betrokkenheid van gemeenteraden cruciaal voor democratische legitimiteit   
 van samenwerking 19
2.1 Samenwerking groeit 21
2.2 Betrokkenheid gemeenteraad is democratisch gezien nodig 25
2.3 Van statisch naar dynamisch 28
2.4 De wet zit democratische legitimiteit van samenwerking niet in de weg  32
3. Aanbevelingen: aandacht voor de wisselwerking vergroot de democratische legitimiteit  
 van samenwerking 41
4. Epiloog: democratische legitimiteit, nog één keer 47
Nawoord  49
Bijlage 1 Motie Bergkamp en adviesaanvraag minister van Binnenlandse Zaken en  
 Koninkrijksrelaties 51
 
Bijlage 2 Geraadpleegde personen  55
Bijlage 3 De Wet gemeenschappelijke regelingen, het vervolg 57
 
Bijlage 4 Raad voor het openbaar bestuur, briefadvies Democratische legitimiteit van 
 samenwerkingsverbanden, 19 januari 2015 59
Bijlage 5 Samenstelling Raad voor het openbaar bestuur 99
9
