Daarnaast pleit de Raad voor een ruime opvatting van het provinciaal toezicht door dit in dienst te 
28
stellen van het horizontaal toezicht door de gemeenteraad. 
Samenwerkingsverbanden zelf werken aan legitimiteit 
We hebben gezien dat samenwerkingsverbanden verschillend zijn in structuur, organisatie, juridische 
grondslag en de mate van afstand tot de gekozen volksvertegenwoordiging. Hoe verschillend ook, 
één ding hebben alle samenwerkingsverbanden met elkaar gemeen en dat is dat zij alle werkzaam 
zijn in de publieke dienstverlening. 
Dienstverlening door overheden aan burgers, bedrijven en instellingen staat continu onder  
invloed van klantgedrag en staat garant voor politieke aandacht. Vraag het maar aan de Sociale 
verzekeringsbank: jarenlang geprezen voor goede publieke dienstverlening, maar alle krediet zó 
verspeeld door de problemen bij de uitbetaling van persoonsgebonden budgetten begin 2015.  
De klant eist van de overheid dienstverlening die voldoet aan de kernbegrippen snel, toegankelijk, 
goed en goedkoop en verwacht een vriendelijke bejegening. Krijgt-ie dat niet, dan is in het huidige 
mediatijdperk de weg naar de politiek snel gevonden en volgen Kamervragen vanzelf. Legitimering 
in de horizontale samenleving.
Samenwerkingsverbanden kunnen zelf legitimiteit in de horizontale samenleving verdienen door 
zichtbaarheid, openheid en het betrekken van verwachtingen van de samenleving. Transparantie, 
participatie en verantwoording maken deel uit van de intrinsieke waarde als publieke dienstverlener. 
De Raad adviseert dat samenwerkingsverbanden het handelingskader van het Handvest Publiek 
29
Verantwoorden adopteren. Het handvest gaat uit van de volgende principes. Publieke 
dienstverleners opereren in een complexe en dynamische omgeving op het snijvlak van bestuur  
en samenleving. De taakuitoefening van samenwerkingsverbanden maakt hen actoren in de 
horizontale maatschappij. Wie daarin goed wil functioneren, moet investeren in de kwaliteit  
van de verbindingen met de samenleving. Niet omdat wet of voorschrift daarom vraagt, maar 
omdat de maatschappelijke positie van samenwerkingsverbanden dat eist. Dat houdt in dat 
samenwerkingsverbanden betrouwbaar en responsief zijn tegenover hun opdrachtgevers, het 
openbaar bestuur. En tegenover het publiek. Maak die relaties zichtbaar en handel naar de  
normen en waarden van de maatschappelijke omgeving. 
Bij de financieringsarrangementen van regionale samenwerking is het adagium: betalen volgt bepalen
Bij democratische legitimiteit is de zeggenschap over hoe het geld van de gemeente aangewend 
wordt, van cruciaal belang. Als anderen kunnen winkelen met je eigen portemonnee, zal het snel 
28 Conform de herziening van het interbestuurlijk toezicht is de eerste lijn die van horizontale verantwoording. 
De gemeenteraad houdt in algemene zin toezicht door beoordelen van de verantwoording en financiën, de 
provincie en/of het Rijk houdt hierop tweedelijns toezicht.
29 Zie ook www.publiekverantwoorden.nl. 
37
