3. Aanbevelingen: aandacht voor  
 de wisselwerking vergroot de  
 democratische legitimiteit van 
 
 samenwerking 
Gemeenteraden ervaren een afstand tot regionale samenwerkingsverbanden. Terecht of niet, het 
gevoel dat ze zich pas mogen uitspreken als de regionale besluitvorming al is voortgeschreden, heeft 
een remmende invloed op samenwerking. De afstand van gemeenteraden tot de regionale 
besluitvorming wringt des te meer nu er op regionaal niveau over belangrijke strategische 
vraagstukken wordt beslist en politiek gevoelige taken op het gebied van sociaal beleid op regionaal 
niveau worden uitgevoerd. 
Kernaanbeveling
Met meer aandacht van gemeenteraden voor een betere wisselwerking tussen gemeenteraden 
en bovengemeentelijke samenwerking wordt de democratische legitimiteit versterkt.
De Raad werkt de kernaanbeveling uit in de richting van de verschillende actoren binnen het 
openbaar bestuur die van doen hebben met het vraagstuk van democratische legitimiteit van 
samenwerken: gemeenteraden, raadsgriffiers, colleges van B&W, besturen van 
samenwerkingsverbanden, de provincie, de minister van BZK, regering en parlement
1. Gemeenteraden
a) Geef aandacht aan het vertalen van vragen en problemen van de samenleving in 
 bestuurlijke oplossingen. 
 Gemeenteraden ontwikkelen schakelkracht, het vermogen om lokale belangen én regionale  
 belangen te behartigen.
Hoe dan? 
Weet wat er speelt. De gemeenteraad als vertaalbureau. Gemeenteraden vervullen hun rol als 
vertegenwoordiger van de samenleving door wat leeft in de buurt, de wijk, de gemeente te vertalen 
naar het bestuur van de gemeente en in regionaal verband. Zo geef je richting aan de vragen en 
problemen die in de samenleving spelen, zo stuur je een college en een regionaal 
samenwerkingsverband aan.
b) Verdeel de aandacht goed en bepaal de strategische positie. 
 Gemeenteraden sturen actief op beleidskeuzes die regionaal spelen en wachten niet (meer) af tot colleges 
41
