Nawoord
Bij de voorbereiding van dit advies heeft de Raad voor het openbaar bestuur met tientallen 
deskundigen en betrokkenen gesproken. U treft een lijst met gesprekspartners aan in bijlage 2. Ook 
heeft de Raad analyses en ideeën uit dit advies getoetst en besproken op het VNG-congres 2015. De 
Raad dankt allen, genoemd en ongenoemd, die een bijdrage hebben geleverd aan het denkproces in 
de Raad. Uiteraard is alleen de Raad zelf verantwoordelijk voor en aanspreekbaar op de tekst van dit 
advies.
Dit advies is voorbereid door een werkgroep van leden van de Raad. De werkgroep werd voorgezeten 
door Milo Schoenmaker, burgemeester van Gouda, en bestond verder uit Marcel Boogers, bijzonder 
hoogleraar Innovatie en Regionaal Bestuur aan de Universiteit Twente en senior adviseur bij BMC, en 
Remco Nehmelman, hoogleraar Publiek Organisatierecht aan de Universiteit Utrecht. Vanuit de staf 
werd de werkgroep ondersteund door Michael Mekel. Ook hebben de stafleden Erie Tanja, Bart Leurs 
en Gerber van Nijendaal met hun deskundigheid aan dit advies bijgedragen. Bijzondere dank gaat uit 
naar Lisanne de Blok voor haar onderzoek, de Raad heeft er goed gebruik van kunnen maken.
Dr. Kees Breed
Secretaris van de Raad voor het openbaar bestuur
49
