verantwoording te roepen. Schouw vraagt zich af: “In hoeverre blijkt de samenwerking bestuurbaar en in 
36
hoeverre is het een onbeheersbaar moloch?”
De oplossing wordt gezocht in het versterken van het democratisch primaat van 
volksvertegenwoordigende organen. Het voorstel bepleit de volgende maatregelen:
- Het afschaffen van de bedrijfsvoeringsorganisatie
- Het beperken van uittreedsommen
- Het democratiseren van de besluitvorming over het instellen en het behoud van een 
gemeenschappelijke regeling
- Wettelijke waarborgen voor transparantie en inspraak 
- Een nieuwe verplichting voor een provincie om de mogelijkheid tot een herindelingsprocedure te 
onderzoeken wanneer een gemeente in overwegende mate haar begroting aanwendt ten 
behoeve van gemeenschappelijke regelingen
Ten slotte wordt aandacht besteed aan de bijzondere situatie in Caribisch Nederland.
36 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 177, nr. 3 p. 2.
58
