Bijlage 4 | Raad voor het openbaar bestuur, 
briefadvies Democratische legitimiteit van 
samenwerkingsverbanden, 19 januari 2015
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Raad voor het openbaar 
bestuur 
Koninkrijksrelaties 
Korte Voorhout 7 
De heer dr. R.H.A. Plasterk 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20011 
 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rob-rfv.nl 
Contactpersoon 
drs. M.M.S. Mekel 
T 06-1179 4392 
michael.mekel@rob-rfv.nl 
  
Kenmerk 
Datum 19 januari 2015 
2015-0000015018 
Betreft Democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden 
Uw kenmerk 
 
2014-0000328711 
 
 
 
Geachte heer Plasterk, 
 
1
Op initiatief van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebt u in uw brief van 27 
juni 2014 de Raad voor het openbaar bestuur gevraagd te adviseren over de 
democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden.  
 
Graag biedt de Raad u het eerste deel aan van het gevraagde advies, een 
probleemverkenning. Hierin verkent de Raad wat wordt verstaan onder 
democratische legitimiteit van samenwerking, welke factoren de democratische 
legitimiteit beïnvloeden en welke knelpunten zich daarbij voordoen. 
 
De Raad wil de komende maanden de gesignaleerde knelpunten toetsen aan de 
bestuurlijke praktijk. In de zomer van 2015 verwacht de Raad met het tweede 
deel van het advies te komen waarin conclusies en aanbevelingen worden gedaan 
over de borging van de democratische legitimiteit. 
 
De Tweede Kamer is vandaag op gelijke wijze geïnformeerd. 
 
Met vriendelijke groet, 
 
 
 
 
 
 
Prof. drs. Jacques Wallage, voorzitter   Dr. Kees Breed, secretaris 
Raad voor het openbaar bestuur      Raad voor het openbaar bestuur en 
                      Raad voor de financiële verhoudingen 
 
 
  
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 841, nr. 161 (gewijzigde motie). 
Pagina 1 van 39 
 
 
 
 
 
59
