Inleiding 
Datum 
 19 januari 2015 
3
De Tweede Kamer nam op 24 april 2014 de motie van het lid Bergkamp aan over 
Kenmerk 
de democratische legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden. In de motie 
2015-0000015018 
wordt de regering verzocht in overleg te treden met de Raad voor het openbaar 
bestuur, om onderzoek te verrichten naar de vraag hoe democratische legitimiteit 
van de regionale samenwerkingsverbanden kan worden geborgd. Gemeenten 
moeten immers onderdeel daarvan uitmaken voor de uitvoering van de 
decentralisaties in het sociaal domein. Zorgpunt van de Kamer is dat op lokaal 
niveau de borging van de democratische legitimiteit van regionale 
samenwerkingsverbanden onvoldoende is, terwijl belangrijke taken voor de burger 
door deze samenwerkingsverbanden worden uitgevoerd. Wordt de afstand tot 
gemeenteraden voor de aansturing niet te groot? Op 27 juni 2014 verzocht de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de Raad advies uit te 
brengen over de democratische legitimiteit van samenwerkingsverbanden.  
 
Eerder sprak het Kabinet uit dat het omvangrijke terrein waarop de 
decentralisaties in het sociale domein betrekking hebben, bij voorkeur ‘wordt 
belegd binnen de democratisch gelegitimeerde, bestuurlijke hoofdstructuur, zodat 
4
burgers invloed op het beleid kunnen uitoefenen via raadsverkiezingen.’  Het 
Kabinet koos voor een tweesporenbeleid om de uitvoeringskracht van gemeenten 
te borgen: gemeenten werd op korte termijn gevraagd onder een aantal 
voorwaarden congruente samenwerkingsverbanden rond de decentralisaties te 
5
vormen. Daarnaast zou de opschaling van gemeenten worden bevorderd. In 
samenwerking met de VNG werd gestreefd naar niet-vrijblijvende 
samenwerkingsverbanden waarbij incongruentie en bestuurlijke drukte zoveel 
6
mogelijk wordt voorkomen. Gemeenten werden opgeroepen om vóór 31 mei 
2013 met voorstellen voor (nieuwe) vormen van samenwerking in het sociale 
domein te komen. Uit de inventarisatie van de VNG bleek vervolgens dat alle 
gemeenten per 31 mei 2013 de intentie uitspraken onderdeel uit te gaan maken 
van samenwerkingsverbanden in het kader van de decentralisaties jeugdzorg, 
nieuwe Wmo en participatie. In de meeste gevallen bestaat overlap tussen de 
7
samenwerkingsverbanden voor de verschillende domeinen (congruentie).
 
 
Adviesverzoek 
De minister signaleert in zijn verzoek dat gemeenteraadsleden het moeilijk vinden 
het overzicht te bewaren over samenwerkingsverbanden en dat zij het lastig 
vinden te sturen op taken die op afstand worden uitgevoerd. Ook benoemt de 
minister het spanningsveld tussen meer kwaliteit door samenwerking tegenover 
verlies van autonomie. Tevens vraagt hij zich af wat het effect is van een groter 
aantal samenwerkingsverbanden na de decentralisaties, op het vermogen van de 
gemeenteraad om zijn rol waar te maken. De Raad wordt gevraagd uiteen te 
zetten wat onder democratische legitimiteit van samenwerking wordt verstaan en 
welke factoren het vermeende gebrek aan democratische legitimiteit beïnvloeden. 
De minister vraagt de Raad breder te kijken dan het sociale domein.  
 
Afbakening 
In de motie-Bergkamp wordt gesproken over regionale samenwerkingsverbanden 
in het sociale domein. In zijn adviesvraag wijst de minister erop dat het vraagstuk 
van democratische legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden speelt in 
                                                
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 841, nr. 161 (gewijzigde motie), bijlage 1. 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 400 VII, nr. 59, p. 2. 
5
 Idem, p. 3. 
6
 Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 15 maart 2013 
aan de colleges van B&W, bijlage bij Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 28 750, nr. 
52. 
7
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 400 VII, nr. 81. 
Pagina 3 van 39 
 
 
 
 
 
61
