De Raad hanteert voor dit adviestraject de volgende probleemstelling: 
Datum 
 19 januari 2015 
1. Wat wordt verstaan onder democratische legitimiteit van samenwerking en Kenmerk 
welke factoren beïnvloeden de democratische legitimiteit?  
2015-0000015018 
2. Welke knelpunten doen zich daarbij voor?  
3. Welke pragmatische handelingsperspectieven kunnen bijdragen aan het 
borgen van de democratische legitimiteit van regionale 
samenwerkingsverbanden? 
 
Beoogde doorwerking 
De Raad adviseert weliswaar op initiatief van de Tweede Kamer en op verzoek van 
de minister van BZK, maar het advies beoogt ook en vooral het lokaal bestuur 
concrete handelingsperspectieven te bieden. De rol van het Rijk is belangrijk als 
wetgever en systeemverantwoordelijke, maar het zijn de gemeenten die met 
samenwerking in regionaal verband uitvoering geven aan de decentralisaties in 
het sociale domein. De Raad ziet dan ook de besturen van de gemeenten, in het 
bijzonder de gemeenteraden, als belangrijke adressanten van dit advies. 
 
Leeswijzer 
Dit traject valt uiteen in twee delen. Dit eerste deel van het adviestraject, de 
probleemverkenning, bakent de adviesvraag af en ordent de problematiek.  
Hoofdstuk 1 bevat op hoofdlijnen een verkenning van de begrippen ‘regionale 
samenwerkingsverbanden’ en ‘democratische legitimiteit’. Een uitgebreidere 
analyse van deze begrippen inclusief de (wettelijke) kaders voor publiekrechtelijke 
samenwerking is opgenomen in de toelichting bij dit advies. Het geeft daarmee 
antwoord op de eerste vraag in het adviesverzoek van de minister en deelvraag 1 
van de probleemstelling.  
In hoofdstuk 2 identificeert de Raad de knelpunten die hij in deze verkennende 
fase heeft waargenomen (deelvraag 2 van de probleemstelling).  
Hoofdstuk 3 sluit af met een aantal eerste constateringen. 
 
De constateringen en de knelpuntenanalyse vormen het vertrekpunt voor het 
tweede deel van het adviestraject. Dit tweede deel bestaat uit de toetsing van de 
constateringen en knelpunten aan de bestuurlijke praktijk. Daarna volgen 
conclusies en aanbevelingen in antwoord op deelvraag 3 van de probleemstelling.   
Pagina 5 van 39 
 
 
 
 
 
63
