1. Waar hebben we het over? 
Datum 
 19 januari 2015 
Regionale samenwerkingsverbanden en democratische legitimiteit lijken 
Kenmerk 
eenduidige begrippen, maar zijn dat niet. In dit hoofdstuk wordt op hoofdlijnen 
2015-0000015018 
verkend wat de Raad onder deze begrippen verstaat. De toelichting bevat een 
nadere verdieping.  
 
1.1 Regionale samenwerkingsverbanden 
Regionale samenwerkingsverbanden staan op afstand van het gemeentebestuur, 
maar zijn wel onderdeel van dit bestuur: het wordt daarom verlengd lokaal 
bestuur genoemd. Vanuit het perspectief van democratische legitimiteit is bij 
samenwerking de afstand tussen bestuur en taakuitvoering groter dan in het geval 
dat een gemeente een bepaalde taak zelf uitvoert, maar kleiner dan bij 
uitbesteding. Afstand tot het gemeentebestuur impliceert het deels afstaan van 
zeggenschap en sturing. Er is grote variatie tussen regionale 
samenwerkingsverbanden, zowel wat de taken als het aantal deelnemers betreft. 
Dit leidt tot een gevarieerde wijze van aansturing. De mate waarin sprake is van 
een publiek belang speelt een rol, maar ook welke partijen taken uitvoeren. 
Volstaat sturing op hoofdlijnen of is meer gedetailleerde bemoeienis gewenst? Wat 
zijn de wettelijke uitgangspunten voor uitvoering door derden? Hoe is de 
zeggenschap door de gemeente vorm te geven? In wezen gaat het hierbij om 
twee fundamentele vragen: 
1. Is het gemeentebestuur (burgemeester, college van B&W en 
gemeenteraad) naar eigen inzicht voldoende in staat om het 
samenwerkingsverband aan te sturen en daarvoor verantwoording af te 
leggen?; 
2. Zijn burgers in staat om zich over het samenwerkingsverband een oordeel 
te vormen? 
 
In principe kan een gemeente op elk terrein waarop zij taken uitvoert 
samenwerken met anderen. Het betreft dan beleidsuitvoering of bedrijfsvoering. 
Ook worden beleidsbepalende taken en bevoegdheden overgedragen. Doorgaans 
worden drie vormen van samenwerking onderscheiden: afstemming, 
samenwerking in een netwerkconstructie en de oprichting van een zelfstandige 
8
organisatie. Samenwerken kan zowel op grond van het privaatrecht als op grond 
van het publiekrecht. Omwille van democratische waarborgen zoals openbaarheid 
en politieke verantwoordelijkheid heeft de wetgever steeds een voorkeur voor 
publiekrechtelijke samenwerking boven privaatrechtelijke vormen van 
samenwerking. De Wet gemeenschappelijke regelingen (Wgr) regelt 
publiekrechtelijke samenwerking.  
 
e
Samenwerking is al sinds de 19 eeuw een vaste component van het lokaal 
bestuur. Het aantal gemeenten is kleiner dan destijds als gevolg van opschaling, 
maar samenwerking is gebleven. Gemiddeld neemt een gemeente deel aan acht 
gemeenschappelijke regelingen en negen privaatrechtelijk vormgegeven 
9
samenwerkingsverbanden. Meestal worden samenwerkingsverbanden vrijwillig 
aangegaan, soms is samenwerking wettelijk verplicht zoals bij de 
veiligheidsregio’s, regionale uitvoeringsdiensten of op het terrein van 
jeugdbescherming en jeugdreclassering. 
 
Samenwerkingsverbanden worden niet alleen door gemeenten bestuurd, ze 
worden ook door hen bekostigd. Het deel van de gemeentebegroting dat wordt 
besteed aan samenwerkingsverbanden is tussen 2005 en 2012 bijna 
10
verdrievoudigd van 6 naar 17,4%. Door de decentralisaties in het sociale domein 
                                                
8
 Zie ook: VNG en Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, oktober 2013. 
9
 Zie ook hierna in de Toelichting onder 8. Cijfers. 
10
 Cijfers via CBS Statline. 
Pagina 6 van 39 
 
 
 
 
 
64
