2. Knelpuntenanalyse 
Datum 
 19 januari 2015 
Een analyse van de vraag hoe het is gesteld met democratische legitimiteit van 
Kenmerk 
regionale samenwerkingsverbanden moet vooraf worden gegaan door de vraag: is 
2015-0000015018 
er wel een legitimiteitsprobleem? Het antwoord daarop is niet eensluidend. Uit 
onderzoek in opdracht van het Ministerie van BZK blijkt dat er weinig consensus 
bestaat over de vraag of er een probleem is met de democratische legitimiteit van 
14
samenwerkingsverbanden. Het beeld varieert van ‘nee, want we hebben het 
opgelost’ via ‘soms wel, soms niet’ tot ‘het is een drama’. Er is wel een algemene 
consensus dat samenwerking moet, en dan moet democratische legitimiteit ook. 
 
Hoe dan ook, zo luidt ook de conclusie van voornoemd onderzoek, er zijn 
problemen aanwijsbaar. Voor een analyse daarvan is literatuur bestudeerd en zijn 
15
verschillende deskundigen geraadpleegd. 
 
2.1 Vraagstuk is niet nieuw 
Het vraagstuk van democratische legitimiteit van regionale 
samenwerkingsverbanden is niet nieuw. In 1947 rapporteerde de commissie-
Koelma ‘over de wijze waarop zal moeten worden voorzien in de 
gemeenschappelijke belangen van grote stedelijke gemeenten en de hun 
omringende kleine gemeenten’. Om het regionale gat te dichten adviseerde de 
commissie de instelling van districten. Een stap te ver voor de regering, die in 
antwoord op de voorgestelde ingrijpende hervorming in 1950 koos voor de Wet 
gemeenschappelijke regelingen. Eerst de mogelijkheden voor de ‘gewone’ 
samenwerking tussen gemeenten uitbreiden, zo was de redenering. Het markeert 
het begin van vele naoorlogse adviezen en rapporten over de bestuurlijke 
organisatie van Nederland, waarbij een oplossing voor het regionale gat centraal 
staat. Varianten passeerden de revue: gemeentelijke schaalvergroting, 
complementair bestuur, het Openbaar Lichaam Rijnmond met een rechtstreeks 
gekozen ‘Rijnmondraad’, gewestvorming, regiovorming met ‘doe-provincies’, 
agglomeratievorming, stadsregio’s, stadsprovincies, WGR-plusgebieden, 
16
kaderwetgebieden. Een niet-limitatieve opsomming van veel blauwdrukken en 
concepten, maar de bestuurlijke inrichting van Nederland blijkt zeer 
veranderbestendig. De bestuurlijke hoofdstructuur – Rijk, provincies en 
gemeenten – bleef bestaan, inclusief de nodige hulpstructuren, die vervolgens 
steeds discussie bleven oproepen. 
 
In discussies over de bestuurlijke inrichting van Nederland wordt vaak de 
metafoor van het Huis van Thorbecke gebezigd, een term die werd geïntroduceerd 
17
in 1971 en pas sinds de jaren ’90 echt in zwang is. Thorbecke zelf was niet erg 
gecharmeerd van een statisch model voor de inrichting van de staat dat alle tijden 
en omstandigheden zou moeten doorstaan. Veeleer was hij een organisch denker 
die zag dat het staatsmodel voortdurend veranderde en permanent in 
ontwikkeling was, en hij probeerde het bestuurlijk stelsel bij deze voorstelling te 
18
laten aansluiten.  
 
2.2 Decentralisaties in het sociale domein: geen bestuurslaag maar arena 
Voortdurend in beweging en ontwikkeling is ook de manier waarop de zorg voor 
elkaar en hulpbehoevenden is georganiseerd. Van de Donk wijst er in zijn Rob-
19
lezing 2014 op dat de veelbesproken decentralisaties bepaald complexer zijn dan 
                                                
14
 Steegh, 2010, p. 26-27. 
15
 Bijlage 2 geeft een overzicht van geraadpleegde personen. 
16
 Zie voor een overzicht van naoorlogse adviezen en rapporten: Raad voor het openbaar 
bestuur, 2010. 
17
 Vergelijk Raijmakers, 2014, p. 13 e.v. 
18 e
 Zie ook Van de Donk, 11 ROB lezing, 12 november 2014. 
19
 Idem. 
Pagina 9 van 39 
 
 
 
 
 
67
