het simpelweg overdragen van geldstromen en bevoegdheden van de ene aan de 
Datum 
andere bestuurslaag. Het sociale domein is geen bestuurslaag maar een complexe 19 januari 2015 
arena van kwetsbare verhoudingen. Van de Donk stelt dat die arena vraagt om 
Kenmerk 
een vorm van democratische besluitvorming en rechtsvorming die ruimte geeft 
2015-0000015018 
aan een betekenisvolle dialoog met burgers. Gemeenteraden spelen daarin een 
belangrijke rol om de inhoudelijke discussie aan te jagen, maar zeker niet om die 
te monopoliseren. Die discussie gaat gepaard met een dynamiek die vraagt om 
erkenning van zich steeds verder ontwikkelende maatschappelijke vormen van 
democratie en bestuur. Van de Donk waarschuwt voor centralisatie en bestuurlijke 
schaalvergroting om decentralisaties te laten slagen, en voor politiek en bestuur 
als centraal management van de samenleving. Wat is de betekenis van deze en 
andere inzichten op de democratische legitimiteit van regionale 
samenwerkingsverbanden?  
 
2.3 Knelpunten in kaart 
Door het decentraliseren van taken neemt regionale samenwerking toe in gewicht: 
in taken en activiteiten, belangen, doelen en financiën. Dit stelt eisen aan de vorm 
van deze regionale samenwerking, de aansturing en financiering ervan en het 
20
toezicht erop. Terugkerend vraagstuk bij het democratisch gehalte van 
samenwerkingsverbanden is of de representatieve democratie (nog) volstaat of 
21
dat er (aanvullend) vormen van participatieve democratie nodig zijn. In deze 
paragraaf zijn de belangrijkste knelpunten in kaart gebracht die uit literatuur naar 
voren komen en door gesprekspartners zijn benoemd. Hiertoe wordt de indeling in 
vier categorieën gehanteerd (zie ook het schema hiervóór over democratische 
legitimiteit): 
 
1. Participatie en representatie 
2. Politiek primaat en controle / kaderstelling 
3. Effectiviteit / efficiëntie en responsiviteit 
4. Verantwoording en terugkoppeling 
 
De indeling is niet absoluut, sommige knelpunten kennen raakvlakken met twee of 
meer categorieën. 
 
Participatie en representatie (inputlegitimiteit) 
Democratie en bestuur ontwikkelen zich in tegengestelde richtingen: het 
zwaartepunt van de lokale democratie verschuift naar het sublokale, het niveau 
van buurt, wijk of dorpskern, terwijl tegelijkertijd het bestuurlijke zwaartepunt 
22
steeds meer verschuift naar de regio. 
 
Verlengd lokaal bestuur is een indirecte vorm van democratische legitimiteit via 
gemeenteraden. Burgers kiezen gemeenteraadsleden, maar kunnen niet het 
bestuur van een samenwerkingsverband kiezen. Het bestuur wordt gevormd uit de 
burgemeesters, wethouders en/of raadsleden van de deelnemende gemeenten. In 
het bestuur van samenwerkingsverbanden worden belangrijke richtinggevende 
beslissingen genomen die alle deelnemende gemeenten raken. De 
                                                
20
 Het gaat bij deze bespreking van knelpunten in de eerste plaats om vrijwillige of verplichte 
samenwerking tussen gemeenten op regionaal niveau. De uitvoering van een regionale 
voorziening via een centrumgemeente, waarbij deze gemeente tevens het budget ontvangt 
namens de andere deelnemers (bijvoorbeeld de vrouwenopvang), maar waarover deze geen 
verantwoording verschuldigd is aan deze gemeenten, is van een andere orde en kent daarom 
deels andere knelpunten.  
21
 De Raad bereidt een advies voor over de toekomst van de lokale democratie waarin een 
overzicht zal worden gegeven van verschillende vormen van democratie (representatieve 
democratie; directe democratie, participatieve democratie, deliberatieve democratie, ‘doe-
democratie’).  
22
 Boogers, 2014. 
Pagina 10 van 39 
 
 
 
 
 
68
