stemverhoudingen binnen het samenwerkingsverband spelen daarin een rol, wat 
Datum 
effect heeft op de invloed van gemeenten op de besluitvorming in het 19 januari 2015 
samenwerkingsverband. De besluitvorming over maatschappelijke vraagstukken 
Kenmerk 
op intergemeentelijk niveau raken burgers direct. De afstand tussen 
2015-0000015018 
gemeenteraden en samenwerkingsverbanden en daarmee ook de afstand tussen 
burgers en samenwerkingsverbanden dreigt echter te groot te worden, zo wordt 
gesteld. De vraag is dan of het bestuur zo nog wel voldoende bij de behoeften van 
burgers kan aansluiten. 
 
Politiek primaat en controle / kaderstelling (throughputlegitimiteit) 
Democratische legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden betekent in de 
dagelijkse bestuurspraktijk een worsteling voor de gemeenteraad vanuit zijn rol 
als kadersteller en controleur. Uit onderzoek van Raadslid.nu uit begin 2014 blijkt 
dat zeven van de tien raadsleden het toenemende aantal regionale 
23
samenwerkingsverbanden een bedreiging voor de lokale democratie vindt. 
 
Samenwerkingsverbanden hebben volgens sommigen geleid tot een 
ondoorzichtige structuur waarin onduidelijk is welke taak binnen welk 
24
samenwerkingsverband thuishoort en wie waarvoor verantwoordelijk is. Lokale 
en regionale bestuurders en hun maatschappelijke partners klagen over wat wel 
genoemd wordt ‘bestuurlijke drukte’: het grote aantal regionale besturen zou de 
effectiviteit en de democratische controle in de weg staan. 
 
Samenwerkingsverbanden zijn vormen van verlengd lokaal bestuur, maar soms 
25
lijkt er sprake van verlegd lokaal bestuur. Bij verlengd lokaal bestuur zet het 
gemeentebestuur samenwerking zelfverzekerd in als strategie om gemeentelijke 
doeleinden te bereiken, maakt het binnen samenwerking zelfstandig keuzes om 
gemeentelijke doeleinden te bereiken en stuurt het de samenwerking zelfbewust 
en actief aan. Bij verlegd lokaal bestuur stelt het gemeentebestuur zich – al dan 
niet door omstandigheden gedwongen – afhankelijk op en heeft het geen goed 
zicht op de doelen van de samenwerking, accepteert het afwachtend de diensten 
van de samenwerking en is het afhoudend ten opzichte van de samenwerking in 
26
relatie met de gemeente.
 
 
Ook de financiering van samenwerkingsverbanden wordt als problematisch 
ervaren. Gemeenteraden merken dat ze, behalve een jaarlijkse bemoeienis met 
de omvang van het budget, weinig invloed hebben op de begroting van een 
samenwerkingsverband. De verantwoording en de controle zijn indirect. Het 
algemene budgetrecht van de raad komt daardoor in de knel. De gemeentelijke 
uitgaven voor samenwerkingsverbanden zijn immers inflexibel en verplicht en in 
geval van financiële problemen is de mogelijkheid tot bijsturing door de 
deelnemers beperkt.  
 
Effectiviteit / efficiëntie en responsiviteit (outputlegitimiteit) 
Uitvoering op afstand door middel van regionale samenwerkingsverbanden wordt 
vaak gedreven door doelmatigheid. Gezamenlijke inkoop van bijvoorbeeld zorg 
door een samenwerkingsverband is efficiënter en goedkoper dan individuele 
inkoop. Maar het proces onttrekt zich aan directe invloed van de diverse 
                                                
23
 Raadslid.nu, 2014. 
24
 Voor een uitwerking van de structuren, bevoegdheidsverdeling en verantwoordingsrelaties 
wordt verwezen naar de toelichting bij dit advies. 
25
 Igno Pröpper heeft de term verlegd lokaal bestuur gemunt en gebruikt in verschillende 
rekenkameronderzoeken. 
26
 Vergelijk Rekenkamercommissie Wassenaar, Voorschoten, Oegstgeest en Leidschendam-
Voorburg, oktober 2014. 
Pagina 11 van 39 
 
 
 
 
 
69
