27
gemeenteraden. De vraag is hoeveel democratische legitimiteit effectieve en 
Datum 
efficiënte uitvoering mag kosten. 19 januari 2015 
 
Kenmerk 
De verdeling van de financiële bijdrage over deelnemende gemeenten aan een 
2015-0000015018 
samenwerkingsverband kan tot controverse leiden, net als de besteding van de 
gelden door het samenwerkingsverband. Op het regionale niveau zijn uitgaven 
niet altijd in overeenstemming met de lokale behoeften en budgetstromen zijn 
ondoorzichtig. Het financieel toezicht op samenwerkingsverbanden door een 
aantal provincies wordt marginaal ingevuld, terwijl eventuele problemen grote 
gevolgen voor individuele gemeenten kunnen hebben.  
 
Het toegenomen belang van regionale samenwerkingsverbanden is van invloed op 
de financiële verhoudingen tussen het Rijk en decentrale overheden. Bekostiging 
via een specifieke uitkering, rechtstreekse toedeling van rijksbijdragen aan 
regionale samenwerkingsverbanden of aan centrumgemeenten kunnen op 
28
gespannen voet staan met de uitgangspunten van de financiële verhoudingen. 
Het gaat bijvoorbeeld om de vraag of de decentralisaties leiden tot een dusdanige 
versterking van regionale samenwerkingsverbanden, dat er een regionale 
bestuurslaag ontstaat, waardoor het Rijk wordt verleid deze rechtstreeks te 
bekostigen. Deze beweging heeft gevolgen voor de besluitvorming over de 
middelen voor regionale samenwerkingsverbanden: wie betaalt, bepaalt. Zijn dat 
de gemeenten of is dat het Rijk? 
 
Goed bestuur hoort democratisch gelegitimeerd te zijn. Wanneer democratische 
legitimiteit van regionale samenwerkingsverbanden gebrekkig is, kan het 
voorkomen dat de burgers uit de samenwerkende gemeenten de output van het 
samenwerkingsverband niet langer accepteren. Aanspreekbaar is echter alleen de 
gemeenteraad die op zijn beurt beperkte sturingsmogelijkheden heeft. Deze 
situatie heeft ook zijn weerslag op de relatie tussen burger en bestuur. 
 
Verantwoording en terugkoppeling (feedbacklegitimiteit) 
De bestuurlijke macht wordt in toenemende mate opgedragen aan niveaus die niet 
samenvallen met het niveau waarop bestuurders voor het grootste deel van hun 
tijd werkzaam zijn. Dit hangt samen met het probleem dat de minister in zijn 
adviesvraag signaleert dat het voor gemeenteraadsleden lastig is het overzicht te 
behouden: ze houden zich de meeste tijd bezig met de gemeente, niet met 
samenwerkingsverbanden. Als gevolg van de afstand en het feit dat het bestuur 
van het samenwerkingsverband geen directe verantwoording aflegt aan het 
volksvertegenwoordigende lichaam, dreigen verantwoordingsprocessen in het 
gedrang komen. De Wgr schept weliswaar formeel het verantwoordingskader, 
maar de praktijk lijkt weerbarstiger.  
 
Raadsleden zijn niet altijd tevreden over de informatie vanuit de 
samenwerkingsverbanden. Informatie is te algemeen van aard of biedt geen zicht 
op de realisatie van lokale doelenstellingen. Daar staat tegenover dat de aandacht 
van raadsleden niet uitgaat naar samenwerking of dat raadsleden niet altijd 
29
voldoende actief zijn bij het formuleren van eisen aan de informatievoorziening. 
Deze situatie zet niet alleen de adequate politieke controle onder druk maar ook 
andere vormen van toezicht zoals controle door gemeentelijke rekenkamers.  
 
                                                
27
 Zie ook: www.binnenlandsbestuur.nl/sociaal/nieuws/geen-invloed-op-zorginkoop-door-
democratisch-gat.9449509.lynkx. 
28
 Deze voorkeursvolgorde houdt in dat taken bij voorkeur moeten worden bekostigd uit 
prijzen, heffingen, belastingen, algemene uitkering en ten slotte uit specifieke uitkeringen. 
29
 Zie ook Rekenkamercommissie Wassenaar, Voorschoten, Oegstgeest en Leidschendam-
Voorburg, oktober 2014. 
Pagina 12 van 39 
 
 
 
 
 
70
