3.2 Hoe verder 
Datum 
De knelpuntenanalyse en de constateringen leiden tot vier kernvragen die de 19 januari 2015 
opmaat vormen voor toetsing aan de bestuurlijke praktijk. In het tweede deel van 
Kenmerk 
het adviestraject gaat de Raad na welke concrete handelingsperspectieven in 
2015-0000015018 
aanmerking komen voor het borgen van de democratische legitimiteit van 
regionale samenwerkingsverbanden.  
 
De kernvragen worden gegroepeerd overeenkomstig de eerder genoemde vier 
kenmerken van democratische legitimiteit:  
 
I. Wat is ervoor nodig om niet alleen de formele, maar ook de materiële 
invloed van gemeenteraadsleden op regionale 
samenwerkingsverbanden te verbeteren, zodanig dat participatie en 
representatie van belangen zijn geborgd? 
II. Hoe kan in de praktijk vorm worden gegeven aan het politieke primaat 
in de relatie tussen het gemeentebestuur (burgemeester, college van 
B&W en de gemeenteraad) en samenwerkingsverbanden? 
III. Leidt een actieve politieke participatie van gemeenteraadsleden in 
samenwerkingsverbanden tot meer outputlegitimiteit, of zijn andere 
mogelijkheden even of meer succesvol? 
IV. Naast de verantwoording aan de gemeenteraad, welke vormen zijn 
denkbaar voor het afleggen van rekenschap door 
samenwerkingsverbanden aan burgers en instellingen? 
  
Pagina 15 van 39 
 
 
 
 
 
73
