uitvoeringstaken op grond van een publiekrechtelijke bevoegdheid 
Datum 
(vergunningverlening, handhaving) en bedrijfsvoeringstaken (PIOFACH). Was er al 19 januari 2015 
een tendens om beleidsrijkere taken over te dragen aan het regionale niveau zoals 
Kenmerk 
bij de veiligheidsregio. Met de deels verplichte samenwerking die voortkomt uit de 
2015-0000015018 
decentralisaties, wordt ook beleid maken in toenemende mate een regionale taak. 
Het is de vraag hoe deze taak met een politieker karakter zich regionaal laat 
beleggen nu de belangenafweging op regionaal niveau tussen samenwerkende 
gemeenten van een andere orde is dan de brede belangenafweging in een 
individuele gemeente.  
 
Bij het uitvoeren van taken hebben gemeenten drie smaken: zelf doen, 
30
samenwerken of uitbesteden. In de eerste variant houden gemeenten zelf de 
verantwoordelijkheid voor de taakuitvoering. Bij uitbesteden staat de uitvoering 
op verdere afstand van de gemeenten. Vormen van samenwerking zitten daar 
tussenin.  
 
Steeds meer gemeenten vinden het verstandig om bij het uitvoeren van hun taken 
samen te werken met andere gemeenten omdat zij streven naar 
kwaliteitsverbetering, het realiseren van schaalvoordelen, het aanbieden van 
complexe voorzieningen, het besparen op kosten en het delen van expertise.  
 
3. Activiteiten 
De terreinen waarop samenwerkingsverbanden actief zijn, zijn zeer divers. 
Vuilophaal en afvalverwerking, brandweer, veiligheidshuizen, jeugdzorg, welzijn, 
gebiedsontwikkeling, gemeenschappelijke sociale dienst of belastinginning, 
recreatieschappen en energiemaatschappijen zijn voorbeelden. Met de 
(beleidsrijke) terreinen waarop de decentralisaties zich richten – jeugdzorg, werk 
en inkomen en zorg aan langdurig zieken en ouderen – is het aantal taken in het 
sociale domein aanzienlijk en ingrijpend uitgebreid, terwijl de aard van die taken 
van karakter verandert (recht wordt voorziening). 
 
4. Belangen 
Samenwerken doen gemeenten vanuit een bepaald belang. We noemen een 
drietal belangen die meespelen bij samenwerken.  
 
Het samenwerkingsbelang is de belangrijkste reden van bestaan van het 
samenwerkingsverband en wordt door de samenwerkende partners 
onderschreven, anders beginnen ze er niet aan. Daarnaast blijft ‘gewoon’ het 
individuele belang van de samenwerkingspartner bestaan. Verder ontstaat er bij 
een samenwerkingsverband ook het organisatiebelang, het belang van de 
uitvoerende organisatie zoals dat van een goede uitvoering.  
 
Liggen de belangen in elkaars verlengde, dan is samenwerken meestal niet 
problematisch. Dat wordt anders als de belangen van de deelnemers uiteen gaan 
lopen, zeker wanneer individuele belangen of het organisatiebelang afbreuk gaan 
doen aan het samenwerkingsbelang. Idealiter zal op dat moment een 
belangenafweging moeten plaatsvinden om de samenwerking te kunnen 
continueren of, als men elkaar niet langer vindt, de samenwerking te beëindigen. 
Dit wordt vanwege de financiële nadelen weleens nagelaten.  
 
Naast deze samenwerkingsbelangen zijn samenwerkingsverbanden een 
uitdrukking van de netwerkrealiteit waarin markt, overheid en maatschappij met 
elkaar verweven zijn geraakt: overheden werken samen met private of 
semipublieke partijen om zo het beste van twee werelden te verenigen ten 
behoeve van een gedeeld belang.   
                                                
30
 Strikt genomen hebben gemeenten nóg een keuze, namelijk de taak niet uitvoeren. 
Pagina 17 van 39 
 
 
 
 
 
75
