De gekozen samenwerkingsvorm is bepalend voor de inrichting van het bestuur 
Datum 
van het samenwerkingsverband. Het maakt voor de besturing van het 19 januari 2015 
samenwerkingsverband uit of de grondslag is gelegen in het privaatrecht of het 
Kenmerk 
publiekrecht.  
2015-0000015018 
 
Hoewel publiekrechtelijke samenwerking door velen als het meest wenselijke 
wordt beschouwd, is algemeen aanvaard dat overheden zich ter uitvoering van 
hun overheidstaken niet alleen kunnen bedienen van de bevoegdheden die hun 
krachtens het publiekrecht zijn toegekend, maar ook dat zij – binnen zekere 
grenzen – privaatrechtelijke instrumenten kunnen aanwenden. Dat is de kern van 
34
de tweewegenleer uit het arrest van de Hoge Raad uit 1991 (Windmill). Daarin is 
bepaald dat in bepaalde gevallen het gebruik van privaatrechtelijke bevoegdheden 
een onaanvaardbare doorkruising (van de onderliggende publiekrechtelijke 
regeling) oplevert. 
 
Privaatrechtelijke samenwerking 
Op de stichting na, hebben alle privaatrechtelijke rechtspersonen in beginsel 
hetzelfde governancemodel: het zogenoemde verenigingsmodel. Dat betekent dat 
de betrokken partijen (leden/aandeelhouders) zich verenigen in de algemene 
vergadering, in de praktijk vaak algemene ledenvergadering of algemene 
vergadering van aandeelhouders genoemd. De stichting kent een dergelijk orgaan 
niet, omdat de stichting een ledenverbod heeft. De ‘leden’ van de algemene 
vergadering hebben stemrecht in die vergadering om hun eigen individuele 
(gemeentelijke) belang te kunnen dienen.  
 
Voorbeelden van privaatrechtelijke samenwerking zijn: 
35
- Bestuurs- / beleidsovereenkomst  
- Dienstverleningsovereenkomst / overeenkomst tot opdracht 
- Vereniging 
- Naamloze vennootschap/besloten vennootschap  
- Coöperatie 
36
- Stichting 
 
Privaatrechtelijke samenwerking betekent dat tussen bestuursorganen wordt 
samengewerkt op basis van het Burgerlijk Wetboek. Dit kan samenwerking tussen 
alleen bestuursorganen betreffen of het gebruik van een privaatrechtelijke 
organisatievorm door slechts één bestuursorgaan. Het gaat bij privaatrechtelijke 
samenwerking om het doen van privaatrechtelijke handelingen of het aangaan van 
een privaatrechtelijke rechtsvorm. Ook kan er voor de uitvoering van taken 
gekozen worden voor een private rechtspersoon. Behalve de privaatrechtelijke 
samenwerking tussen bestuursorganen, bestaat er echter ook de mogelijkheid van 
samenwerking van bestuursorganen met private partijen, waarbij het in strikte zin 
om publiek-privaatrechtelijke samenwerking gaat.  
 
Privaatrechtelijke samenwerking of uitvoering van taken in een privaatrechtelijke 
rechtsvorm komt voor bij (gemeentelijke) taken waarbij het vanwege het karakter 
daarvan voor de hand ligt deze vorm te kiezen, bijvoorbeeld bij gezamenlijke 
uitbesteding van afvalinzameling. Gemeenten kiezen soms voor een 
privaatrechtelijke variant vanwege de grotere flexibiliteit die dit zou bieden. 
Ondanks de voordelen en het feit dat privaatrechtelijke vormen in de praktijk vaak 
voorkomen, is er ook kritiek vanwege minder sterke democratische waarborgen en 
de verminderde rechtswaarborgen voor burger (gang naar de rechter). De 
bestuurlijk-juridische waarborgen moeten apart worden geregeld omdat de 
                                                
34
 26 januari 1991, NJ 1991, 393. 
35
 Afstemming over inzet privaatrechtelijke bevoegdheden. 
36
 Zie voor uitwerking van deze vormen: VNG en Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, oktober 2013. 
Pagina 20 van 39 
 
 
 
 
 
78
