planning- en controlcyclus (zie verderop). De verschillen tussen deze vijf vormen 
Datum 
betreffen de doelstelling, werking, samenstelling en bevoegdheden van de 19 januari 2015 
39
gemeenschappelijke regeling. 
Kenmerk 
 
2015-0000015018 
De samenwerkingsvormen zijn: 
- Gemeenschappelijk openbaar lichaam (art. 8 lid 1 Wgr en art. 135 Grondwet) 
- Gemeenschappelijk orgaan (art. 8 lid 2 Wgr) 
- Centrumconstructie (art. 8 lid 4 Wgr)  
40
- Regeling zonder meer (art. 8 jo. art. 1 Wgr) 
- Vanaf 1 januari 2015: de bedrijfsvoeringsorganisatie (art. 8 lid 3 Wgr)  
 
Voor publiekrechtelijke samenwerking kan een onderscheid worden gemaakt naar 
de deelnemende bestuursorganen. Het kan om een homogene samenwerking 
gaan (de deelnemers zijn allemaal onderdeel van dezelfde bestuurslaag, 
bijvoorbeeld gemeenten) of een heterogene samenwerking (deelnemers komen uit 
verschillende bestuurslagen). Er kan op basis van de Wgr ook worden 
samengewerkt met (en tussen) andere openbare lichamen en met andere 
rechtspersonen. Samenwerking tussen gemeenten komt het meest voor. In het 
geval van heterogene samenwerking heeft dit gevolgen voor de algemene 
toezichtrelaties, in het bijzonder de toezichthoudende functie van de provincie op 
gemeenten en/of waterschappen.  
 
Er bestaan vijf verschillende soorten regelingen van een gemeenschappelijk 
openbaar lichaam, verwijzend naar de deelnemers die bevoegdheden overdragen. 
Uitgaande van de situatie in gemeenten zijn dit: zuivere raadsregelingen, 
collegeregelingen, burgemeestersregelingen, gemengde regelingen waaraan de 
raad deelneemt, en gemengde regelingen waaraan de raad niet deelneemt. 
 
 
Een schematisch overzicht van de verschillende rechtsvormen ziet er als volgt uit: 
 
 
 
Regeling Bestuurs- Enkelvoudige Dienstverlenings- Gemeenschappelijk Vereniging 
zonder meer overeenkomst  centrumregeling overeenkomst openbaar lichaam  Coöperatie 
Bevoegdheden- Beleids- Meervoudige Overeenkomst Bedrijfsvoerings- Besloten 
overeenkomst overeenkomst  centrumregeling  tot opdracht  organisatie  vennootschap 
Convenant  Gemeenschappelijk Naamloze 
orgaan  vennootschap 
Stichting  
Bron: Rekenkamer Oost-Nederland, Sturing en toezicht op gemeenschappelijke 
regelingen, november 2014 
                                                
39
 Zie voor een uitgebreidere uitwerking van deze vormen: VNG en Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, oktober 2013, en Rekenkamer Oost-Nederland, 
november 2014. 
40
 Alternatieven zijn convenant of bevoegdhedenovereenkomst; net als bij de regeling zon-
der meer gaat het om een publiekrechtelijke overeenkomst over de wijze waarop deelne-
mende bestuursorganen hun bevoegdheden inzetten.  
Pagina 22 van 39 
 
 
 
 
 
80
