Datum 
7. Kenmerken van de samenwerkingsvormen en verantwoordingsrelaties  19 januari 2015 
De indeling van de vijf genoemde samenwerkingsvarianten uit de Wgr in 
Kenmerk 
bovenstaand schema maakt duidelijk dat zij verschillende bestuurlijke doelen 
2015-0000015018 
beogen te ondersteunen. De bijbehorende juridische vorm en bijbehorende 
instrumenten, verschillen tussen de vormen. Het betreft dan feitelijk het 
gemeenschappelijk openbaar lichaam, het gemeenschappelijk orgaan en de 
bedrijfsvoeringsorganisatie. 
 
De belangrijkste verschillen zijn: 
- Mate van bevoegdheidstoedeling vanuit de deelnemende gemeenten: is er 
sprake van overdracht (delegatie) of enkel mandaat? De 
bevoegdheidstoedeling heeft invloed op de relatie met en mate van aansturing 
vanuit de deelnemende gemeenten op het samenwerkingsverband. 
Mandatering is in alle gevallen mogelijk. Delegatie is enkel mogelijk in de 
gevallen waar er een nieuw bestuursorgaan wordt opgericht. Hiervoor geldt 
dat de algemeen verordenende bevoegdheid, die berust bij de raad, enkel aan 
het openbaar lichaam kan worden overgedragen. Hetzelfde geldt voor de 
heffing en inning van bepaalde belastingen, en de bevoegdheid tot 
41
belastingheffing van bepaalde belastingen. 
- Het bezit van rechtspersoonlijkheid. Enkel het openbaar lichaam en de nieuwe 
variant van de bedrijfsvoeringsorganisatie bezitten rechtspersoonlijkheid, die 
deze organisaties in staat stelt zowel privaatrechtelijke handelingen kunnen 
doen (zoals het aannemen van personeel) of het oprichten van nieuwe 
privaatrechtelijke rechtspersonen (zoals een N.V. ten behoeve van de 
regionale sociale werkvoorziening), waarbij voor de 
bedrijfsvoeringsorganisatie geldt dat dit alleen kan binnen het beperkte 
42
taakveld van bedrijfsvoerings- en uitvoeringstaken. 
- De aanwezigheid van een ongeleed of een geleed bestuur, in geval van de 
oprichting van een nieuw bestuursorgaan. De bedrijfsvoeringsorganisatie en 
het gemeenschappelijk orgaan kennen een ongeleed bestuur (enkel algemeen 
bestuur); het openbaar lichaam kent als enige samenwerkingsvorm uit de Wgr 
een geleed, monistisch bestuur. Dit betekent dat het een algemeen bestuur 
kent, waaruit het dagelijks bestuur voortkomt (maar waarmee het niet mag 
samenvallen). Deze ‘zwaardere’ bestuurlijke vormgeving voor het openbaar 
lichaam hangt samen met het bezit van meer bevoegdheden. Vanwege het 
karakter van verlengd lokaal bestuur is er expliciet voor gekozen om de 
dualisering niet door te voeren voor de Wgr. De al dan niet aanwezigheid van 
een geleed bestuur heeft gevolgen voor de verantwoordingsrelaties (zie 
verderop). 
 
De regeling zonder meer, die ook geen expliciete regeling in de Wgr kent, valt 
hierbuiten. Het gaat hier zoals gezegd enkel om het doen van afstemming en het 
maken van concrete afspraken hierover. Ook bij de centrumconstructie wordt geen 
nieuw bestuursorgaan opgericht, waardoor de situatie van bovenstaande 
informatie verschilt. In de regeling, die al dan niet vrijwillig of op aanwijzen van 
het Rijk wordt aangegaan, wordt een centrumgemeente (of -gemeenten) 
aangewezen die de bevoegdheden namens de deelnemende gemeenten uitoefent 
43
(via mandaat) en deze gemeenten op dit terrein als het ware vertegenwoordigt. 
In geval van aanwijzing door het Rijk wordt via het gemeentefonds geld 
                                                
41
 Precariobelasting, heffingen bedoeld als in art. 292 Gw, afvalstoffenheffing, heffingen op 
andere gronden dan de gemeentewet. 
42
 Zie voor toelichting op de bedrijfsvoeringsorganisatie: VNG en Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, oktober 2013, en Rekenkamer Oost-Nederland, november 
2014.  
43
 Van den Dool en Schaap, april 2013, p. 8. 
Pagina 23 van 39 
 
 
 
 
 
81
