uitgekeerd aan de centrumgemeente, die de taak voor de omliggende gemeenten 
Datum 
uitvoert, meestal op basis van een regionale functie. 19 januari 2015 
 
Kenmerk 
Essentieel element van de sturingsrelaties van de samenwerkingsverbanden 
2015-0000015018 
vanuit de deelnemende gemeenten zijn de verantwoordingsrelaties. Vanwege het 
gelede karakter van het bestuur van een openbaar lichaam, zijn bestaan er hier 
twee lijnen van verantwoording. De eerste lijn betreft de interne verantwoording, 
van het dagelijks bestuur (DB) aan het algemeen bestuur (AB). Het DB en elk van 
zijn leden afzonderlijk zijn verantwoording verschuldigd aan het AB, en moeten 
inlichtingen verschaffen die het AB nodig heeft voor uitvoering van zijn taak. In de 
nieuwe Wgr is expliciet bepaald dat het AB (een lid) van het DB kan ontslaan als 
dit lid niet langer het vertrouwen bezit. Voorheen kon dit enkel als dit expliciet in 
de gemeenschappelijke regeling was bepaald. Omdat er sprake is van een 
monistisch stelsel, blijft het ‘ontslagen’ lid van het dagelijks bestuur, wel lid van 
het algemeen bestuur. Het DB is geen verantwoording verschuldigd aan colleges 
en/of raden van deelnemende gemeenten met wie zij immers geen 
verantwoordingsrelatie hebben (dat heeft alleen het algemeen bestuur). Zij zijn 
44
wel inlichtingen verschuldigd aan alle deelnemers. 
 
De tweede lijn is de ‘externe’ verantwoording en inlichtingenplicht, tussen de 
desbetreffende leden van het algemeen bestuur en de respectievelijke 
bestuursorganen in hun gemeenten die deelnemen aan de regeling (burgmeesters 
uitgezonderd. Deelnemende colleges zijn bovendien inlichtingen en 
verantwoording verschuldigd aan hun eigen raden. Deze regeling is bedoeld dat 
deelnemende gemeenten zo niet alleen bij instelling (goedkeuring van de 
regeling), maar ook gedurende de rit sturing en invloed kunnen uitoefenen. Indien 
het afgevaardigde lid in het AB niet meer het vertrouwen bezit, kan hij worden 
teruggeroepen. De ultieme actie in het verantwoordingsproces is, het uittreden uit 
de regeling, wat zoals gezegd vanwege de financiële consequenties en het gebrek 
aan alternatieven, vaak wordt nagelaten. Voor het gemeenschappelijk orgaan en 
de bedrijfsvoeringsorganisatie, die een ongeleed bestuur kennen, geldt alleen 
deze verantwoordingsrelatie.  
 
De gemeentelijke instrumenten van rekenkameronderzoek en 
raadsonderzoek/enquêterecht strekken zich ook uit tot het openbaar lichaam 
(gemeenschappelijk orgaan, bedrijfsvoeringsorganisatie). Met de recente wijziging 
van de Wgr bestaat dit recht expliciet ook voor rekenkamercommissies, niet 
langer enkel voor rekenkamers.  
 
45
8. Cijfers 
Om zicht te krijgen op de bestaande samenwerkingsverbanden heeft 
onderzoeksbureau OBMC alle ‘verbonden partijen’ in de gemeentebegrotingen van 
2012 geïnventariseerd. In de paragraaf verbonden partijen zijn 
samenwerkingsverbanden opgenomen waar de gemeente een bestuurlijk én 
financieel belang in heeft. De meest recente gegevens zijn dus van 2012 en 
betreffen een momentopname.  
 
Uit de informatie die alle (in 2012: 415) gemeenten hebben opgenomen in de 
paragraaf verbonden partijen van de gemeentebegroting 2012 blijkt dat er 512 
gemeenschappelijke regelingen zijn: 
  
                                                
44
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 597, nr. 3, onder 3.2. 
45
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 000 VII, nr. 7. 
Pagina 24 van 39 
 
 
 
 
 
82
