Datum 
 19 januari 2015 
Kenmerk 
Openbare Lichaam 361 
2015-0000015018 
Centrumgemeentenconstructies 38 
Gemeenschappelijk orgaan 28 
Regeling zonder meer 10 
WGR+ 8 
Type GR onbekend 67 
  
Totaal aantal gemeenschappelijke regelingen 512 
 
Gemiddeld neemt een gemeente deel aan acht gemeenschappelijke regelingen en 
negen privaatrechtelijk vormgegeven samenwerkingsverbanden.  
 
Uit de gegevens van adviesbureau OBMC blijkt dat gemeenten ruim 1300 
privaatrechtelijke organisaties hebben opgenomen in de paragraaf verbonden 
partijen van de gemeentebegroting. Ruim 70% daarvan is echter opgericht door 
slechts één gemeente. Ongeveer 30% van de privaatrechtelijke organisaties heeft 
twee of meer gemeentelijke deelnemers (en er dus pas sprake is van 
samenwerking). 
 
9. Financiering 
Samenwerkingsverbanden behoeven behalve bestuurlijke, ook financiële 
betrokkenheid van de deelnemers. Gemeenten zijn dus zowel bestuurlijk 
(eind)verantwoordelijk, als financieel betrokken en (eind)verantwoordelijk. De 
financiering kan van onderop komen (deelnemende gemeenten), soms van boven 
(specifieke uitkering) en soms allebei (hybride financiering, zoals bij de 
veiligheidsregio’s). 
 
De omvang van de financiële betrokkenheid van gemeenten bij 
samenwerkingsverbanden op het totaal van de begroting neemt toe. Gaven 
gemeenten in 2005 nog ‘maar’ 6% van hun begroting uit aan 
samenwerkingsverbanden, in 2012 besteedden gemeenten 17,4% van hun 
46
begroting via samenwerkingsverbanden. Na de aanstaande decentralisaties in 
het sociale domein zal dit percentage verdere stijgen vanwege de grote 
overheveling van gelden waarmee deze operatie gepaard gaat, en de uitvoering 
van deze taken op bovenlokaal/regionaal niveau. 
 
De inkomsten van een samenwerkingsverband zijn in de regel afkomstig van de 
deelnemende gemeenten. Over hoe de financiële inbreng tussen gemeenten is 
geregeld, worden afspraken gemaakt (vaste voet, kosten per product, hoe 
verhoging plaatsvindt, hoe kostentoerekening plaatsvindt, hoe de financiële 
afwikkeling verloopt bij uittreding, etc.). De deelnemende gemeenten bepalen 
hoeveel geld er jaarlijks naar het samenwerkingsverband gaat, maar zijn door de 
gemaakte afspraken in de regeling, en vanwege gesloten afspraken en 
compromissen in het samenwerkingsverband, hier niet geheel vrij in. Bovendien is 
het meestal zo dat de besluitvorming over de bijdrage bij meerderheidsbesluit 
plaatsvindt, en een gemeente het risico loopt op die manier meer (of minder) bij 
te dragen heeft dan hij wil en/of voor deze gemeenten doelmatig is gelet op het 
belang van de samenwerking. Nadat de jaarlijkse bijdrage voor de begroting is 
vastgesteld, heeft de gemeenteraad geen sturingsmogelijkheden meer. Er rest 
enkel het instrument van verantwoording bij de jaarrekening en daarbij horende 
                                                
46
 Cijfers via CBS Statline. 
Pagina 25 van 39 
 
 
 
 
 
83
