eindcontrole, of bij gewenste verandering invloed uitoefenen op de begroting voor 
Datum 
het volgende jaar. Het is op deze manier een verplichte bijdrage op de begroting 19 januari 2015 
geworden. De daadwerkelijke controle en het budgetrecht over de door het 
Kenmerk 
samenwerkingsverband te besteden gelden ligt bij het algemeen bestuur. Wel 
2015-0000015018 
kan, net als bij beleidsmatige input richting een samenwerkingsverband, 
gedurende het jaar gestuurd worden op de inbreng van de ‘eigen’ leden in het 
algemeen bestuur, bijvoorbeeld door vooroverleg met de wethouder. Of deze 
input echter iets oplevert, hangt af van de dynamiek in het 
samenwerkingsverband. 
 
In een openbaar lichaam dienen de jaarstukken en de begroting conform het 
Besluit begroting en verantwoording (BBV) te zijn. Het gemeenschappelijk 
openbaar lichaam beschikt over eigen vermogen, dat door de deelnemende 
gemeenten is ingebracht. Deze zijn echter verantwoordelijk voor de 
daadwerkelijke jaarlijkse financiering en de oplossing van eventuele financiële 
problemen (liquiditeit, budgetoverschrijding, risicoverevening etc.). 
 
Met de recente wijziging van de Wgr is geprobeerd de financiële sturing en 
controle (planning- en controlecyclus) op samenwerkingsverbanden te verbeteren, 
vanuit het oogpunt van versterking van de democratische legitimiteit. Dit is 
gedaan door de begrotingscyclus van het samenwerkingsverband in de tijd meer 
te laten aansluiten op die van de gemeente.  
 
Het dagelijks bestuur van de gemeenschappelijke regeling (openbaar lichaam, 
gemeenschappelijk orgaan en bedrijfsvoeringsorganisatie) moet voortaan uiterlijk 
15 april ‘de algemene financiële en beleidsmatige kaders voor het komende 
47
begrotingsjaar’ aanbieden aan de raden van deelnemende gemeenten. Op deze 
manier kunnen deze kaders worden meegenomen in het begrotingsproces van de 
gemeenten, ten behoeve van het opstellen van de voorjaarsnota. Het is de 
bedoeling dat langs die weg gemeenten (al dan niet samen) tijdig hun invloed 
kunnen uitoefenen. Het samenwerkingsverband dient eveneens uiterlijk 15 april 
de jaarrekening en accountantscontrole aan de raden van de deelnemende 
gemeenten aan te bieden. Het advies van de wetgever aan de 
samenwerkingsverbanden is om al eerder dan 15 april aan gemeenten inzicht te 
geven in de financiële voorstellen, onder het mom van hoe eerder hoe beter. Ook 
meerjarige kaders kunnen helpen. 
 
De zienswijze voor de ontwerpbegroting van het samenwerkingsverband wordt 
verlengd van zes naar acht weken; de vastgestelde begroting dient voor 1 
augustus te worden ingediend. Dit zou gemeenteraden in staat moeten stellen om 
beter onderling te overleggen. De uiterlijke indiening van de jaarrekening blijft op 
15 juli staan vanwege de afspraken omtrent de verantwoording via SiSa. 
 
Bovenstaande voorstellen betreffen de financiële relaties met een enkel 
samenwerkingsverband. Voor goede (financiële) sturing en verantwoording is het 
van belang om het volledige overzicht te hebben over de 
samenwerkingsverbanden en de gelden die daarin omgaan. De paragraaf 
verbonden partijen bij de begroting biedt hiertoe de mogelijkheid.  
 
10. Financiële verhoudingen Rijk-decentrale overheden 
Vanuit het perspectief van de financiële verhoudingen zijn twee vraagstukken 
relevant voor samenwerkingsverbanden. Bij gemeenschappelijke regelingen is er 
in principe sprake van een horizontale financiële verhouding. Het betreft immers 
gelijkwaardige partners en de beslissingsmacht over de besteding van de 
middelen ligt bij de gezamenlijke deelnemers. Intergemeentelijke samenwerking 
                                                
47
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 597, nr. 3, p. 21. 
Pagina 26 van 39 
 
 
 
 
 
84
