heeft echter ook op verschillende manieren gevolgen voor de verticale financiële 
Datum 
verhoudingen tussen het Rijk en decentrale overheden. Het gaat dan om de 19 januari 2015 
bronnen waaruit regionale taken worden bekostigd in relatie tot de financiële 
Kenmerk 
omvang van de samenwerking.  
2015-0000015018 
 
De financiële verhoudingen tussen Rijk en decentrale overheden gaan uit van een 
voorkeursvolgorde bij de bekostiging van taken. Deze voorkeursvolgorde houdt in 
dat taken bij voorkeur bekostigd moeten worden uit prijzen, heffingen, 
belastingen, algemene uitkering en ten slotte uit specifieke uitkeringen. De 
gedachte achter deze volgorde is dat prijzen en heffingen de voorkeur hebben 
omdat deze de afweging tussen nut en offer het dichtst bij de gebruiker leggen, 
waardoor een doelmatige besteding van middelen in beginsel wordt bevorderd. 
Bekostiging uit algemene middelen geniet de voorkeur boven specifieke 
uitkeringen omdat dit de slagvaardigheid van het bestuur, de democratische 
controle en de betrokkenheid van de burger vergroten. De vraag is of deze 
bekostigingsvoorkeur ook geldt bij de bekostiging van taken die door middel van 
intergemeentelijke samenwerking worden uitgevoerd. 
 
Het toegenomen belang van regionale samenwerkingsverbanden is van invloed op 
de voorkeursvolgorde en daarmee op de financiële verhoudingen tussen het Rijk 
en decentrale overheden. We noemen hier drie aandachtspunten. 
In de eerste plaats kan de specifieke uitkering als bekostigingsvorm vanuit de 
optiek van het Rijk voordelig zijn omdat bij de verdeling van middelen relatief 
gemakkelijk differentiatie kan plaatsvinden naar taak en omstandigheden van de 
betrokken bestuurslagen.  
Een tweede aandachtspunt is de rechtstreekse toedeling van rijksbijdragen aan 
intergemeentelijke samenwerkingsverbanden. Volgens velen druist dit in tegen het 
principe van verlengd lokaal bestuur. De betrokkenheid van het lokale bestuur bij 
de intergemeentelijke samenwerking zou beter gewaarborgd zijn als de 
gemeenten de rijksbijdragen ontvingen en deze vervolgens overdragen aan het 
samenwerkingsverband. Bij de Wgr-plus is het Rijk er bewust toe overgegaan een 
aantal specifieke uitkeringen rechtstreeks aan het kaderwetgebied te verstrekken. 
Dit houdt verband met het van rijkswege verplichtende karakter van de 
samenwerking op een aantal beleidsterreinen, zoals ruimtelijke ordening, milieu, 
verkeer en vervoer en economische ontwikkeling.  
Sommige centrumgemeenten ten slotte ontvangen uitkeringen ter bekostiging van 
regionale voorzieningen. De bekostiging wordt gebaseerd op een veronderstelde 
regio waarvoor de voorziening geacht wordt werkzaam te zijn. Voor zover het 
daarbij louter de uitvoering van taken betreft, is hier weinig op tegen. Dat neemt 
niet weg dat andere gemeenten soms wel afhankelijk zijn van de wijze van 
uitvoering van de regeling zonder dat er sprake is van een voorgeschreven vorm 
van overleg. Naast de maatschappelijke opvang en de vrouwenopvang is met de 
48
Wmo 2015 de verantwoordelijkheid voor beschermd wonen een goed voorbeeld.   
 
11. Toezicht 
Op samenwerkingsverbanden wordt toezicht gehouden. Conform de herziening 
van het interbestuurlijk toezicht is de eerste lijn die van horizontale 
verantwoording. De gemeenteraad houdt in algemene zin toezicht door 
beoordelen van de verantwoording en financiën, de provincie en/of het Rijk houdt 
hierop tweedelijns toezicht. Interbestuurlijk toezicht op gemeentelijke 
samenwerkingsverbanden (openbaar lichaam, bedrijfsvoeringsorganisatie, 
gemeenschappelijk orgaan) ligt in principe bij de provincie. Als de provincie zelf 
deelneemt in een samenwerking, maar geen bevoegdheden overdraagt, blijft deze 
de functie van toezichthouder vervullen. Brengt de provincie wel bevoegdheden in, 
                                                
48
 De Raad voor de financiële verhoudingen bereidt een verkenning voor over de gevolgen 
gemeentelijke samenwerking voor de financiële verhoudingen. 
Pagina 27 van 39 
 
 
 
 
 
85
