dan wordt het Rijk toezichthouder, net als in de gevallen waar dit conform het 
Datum 
bepaalde in de Gemeentewet al zo is. Dit toezicht op samenwerkingsverbanden is, 19 januari 2015 
tenzij er aanleiding toe is om dit aan te scherpen of te interveniëren, dan wel in de 
Kenmerk 
plaats te treden, marginaal. In de recente wetswijziging van de Wgr is zijn ook 
2015-0000015018 
deze bepalingen verduidelijkt als gevolg van de veranderingen in de Gemeentewet 
en Provinciewet na inwerkingtreding van de Wet revitalisering generiek toezicht. 
De betrokken (vak)minister kan, indien nodig, direct informatie (‘bericht en raad’) 
opvragen aan een samenwerkingsverband. Dit neemt niet weg dat de horizontale 
verantwoording en inlichtingen het belangrijkste zou moeten zijn. Dit betekent ook 
dat ingrijpen door de toezichthouder niet aan de orde is, tenzij er duidelijke 
signalen zijn dat de bestuurlijke verantwoordelijkheid door de verantwoordelijke 
bestuurslaag wordt verwaarloosd terwijl en er zaken misgaan. 
 
Verticaal toezicht betreft veelal kwaliteitstoezicht, met alle kenmerken van 
handhavingstoezicht en nazien op de naleving van de wettelijke voorschriften, 
bijvoorbeeld door de Inspectie Jeugdzorg. Kwaliteitstoezicht houdt in het 
signaleren van voor het landelijk beleid relevante ontwikkelingen (signalerend 
toezicht), het aanzetten tot lerend verbeteren van de kwaliteit en kwaliteitszorg 
(lerend toezicht), het bevorderen van de naleving van wettelijke eisen (reflectief 
toezicht), het beoordelen en bevorderen van het functioneren van het stelsel als 
geheel (stelseltoezicht), het toezicht bij calamiteiten, en het ondernemen van 
actie naar aanleiding van signalen van burgers en professionals. 
 
12. Moeten of mogen 
Een belangrijk onderscheid om te maken is dat tussen vrijwillige en verplichte 
samenwerking. Meestal bepalen gemeenten en/of provincies (en soms 
waterschappen) zelf of ze een samenwerkingsverband aangaan, al dan niet 
gedwongen door omstandigheden of druk van buitenaf. Het gros van de 
samenwerking tussen bestuursorganen is vrijwillig, wat zoveel betekent dat er 
geen wettelijke verplichting toe bestaat. Ook al is een samenwerking vrijwillig, er 
kunnen wel zeker dwingende en dringende redenen bestaan waarom 
bestuursorganen gaan samenwerken. Denk aan het behalen van schaalvoordelen 
(zowel inhoudelijk als bedrijfsmatig), vergroten van de bestuurskracht of het 
verbeteren van de afstemming. Ook uit een vrijwillige samenwerking vloeien 
vervolgens bestuurlijke en financiële verplichtingen voort. Met de decentralisaties 
in het verschiet komt de bestuurskracht van gemeenten onder druk. Bijvoorbeeld 
bij het decentraliseren van jeugdzorgtaken. Zo zullen er jeugdigen zijn die 
specifieke zorgbehoeften hebben of zal er sprake zijn van zware 
jeugdzorgproblematiek die niet altijd op lokaal niveau kan worden georganiseerd. 
Om dit voor belanghebbenden goed te kunnen organiseren en risico’s voldoende 
af te dekken, vindt de regering het dan ook nodig dat gemeenten voldoende 
49
slagkracht hebben. Op enkele terreinen (jeugdbescherming, jeugdreclassering 
en Advies- en Meldpunt Huiselijk geweld en Kindermishandeling) is regionale 
samenwerking verplicht; echter ook de overige elementen van deze 
gedecentraliseerde taak brengt met zich dat regionale samenwerking 
onontkoombaar is.  
 
Soms zijn samenwerkingsverbanden wettelijk verplicht. Verplichte samenwerking 
houdt in dat op basis van de wet wordt bepaald dat bestuursorganen moeten 
samenwerken omtrent de inzet van bepaalde bevoegdheden. Hierbij kan een 
verplichte regio-indeling gelden of een verplichting om te samenwerken met een 
landsdekkende indeling, maar met vrijheid voor gemeenten om te bepalen met 
wie ze samenwerken. De meest bekende voorbeelden van verplichte 
samenwerking in de eerste categorie zijn de veiligheidsregio’s en de zogeheten 
Wgr-plusregio’s. Afhankelijk van het besluit van de Eerste Kamer hierover wordt 
                                                
49
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 684, nr. 3, p. 24. 
Pagina 28 van 39 
 
 
 
 
 
86
