deze laatste variant per 1 januari 2015 opgeheven. De regionale 
Datum 
uitvoeringsdiensten, die uitvoerende taken hebben ten aanzien van 19 januari 2015 
vergunningverlening, toezicht en handhaving op het terrein van ruimtelijke 
Kenmerk 
ordening en milieu zijn eveneens een vorm van verplichte samenwerking, waarbij 
2015-0000015018 
50
bovendien congruentie met de veiligheidsregio’s is vereist. De wetsbehandeling 
hiervan loopt nog; in de praktijk zijn de gemeenten al van start gegaan. 
 
Congruentie 
Congruentie betekent dat bestuursorganen (vooral gemeenten) hun taken zoveel 
mogelijk met dezelfde partners uitvoeren, en/of dat de buitengrenzen van 
samenhangende samenwerkingsgebieden zoveel mogelijk overeenkomen. Zeker 
bij verplichte samenwerking is congruentie een aandachtspunt. De 
veiligheidsregio’s bijvoorbeeld werden congruent gemaakt aan de (toenmalige) 
politieregio’s. Waar het gaat om vrijwillige samenwerking kan dit anders worden 
bezien: zouden gemeenten niet zelf in staat moeten zijn te bepalen met wie zij 
samenwerken (belangenafweging waarmee de gemeente het best gediend is), ook 
al levert dit veel verschillende partners op?  
 
Vanuit het Rijk zijn de afgelopen jaren wisselende signalen gegeven over het 
belang van congruentie. Per 2006 is de verplichte bundeling en integratie van 
gemeenschappelijke regelingen en goedkeuring van provincies bij samenwerking 
van gemeenten, geschrapt. Zowel de invoering van deze bepaling begin jaren 
1990 als de opheffing ervan hing samen met de discussie over regionaal bestuur 
via de Wgr, regionale problematiek en een daadkrachtige aanpak daarvan – een 
51
vraagstuk wat nog steeds speelt. Als gevolg van de sinds 2006 nog steeds 
groeiende omvang (financieel en beleidsmatig) van gemeentelijke taken in een 
samenwerkingsverband (mede vanwege Rijksbeleid), is de discussie over 
congruentie en regionale samenwerking opnieuw opgelaaid.  
 
  
                                                
50
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 33 872, nr. 3, p. 18. 
51
 Zie: Tweede Kamer, vergaderjaar 1999 –2000, 27 008, nr. 3. 
Pagina 29 van 39 
 
 
 
 
 
87
