2. de eis van democratische sturing: vertegenwoordigende lichamen moeten 
Datum 
richting kunnen geven aan het overheidsoptreden.  19 januari 2015 
3. de eis van democratische verantwoording: vertegenwoordigende lichamen 
Kenmerk 
moeten in staat zijn om het overheidsoptreden te controleren en 
2015-0000015018 
betrokkenen te vragen hierover verantwoording af te leggen.  
 
Nederland is te kenmerken als een indirecte, representatieve democratie: het volk 
kiest zijn eigen vertegenwoordigers die namens hen beslissingen nemen en het 
bestuur controleren. Hoewel zij hun eigen verantwoordelijkheid hebben 
(volksvertegenwoordigers stemmen zonder last), eist de hedendaagse democratie 
dat wetgeving en beleid responsief is, dat wil zeggen in overeenstemming met de 
wens van de burger.  
 
Burgers en maatschappelijke organisaties kunnen ook op andere manieren 
(politiek) participeren. Vooral op lokaal niveau is een tendens te zien naar burgers 
die rechtstreekse zeggenschap in lokale aangelegenheden naar zich toe trekken. 
Inwoners pakken maatschappelijke problemen gezamenlijk aan of organiseren zelf 
vormen van deliberatieve democratie, bijvoorbeeld volgens het lotingsprincipe van 
de G1000, en omzeilen zo het principe van de representatieve democratie. Dit is 
van invloed op de rol van de overheid én de politiek, zo schreef de Raad eerder in 
55
zijn advies Loslaten in vertrouwen.  
 
Verlengd lokaal bestuur 
Samenwerking tussen (gemeentelijke) bestuursorganen wordt aangeduid als 
verlengd lokaal bestuur. Volgens de wetgever betekent dit ‘dat de 
samenwerkingsverbanden institutioneel en beleidsmatig zijn geworteld in de 
gemeenten en daaraan hun taakopdracht en hun democratische legitimatie 
56
ontlenen.’ Om die reden stemmen de leden van het algemeen bestuur van een 
samenwerkingsverband met last; zij hebben geen vrije meningsvorming zoals in 
algemeen vertegenwoordigende organen (Staten-Generaal, gemeenten, provincies 
(waterschappen)) het geval is en waar het stemmen met last (grond)wettelijk is 
uitgesloten. Op deze wijze wordt benadrukt dat het bij samenwerkingsverbanden 
niet om de bestuurlijke hoofdstructuur, maar om een afgeleide daarvan gaat (het 
verlengd lokaal bestuur). De vraag is echter of dit recht doet aan de gegroeide 
praktijksituatie, vanwege het toenemend belang van samenwerking en de steeds 
beleidsrijkere taken in de samenwerkingsverbanden. Als regionale samenwerking 
op deze manier vanuit het perspectief van democratie wordt beschouwd, lijkt de 
burger buiten beeld te blijven – terwijl het om zijn belangen zou moeten gaan. 
 
De mate van lastgeving vanuit gemeenten aan het algemeen bestuur van een 
samenwerkingsverband kan verschillen. Gemeenten kunnen hun 
vertegenwoordigers enige vrije oordeelsruimte laten, of een strikte opdracht 
meegeven (mandaat), al dan niet met het verzoek om ruggespraak. De vraag is 
wat het beste werkt: enige vrije ruimte geeft de mogelijkheid om standpunten aan 
te passen naar aanleiding van de discussies in het samenwerkingsverband en 
aldus makkelijker compromissen te sluiten. Strakkere vormen van afspraken (al 
dan niet expliciet mandaat) doen recht aan het politieke primaat van deelnemende 
gemeenten maar kunnen eenvoudiger leiden tot patstellingen of door 
besluitvorming bij meerderheid geen effect sorteren.  
 
In geval van samenwerking tussen bestuursorganen bestaat er een voorkeur voor 
samenwerking op basis van publiekrecht, juist omdat democratische legitimiteit 
dan beter geregeld is omdat zowel in de Gemeentewet (Provinciewet) als in de 
Wgr democratische waarborgen als verantwoording, inlichtingen en toezicht in 
                                                
55
 Raad voor het openbaar bestuur, 2012. 
56
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012–2013, 33 597, nr. 3, p. 13. 
Pagina 31 van 39 
 
 
 
 
 
89
