algemene zin zijn geregeld. Tegelijkertijd houdt het primaat van verlengd lokaal 
Datum 
bestuur een beperking in van de invulling van het democratieconcept: er is wel 19 januari 2015 
sprake van sturing van het overheidsoptreden, en van verantwoording en 
Kenmerk 
57
controle, maar er vinden géén algemene rechtstreekse verkiezingen plaats. 
2015-0000015018 
 
2. Aspecten en objecten van legitimiteit 
Een samenleving kan niet functioneren zonder een legitieme overheid. Het 
58
ministerie van BZK noemt in haar Strategische kennisagenda 2010-2015 
acceptatie, vertrouwen en tevredenheid als aspecten van legitimiteit. Deze 
aspecten vertonen enige overlap, maar leveren relevante invalshoeken op om naar 
legitimiteit te kijken. Tevredenheid wordt doorgaans geassocieerd met de 
prestaties van overheid; bij acceptatie gaat het over de vraag onder welke 
voorwaarden burgers het gezag van de overheid aanvaarden. Bij vertrouwen staat 
de vraag centraal of burgers er op vertrouwen dat de overheid het goede doet. Dit 
vertrouwen is mede gebaseerd op ervaringen uit het verleden. 
 
59
De Legitimiteitsmonitor die in opdracht van BZK is opgesteld besteedt aandacht 
aan en objecten van legitimiteit: aan wie of wat wordt legitimiteit toegekend of 
onthouden? Objecten van legitimiteit worden onderscheiden langs drie 
hoofdlijnen: 
- Systeem: het politiek-bestuurlijk systeem, het democratisch bestuur en het 
openbaar bestuur in algemene zin; het systeem dat de ‘gezaghebbende 
waardetoedeling’ in banen leidt. 
- Actoren: gezagdragers en gezagdragende instituties; functionarissen en 
collectieve actoren die met ‘officieel’ gezag bekleed zijn in het openbaar 
bestuur. 
- Beleidshandelen: beleid, waaronder regelgeving, op verschillende terreinen – 
de zorg, de economie, de opsporing, et cetera – dat de ‘gezaghebbende 
waardetoedeling’ concreet maakt. 
 
Bij een beoordeling van de democratische legitimiteit van 
samenwerkingsverbanden gaat het vooral om de systeemlegitimiteit (klopt het 
bestuurlijke model van samenwerking vanuit het perspectief van democratische 
legitimiteit) en om beleidslegitimiteit. Met beleidslegitimiteit wordt hier bedoeld: 
sluiten de wensen en voorkeuren van gemeenten én burgers voldoende aan bij de 
besluitvorming en het beleid zoals dat vanuit de samenwerking wordt 
vormgegeven. 
 
3. Soorten democratische legitimiteit 
David Easton stelde in de jaren vijftig en zestig van de vorige eeuw op basis van 
empirisch onderzoek dat legitimiteit wordt bereikt door a: effectief te zijn, b: 
60
dingen te doen die burgers belangrijk vinden, c: zorgvuldig te handelen. De 
politicoloog Fritz Scharpf maakt een conceptueel onderscheid tussen verschillende 
61
soorten van democratische legitimiteit: input-, troughput- en outputlegitimiteit. 
 
Zijn inputgeoriënteerde theorie waardeert de legitimiteit van een politiek systeem 
naar de wijze waarop deze een uitdrukking vormt van de wil van het volk of de 
politieke gemeenschap. Vanuit het inputperspectief zijn politieke keuzes legitiem 
wanneer deze de algemene wil weerspiegelen. In dit perspectief staan de burgers 
centraal. Bij inputlegitimiteit gaat het er om dat belangentegenstellingen op een 
zinvolle en democratische wijze leiden tot regelgeving en beleid. Het begrip 
inputlegitimiteit wordt vaak uitgelegd als government by the people. 
                                                
57
 Vergelijk Traag, 1993 
58
 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, april 2010, p. 11-12. 
59
 Hendriks e.a., september 2013. 
60
 Vergelijk Easton, 1953 en 1965. 
61
 Scharpf, 1970. 
Pagina 32 van 39 
 
 
 
 
 
90
