Datum 
Verwant aan inputlegitimiteit is throughputlegitimiteit. Dit concept verwijst naar de 19 januari 2015 
kwaliteit van het proces waarmee besluitvorming tot stand komt. Niet de input of 
Kenmerk 
de uitkomsten, maar de transparantie, kenbaarheid en voorspelbaarheid van 
2015-0000015018 
structuren en procedures staat hierbij voorop. In deze vorm van proceslegitimiteit 
zijn de billijkheid, redelijkheid en rechtmatigheid van het besluitvormingsproces 
zelf de voornaamste bron van legitimiteit. Procedurele vormen van legitimiteit 
hebben steeds te maken met checks and balances in en ordentelijkheid van het 
besluitvormingsproces. 
 
Ten slotte zijn theorieën die legitimiteit waarderen aan de hand van de door het 
systeem geleverde prestaties, de output. Daarbij draait het om zaken als de 
onbetwistheid van de macht, het gemeenschappelijk goed en het economisch 
welzijn. De output van een politiek systeem moet steeds een bijdrage leveren aan 
deze categorieën. Vanuit het outputperspectief zijn politieke keuzes legitiem 
wanneer deze effectief het algemeen welzijn bevorderen. Bij outputlegitimiteit is 
de vraag of op redelijke termijn tot de voor betrokkenen gewenste resultaten kan 
worden gekomen. Outputlegitimiteit krijgt vaak het etiket government for the 
people. 
 
Aan de soorten democratische legitimiteit die Scharpf onderscheid is een vierde 
vorm toe te voegen: feedbacklegitimiteit. Deze vorm bestaat uit twee 
democratische eisen: verantwoording en terugkoppeling. Bij verantwoording wordt 
aan democratische organen en kiezers over de uitoefening van publieke 
bevoegdheden en de besteding van publieke middelen rekenschap afgelegd. 
Verantwoording versterkt de democratische legitimiteit omdat het bijdraagt aan de 
mogelijkheden om het overheidsoptreden te beoordelen en zo nodig bij te 
62
sturen. Bij terugkoppeling gaat het om een goede verwerking van signalen uit de 
omgeving en een goede vormgeving van de relatie met belanghebbenden. De 
feedbacklegitimiteit wordt bepaald door de wijze waarop er verantwoording wordt 
afgelegd over de uitkomst van het besluitvormingsproces en de kwaliteit van de 
terugkoppeling.  
 
Schematisch kan het begrip democratische legitimiteit als volgt worden 
weergegeven: 
 
Democratische legitimiteit 
 
 
Throughput-
Output-legitimiteit 
Feedback-legitimiteit 
Inputlegitimiteit legitimiteit 
 
 
  
Effectiviteit en 
Verantwoording 
Participatie Politiek primaat 
efficiëntie 
 
  
 
Terugkoppeling 
Controle en 
Representatie 
Responsiviteit 
kaderstelling 
 
 
 
 
  
                                                
62
 Bovens en Schillemans, 2009. 
Pagina 33 van 39 
 
 
 
 
 
91
