Literatuur 
Datum 
 19 januari 2015 
 
Kenmerk 
Bokhorst, A.M., Bronnen van legitimiteit. Over de zoektocht van de wetgever naar 
2015-0000015018 
zeggenschap en gezag, 2014. 
 
Bovens, M.A.P., en M. Scheltema, Rechtsstatelijke redeneerpatronen, in 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid. Over publieke en private 
verantwoordelijkheden, 1999. 
 
Bovens, M.A.P., en T. Schillemans, Handboek publieke verantwoording, 2009. 
 
Boogers, M.J.G.J.A., Co-referaat bij Rob-lezing ‘De centralisatie in openbaar 
besturen’, november 2014. 
 
Dool, L. T. van den, en L. Schaap, Verkenning naar lichte vormen van 
gemeentelijke samenwerking. Eindrapportage, in opdracht van Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, april 2013 
 
Dool, L. T. van den, en L. Schaap, Intergemeentelijke samenwerking: Het kan ook 
licht. Een verkenning van lichte vormen van intergemeentelijke samenwerking. 
Bestuurskunde, 23(1), 65-7, 2014. 
 
Easton, D., The Political System. An Inquiry into the State of Political Science, 
1953. 
 
Easton, D., A Systems Analysis of Political Life, 1965. 
 
Hendriks, F., J. van Ostaaijen, K. van der Krieken en M. Keijzers, 
Legitimiteitsmonitor Democratisch Bestuur 2013. Een metamonitor van de 
legitimiteit van het democratisch bestuur in Nederland, september 2013. 
 
Herweijer, M., en M.J. Fraanje, Samen werken aan bestuurskracht. 
Intergemeentelijke samenwerking onderzocht, 2011. 
 
Herweijer, M., en M.J. Fraanje, Innoveren in samenwerking: een alternatief voor 
herindeling?, in: Bestuurswetenschappen, nr. 3, 2013. 
 
Korsten, A.F.A., B.L. Becker en T. van Kraaij, Samenwerking beproefd. 
Innovatieve organisatievormen bij samenwerking tussen gemeenten, 2006.  
 
Laar, S. van de, Samen sterker. Samenwerking tussen gemeenten geanalyseerd, 
2010. 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Berenschot, 
Samenwerking tussen decentrale overheden: een nadere analyse van 
samenwerking op grond van gemeenschappelijke regelingen, 2010. 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Investeren in 
legitimiteit. Strategische kennisagenda van BZK 2010-2015, april 2010. 
 
Raad voor het openbaar bestuur, Legio voor de regio. Bestuurlijke antwoorden op 
regionale vraagstukken, februari 2003. 
 
Raad voor het openbaar bestuur, Bestuur op maat. Advies over middenbestuur, 
november 2006. 
 
Pagina 34 van 39 
 
 
 
 
 
92
