Bijlage 5 | Samenstelling Raad voor het 
openbaar bestuur 
Voorzitter
De heer prof. drs. J. Wallage, honorair hoogleraar Transities in het Openbaar Bestuur aan de 
Rijksuniversiteit Groningen.
Vice voorzitter
Mevrouw drs. J.W. Möhring MMC, zelfstandig adviseur.
Leden
De heer prof. dr. M.J.G.J.A. Boogers, bijzonder hoogleraar Innovatie en Regionaal Bestuur aan de 
Universiteit Twente en senior adviseur bij BMC.
De heer L.J.P.M. Frissen, oud-commissaris van de koningin Limburg en waarnemend burgemeester 
van Schinnen.
Mevrouw dr. S.L. de Lange, universitair hoofddocent bij de afdeling Politicologie van de Universiteit 
van Amsterdam.
Mevrouw prof. dr. M.H. Leyenaar, hoogleraar Vergelijkende Politicologie aan de Radboud Universiteit 
Nijmegen.
De heer prof. mr. dr. R. Nehmelman, hoogleraar Publiek Organisatierecht aan de Universiteit Utrecht.
De heer dr. M. Schoenmaker, burgemeester van Gouda.
Mevrouw A. van Vliet-Kuiper, waarnemend burgemeester van Bussum en voorzitter van het 
bestuurlijk overleg ‘Samen werkt beter’.
Waarnemend lid
De heer mr. M.A.P. van Haersma Buma, dijkgraaf Hoogheemraadschap van Delfland en voorzitter 
van de Raad voor de financiële verhoudingen.
Tijdelijk lid
De heer drs. Ch.J. Kalden, oud-directeur van Staatsbosbeheer en voormalig secretaris-generaal van 
het ministerie van LNV.
99
