> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
775394-137497-IZ 
  
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Datum 16 juni 2015 
datum en het kenmerk van 
 
Betreft reisagenda tweede helft 2015 
deze brief. 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Op uw verzoek wil ik u hierbij graag informeren over de voorgenomen reizen in de 
tweede helft van 2015.  
 
Zoals aangekondigd in mijn eerdere brief d.d. 10 april 2015 zal ik van 7-11 
september deelnemen aan de Global Health Security Assembly (GHSA) in Seoul, 
Zuid-Korea. Voorafgaand aan de GHSA zal ik een bezoek aan Oman brengen, waar 
een regionale antibioticaresistentie conferentie wordt georganiseerd. Oman heeft 
Nederland als “leading country” expliciet gevraagd hierover een bijdrage te 
leveren. 
 
Met het oog op het naderende voorzitterschap van de EU in de eerste helft van 
2016 zal ik zowel de informele als de formele gezondheidsraad (EPSCO) bijwonen. 
Daarnaast staat een kennismakingsbezoek met het Europese Parlement (EP) 
gepland.  
 
De staatssecretaris zal een kennismakingsbezoek brengen aan Caribisch 
Nederland en de formele Sport- en Jeugdraad (EJCS) bijwonen. Ook zal de 
staatssecretaris in de loop van het najaar een bezoek aan China brengen. 
 
Hieronder een chronologisch overzicht van zowel mijn reizen als die van de 
staatssecretaris: 
Tijdspad Type bezoek Bestemming Bewindspersoon 
3 september –  AMR conferentie, Oman-Seoul minister 
11 september GHSA  
24 september - Informeel EPSCO Luxemburg minister 
25 september  
28 september – Kennismakingsbezoek Caribisch staatsecretaris 
2 oktober Nederland 
7 oktober Kennismaking EP Straatsburg minister 
23-24 november  Formele EJSC  Brussel  staatssecretaris 
8 december Formele EPSCO Brussel minister 
 
  
 
Pagina 1 van 2
