Afrika, Midden-Oosten en Noord-Afrika (MENA). Daarbij is de ordening op thema gehandhaafd, in lijn 
met het thematische karakter van de BHOS-begroting. Dit betekent dat alleen de totale ODA uitgaven 
die in de BHOS-begroting staan, in dit overzicht zijn weergegeven. De ODA uitgaven van andere 
begrotingen zijn hierin niet opgenomen.  
 
Na de beleidsthema’s volgt een aantal bijlagen. In deze bijlagen worden gegevens, die verspreid staan 
over verschillende departementale begrotingen, gebundeld tot een overzichtelijk geheel:  
 
Bijlagen 1a en Hierin worden alle buitenlanduitgaven en -ontvangsten gepresenteerd per 
1b departement. 
Bijlage 2 Een overzicht van de non-ODA-uitgaven naar beleidsthema 
Bijlage 3  Een overzicht van de ODA-uitgaven naar beleidsthema 
Bijlage 4 Hierin wordt een totaaloverzicht gegeven van de ODA uitgaven binnen de BHOS-
begroting per regio.  
Bijlage 5 De ODA-prestatie 2022 
Bijlage 6 Hierin wordt een toelichting gegeven op de publieke klimaatuitgaven voor 
ontwikkelingslanden in 2022.  
Bijlage 7 Betreft een uiteenzetting van de internationale inspanningen in 2022 op het 
terrein van migratie. 
 
  
4
