2. Inleiding 2022  
 
Nederland en de wereld in 2022 
Het Nederlandse buitenlandbeleid heeft als doel de landsbelangen te beschermen, Nederlandse 
burgers in het buitenland te ondersteunen, en de ontwikkeling van de internationale rechtsorde te 
bevorderen. De geopolitieke context waarbinnen Nederland tracht deze doelstellingen te realiseren is 
in 2022 harder en complexer geworden. Door schuivende geopolitieke machtsverhoudingen, groeiende 
instabiliteit en grotere strategische afhankelijkheden is een grimmiger speelveld ontstaan.  
De wereld was begin 2022 reeds een onrustige plek. Zo waren de COVID-19-pandemie en de gevolgen 
ervan nog niet voorbij toen de wereld werd geconfronteerd met de Russische invasie van Oekraïne. 
Oorlog is daarmee na vele jaren van afwezigheid weer terug op het Europese continent. Dit had en 
heeft directe gevolgen voor Nederland, de Europese Unie (EU), de Noord-Atlantische 
Verdragsorganisatie (NAVO) en de rest van de wereld. Sinds het einde van de 20ste eeuw is het nog 
niet voorgekomen dat het buitenland zo onmiddellijk van invloed is op het binnenland en het dagelijks 
leven van de Nederlanders. 
 
Ook internationale handel en ontwikkelingssamenwerking worden geraakt door de gevolgen van deze 
oorlog in politiek, humanitair en economisch opzicht. De hoge energie-, grondstoffen- en 
voedselprijzen hebben onmiskenbaar een negatieve invloed op de wereldeconomie en het 
internationale ondernemingsklimaat. Voornamelijk kwetsbare landen, zoals in de Hoorn van Afrika en 
het Midden-Oosten, worden hierdoor hard geraakt, en de hogere rentes verdiepen de schuldencrisis. 
Door een combinatie van crises is de voortgang op veel van de duurzame ontwikkelingsdoelen (SDG’s) 
gestaakt en zelfs teruggezakt naar het niveau van 2016. In waardenketens delven vooral de kleinste 
en armste producenten en stakeholders het onderspit. Inzet op duurzamere en inclusievere mondiale 
waardenketens blijft daarom van groot belang. 
 
De ontwikkelingen in Oekraïne benadrukken de grotere tektonische verschuivingen die reeds in de 
wereld plaatsvonden. Hiervoor is effectieve internationale en multilaterale samenwerking nodig. Het is 
daarbij belangrijk te blijven investeren in relaties en samenwerking met de landen in Zuid-Amerika, 
Azië en Afrika en een betrouwbare partner te zijn, om te voorkomen dat deze landen meegaan in het 
narratief van landen als Rusland.
