november 2022. Daarnaast is vanwege een hogere liquiditeitsbehoefte de verplichte bijdrage aan het 
ICC 2023 reeds in 2022 betaald. 
 
Artikel 01.02 
De uitgaven zijn hoger uitgevallen, voornamelijk door de extra toegekende middelen vanuit het 
coalitieakkoord ten behoeve van mensenrechten. 
 
Artikel 01.03 
Het budget voor het artikelonderdeel 1.3 Gastlandbeleid internationale organisaties waren de uitgaven 
hoger dan verwacht gezien een hogere liquiditeitsbehoefte voor het Vredespaleis en de hogere 
subsidie voor de Carnegie Stichting. 
 
Justitie en Veiligheid 
Artikel 91.01 (Europol/Eurojust) 
Het aantal huisvestingsprojecten is stijgende. Tegelijkertijd zijn projecten getemporiseerd als gevolg 
van ingewikkelde besluitvorming en door capaciteitsproblematiek in de uitvoering. Hierdoor is in 2022 
sprake geweest van onderuitputting. Ingezet wordt op het borgen van inzicht in de ontwikkeling van 
de jaarlasten ten einde de HGIS middelen optimaal in te kunnen zetten.
