Beleidsthema 3  
Europese samenwerking  
 
Beleidsdoelstelling 
De algemene doelstelling is een effectieve Europese samenwerking om de Europese Unie en haar 
lidstaten zo vreedzaam, welvarend en sterk mogelijk de toekomst in te loodsen. Europa is essentieel 
voor onze welvaart, vrijheid en veiligheid. Een actieve opstelling van Nederland in het Europese 
besluitvormingsproces is dan ook in het directe belang van Nederlandse burgers en bedrijven. Door 
consequent en constructief optreden kan Nederland zijn invloed binnen de Europese Unie vergroten. 
Zo kan Nederland mede vormgeven aan ontwikkelingen in Europa die direct van invloed zijn op onze 
economische, sociale en politieke toekomst. 
 
Beleidsinzet toegelicht  
 
Europese samenwerking 
De EU is essentieel voor de Nederlandse vrijheid, veiligheid en welvaart. Hoe de EU door de grote 
transities van deze tijd – de geopolitieke transitie, de klimaattransitie en de digitale transitie – komt 
zal in hoge mate bepalend zijn voor onze manier van leven in de toekomst. In lijn met het 
coalitieakkoord heeft Nederland in 2022 daarom een leidende rol proberen te spelen om de EU 
slagvaardiger, economisch sterker, groener en veiliger te maken. Nederland heeft intensief 
samengewerkt met gelijkgezinde landen en waar nodig kopgroepen gevormd om tot oplossingen te 
komen, bijvoorbeeld op de gebieden klimaat, migratie, defensie en veiligheid, handel en het 
tegengaan van belastingontwijking.  
 
In antwoord op de Russische invasie van Oekraïne heeft de EU het afgelopen jaar meer geopolitieke 
slagkracht getoond. Allereerst via de instelling, naleving en handhaving van negen ongeëvenaarde en 
omvangrijke sanctiepakketten. Om een aanjagende rol te kunnen spelen bij de ontwikkeling van 
sancties heeft het kabinet in 2022 de Nederlandse sanctiecapaciteit en Rijksbrede coördinatie van het 
sanctiebeleid versterkt, onder andere door het opzetten van een sanctie-eenheid binnen het ministerie 
van Buitenlandse Zaken. 
 
EU-klimaatwet 
Het bespoedigen van de klimaattransitie is cruciaal in het huidige geopolitieke tijdsgewricht. Het 
behalen van het Europese klimaatdoel van ten minste 55% reductie in 2030 kwam dichterbij door het 
bereiken van een akkoord op een groot aantal voorstellen van het Fit for 55 pakket. Nederland was 
verder actief betrokken bij de totstandkoming en implementatie van de EU Raadsconclusies klimaat- 
en energiediplomatie, het Europees netwerk voor klimaatgezanten en diverse EU-kopgroepen gericht 
op de raakvlakken van klimaat en buitenlandbeleid. Daarnaast spande Nederland zich in voor een 
snelle en ambitieuze implementatie van de Europese Green Deal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12
