Beleidsthema 6  
Duurzame ontwikkeling, voedselzekerheid water en klimaat 
 
Beleidsdoelstelling 
 
Toegenomen voedselzekerheid; verbeterd waterbeheer, drinkwater, sanitaire voorzieningen en 
voorlichting over hygiëne; toegenomen weerbaarheid tegen klimaatverandering en tegengaan van 
klimaatverandering; duurzaam gebruik natuurlijke hulpbronnen en daarmee het voorkomen van 
ontbossing in de tropen. 
 
Beleidsinzet toegelicht 
   
Klimaat 
In 2022 is de eerste internationale klimaatstrategie voor Nederland opgesteld, waarin de 
klimaatambitie is verhoogd om de doelen van de Overeenkomst van Parijs te bereiken. Ook zijn de 
Europese Commissie, het Europees Parlement en de Europese Raad tot een akkoord gekomen over 
ontbossingvrije producten. Mede in de rol van voorzitter van het Amsterdam Declarations Partnership 
(ADP), een coalitie van Europese landen voor duurzame en ontbossingsvrije waardenketens van 
agrogrondstoffen, heeft Nederland zich sterk gemaakt voor de ontwikkeling van flankerend beleid en 
bijhorende maatregelen voor samenwerking met producerende- en grote consumerende landen. Voor 
meer klimaatactie en ambitie in ontwikkelingslanden is het van belang dat wereldwijd wordt 
bijgedragen aan de collectief toegezegde USD 100 miljard klimaat-financiering per jaar. Om de druk 
op andere landen te verhogen, werkte Nederland samen met de Champions Group on Adaptation 
Finance en verhoogde de bijdrage aan multilaterale klimaatfondsen zoals het Least Developed 
Countries Fund (LDCF) en de Global Environment Facility (GEF). 
 
Voedselzekerheid en landbouw  
In 2022 werden 23,3 miljoen mensen (vooral vrouwen en kinderen) bereikt met activiteiten ter 
verbetering van hun voedingssituatie en werden 10,6 miljoen kleinschalige boeren (0,7 miljoen 
hectare landbouwgrond) ondersteund om hun productie duurzaam te verbeteren. Met dit jaarlijkse 
bereik en toegekend extra budget is de bijdrage die het kabinet in 2030 wil leveren aan SDG 2 ‘Zero 
Hunger’ haalbaar. In 2022 kregen boeren via One Acre Fund en Aceli toegang tot krediet om 
kwalitatief goed zaaigoed en kunstmest aan te schaffen of om de onderneming uit te breiden, hetgeen 
bijdraagt aan betere oogsten en grotere inkomenszekerheid. One Acre Fund bereikte in 2022 1,6 
miljoen boeren. 
 
Waterbeheer, drinkwater en sanitaire voorzieningen  
In 2022 kregen 3,8 miljoen mensen duurzame toegang tot veilig drinkwater en 5,9 miljoen mensen 
tot verbeterde sanitaire voorzieningen. Tevens profiteerden 1,9 miljoen mensen het afgelopen jaar 
van verbeterd waterbeheer. Duurzaamheid, inclusief beleid, klimaatbestendigheid, systeemverbetering 
en innovatieve financiering waren belangrijke accenten in de ondersteunde programma’s. 
 
 
  
18
