Kenmerk
2023-0000010189
geconstateerde problematiek uit de Atlas. De leden van de VVD-fractie 
vragen op welke manier de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties zorgt voor coördinatie in de ´follow-up´ en op welke 
wijze de minister stuurt op een integrale aanpak.  
 
Antwoord 
De problematiek/uitdagingen die zijn geschetst in de Atlas, alsmede de acties die 
worden ondernomen, zijn besproken en afgestemd binnen het kabinet in het 
kader van de kabinetsreactie. Met de genoemde acties en maatregelen is het 
kabinet ervan overtuigd dat de nodige stappen worden gezet om de uitdagingen 
die in de Atlas zijn geschetst op te pakken. 
Elke betrokken bewindspersoon is vanuit zijn of haar eigen verantwoordelijkheid 
betrokken bij de voortgang en follow-up van de aangekondigde acties en 
maatregelen en hierop aanspreekbaar.  
 
4. Deze leden wachten de uitkomsten van de verdiepende onderzoeken naar 
de verklaringen voor de lage opkomst bij de gemeenteraadsverkiezingen 
af. Hopelijk bieden de resultaten aanknopingspunten om de opkomst bij 
verkiezingen in de nabije toekomst te verhogen.  
 
Antwoord 
De uitkomsten van het verdiepende onderzoek naar de opkomst bij de 
gemeenteraadsverkiezingen in maart 2022 heb ik op 10 oktober jl. aan uw Kamer 
aangeboden (zie Kamerstukken II 2022/23, 35165, nr. 51).  
Uit het onderzoek naar de opkomst bij de gemeenteraadsverkiezingen komt naar 
voren dat de lage opkomst en het niet-stemmen bij de 
gemeenteraadsverkiezingen vooral bepaald wordt door structurele factoren: de 
mate van politieke interesse, kennis over de verkiezing, het belang dat kiezers 
hechten aan een verkiezing, vertrouwen in de politiek, in combinatie met dat veel 
mensen het moeilijk vinden om een keuze te maken tussen partijen. De motieven 
van mensen om wel of niet te stemmen, zijn volgens de onderzoekers heel 
‘gelaagd’ en gevarieerd. In algemene zin zijn de ‘kosten’ in termen van tijd en 
moeite om te kiezen en te stemmen voor veel mensen bij lokale verkiezingen te 
hoog. Daarbij valt op dat een groot deel van de kiesgerechtigden bij sommige 
verkiezingen wel stemt, en bij sommige verkiezingen niet. Deze groep wordt ook 
wel situationele niet-stemmers genoemd.  Ongeveer een derde van de groep niet-
stemmers stemt structureel niet, of nooit lokaal.  
Het onderzoek laat helder zien dat de lage opkomst ook een uiting is van een 
gebrek aan vertrouwen in het functioneren van de overheid en de politiek. In mijn 
appreciatie op het onderzoek schrijf ik dat het voor het bevorderen van de 
opkomst bij de verkiezingen een blijvende inspanning vergt van de overheid en de 
politiek om vertrouwen van de kiezer te herstellen. Mensen moeten zich 
beschermd en gezien voelen, anders verliest de democratie aan draagvlak. 
Richting de aankomende provinciale staten- en waterschapsverkiezingen zet ik 
me ervoor in dat in de komende communicatiecampagne het belang van deze 
vertegenwoordigende organen en het belang van stemmen bij deze verkiezingen 
voor het voetlicht wordt gebracht. Om de opkomst onder praktisch opgeleide 
jongeren te verhogen wil ik, samen met de ministers van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en voor Primair en Voortgezet Onderwijs verkennen hoe het 
Pagina 3 van 29
