Kenmerk
2023-0000010189
nadrukkelijk gezamenlijk met de verschillende regio’s, steden en hun bestuurlijke 
vertegenwoordigers worden uitgevoerd. De opgaven uit de regio’s staan 
nadrukkelijk voorop. De regio’s zelf bepalen daarvoor in belangrijke mate de 
agenda. Vanzelfsprekend gaat dat in goed overleg en samenwerking met het Rijk.  
Alhoewel geld een belangrijk instrument is, is dat zeker niet het enige dat wordt 
ingezet voor de opgaven in de regio’s en specifiek kwetsbare wijken en gebieden. 
De inzet bestaat uit een combinatie van financiële impulsen, gebiedsgerichte 
aanpak, innovatieve oplossingen voor opgaven waar regio’s voor aan de lat staan 
en versterking van de interbestuurlijke en grensoverschrijdende samenwerking.  
Om opgaven gebiedsgericht in kwetsbare gebieden aan te kunnen pakken, heeft 
het kabinet regio deals ingesteld. Daarmee zijn gedurende de kabinetsperiode 
financiële middelen beschikbaar waarmee beoogd wordt structurele effecten te 
bewerkstelligen. De intentie is om de Regio Deals als  vliegwiel te laten 
functioneren voor samenwerking in de regio. Uit een tussentijdse evaluatie van 
Lysias Advies komt ook naar voren dat o.a. het opgavegerichte en bottom-up 
proces om tot integrale deals te komen, heeft geleid tot een positieve prikkel voor 
samenwerking in en met de regio. 
 
7. De leden van de D66-fractie zijn verder van mening dat voorzieningen in 
regio’s en gemeenten de basis zouden moeten vormen voor de financiële 
bijdragen vanuit het Rijk. Deze leden vragen of de minister bereid is in 
kaart te brengen wat de basisvoorzieningen zouden moeten zijn in een 
bepaald gebied of per x aantal inwoners (dus scholen, huisarts, OV, 
pinautomaat, brievenbus). Op dit moment leunt de aanwezigheid van 
basale voorzieningen te veel op het ‘businessmodel’ waarbij centralisatie 
het uitgangspunt is. Deze leden vinden dat sommige van de 
bovengenoemde voorzieningen zo basaal zijn, dat in het kader van 
leefbaarheid het eigenlijk vanzelfsprekend moet zijn om deze gewoon 
beschikbaar te stellen ook al is het volgens het businessmodel niet 
helemaal rendabel. Hierdoor verminderen we de uitstroom uit die 
gebieden, verbeteren wij het welzijn van burgers en winnen we het 
vertrouwen weer terug. Zij vragen aan de minister om op deze visie te 
reflecteren.  
 
8. De leden van de D66-fractie vragen verder aan de minister of die bereid is 
het gemeentefonds, of andere structurele financiën zodanig aan te passen 
dat dit op termijn mogelijk is.  
 
Antwoord vraag 7 en 8 
De financiering vanuit het gemeentefonds is gebaseerd op het uitgangspunt dat 
gemeenten, uitgaande van een gelijke belastingdruk, een gelijk 
voorzieningenniveau kunnen realiseren. Vanuit deze gelijke financiële 
uitgangspositie kunnen gemeenten zelf keuzes maken welk voorzieningenniveau 
zij daadwerkelijk willen realiseren en welke middelen zij hiervoor beschikbaar 
willen stellen. De middelen uit het gemeentefonds zijn vrij besteedbaar. Het is 
uiteindelijk aan de lokale democratie (gemeenteraad) hoe de middelen uit het 
gemeentefonds daadwerkelijk besteed worden.  
Pagina 5 van 29
