Kenmerk
2023-0000010189
aan het opzetten van een panel van ervaringsdeskundigen, dat geraadpleegd kan 
worden op het gebied van discriminatie in de zorg, welzijn en sport. Tevens wordt 
er onderzoek gedaan naar de problematiek van discriminatie in de zorg. Deze 
resultaten moeten inzichten geven voor een daaropvolgend landelijk onderzoek 
naar discriminatie en gelijke kansen in de zorg, welzijn en sport dat in het 
voorjaar van 2023 start. De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
geïnformeerd over de stand van zaken van de VWS-brede aanpak discriminatie en 
gelijke kansen.   
Parallel aan deze aanpak op het terrein van discriminatie en gelijke kansen wordt 
de Stichting Pharos in het kader van het terugdringen van 
gezondheidsachterstanden gesubsidieerd om blijvend aandacht te besteden aan 
diezelfde thematiek. Deze organisatie brengt de invloed van langdurig ervaren 
discriminatie op gezondheidsverschillen breed onder de aandacht bij zorg en 
welzijn-medewerkers, en faciliteert daarbij een netwerk van (zorg)organisaties die 
discriminatie en (onbewuste) vooroordelen in de zorg aan de kaak willen stellen 
en hierop actie ondernemen.  
 
11. De leden zijn van mening dat een inclusief bestuur alleen kan 
functioneren in een sociaal veilige werkomgeving. Dat zorgt ervoor dat 
ondervertegenwoordigde groepen niet alleen instromen maar ook kunnen 
doorstromen binnen het Rijk en alle andere lagen van overheid. Is de 
minister tevreden over het instroom- en doorstroombeleid van het Rijk? 
Bij welke groep blijft de ondervertegenwoordiging op hetzelfde niveau en 
kan de minister dit nader toelichten?  
 
Antwoord 
Diversiteit en inclusie is een belangrijk onderwerp binnen het Rijk. Zoals ook 
geformuleerd in het Strategisch Personeelsbeleid Rijk 2025, zet ik in op een 
inclusieve overheidsorganisatie met divers samengestelde teams, en meer 
diversiteit in met name de hogere schalen. 
Rijksbreed zijn positieve ontwikkelingen te zien op het gebied van de 
doelstellingen voor de samenstelling van het personeelsbestand. Tegelijkertijd 
worden de gestelde ambities nog niet gehaald. Er zijn diverse Rijksbrede 
maatregelen, initiatieven en samenwerkingen om de diversiteitsdoelstellingen 
verder te brengen, waaronder op het gebied in- en doorstroom. Enkele 
voorbeelden: 
  Om meer gelijkwaardige kansen te creëren tijdens het selectieproces wordt 
momenteel een breed pakket aan maatregelen gericht op breed werven en 
objectief selecteren uitgewerkt, mede naar aanleiding van de motie Azarkan. 
De Tweede Kamer wordt hier begin volgend jaar over geïnformeerd.  
  Met een reeks programma’s wordt de doorstroming van het zittende 
personeel naar functies in hogere schalen bevorderd, o.a. 
talentontwikkelingsprogramma’s voor schalen 12 – 14 en beginnend 
leidinggevenden en het programma cross-coaching. 
  Op het gebied van genderdiversiteit is in 2021 is naar aanleiding van het SER-
advies ‘Diversiteit in de top, tijd voor versnelling’ vastgesteld dat het Rijk 
inzet op een evenredige verdeling van mannen en vrouwen in hogere 
managementfuncties: 45% - 55% vrouwen in (sub)topfuncties in 2026. Voor 
de groep van ABD-functies zijn we hard op weg om deze ambitie te halen 
Pagina 7 van 29
