Kenmerk
2023-0000010189
- dat mensen de ruimte hebben om zichzelf te kunnen zijn en hun eigen leven te 
leiden op een manier die bij hen past (eigenheid, vrijheid, veiligheid)  
- dat mensen elkaar daar ook de ruimte voor laten, op een actieve manier, door 
elkaar te accepteren zoals ze zijn, rekening te houden met elkaar en elkaar waar 
nodig zelfs te steunen (tolerantie)  
- dat er onderling respect is voor elkaar, dat mensen elkaar zien en dat mensen 
op elkaar durven te vertrouwen (respect, vertrouwen)  
- dat er gelijkwaardigheid en rechtvaardigheid is: iedereen krijgt kansen, die 
mogen verschillen van elkaar, maar niet te veel en er is een bepaalde mate van 
solidariteit binnen en tussen groepen (gelijkwaardigheid, rechtvaardigheid). 
 
Dit betekent dat er op een zeker abstractieniveau inderdaad wel degelijk gedeelde 
waarden zijn waarop men elkaar vindt. Op het moment dat mensen echter het 
gevoel krijgen dat deze waarden in de praktijk in de samenleving niet zichtbaar 
zijn, draagt dit bij aan het risico van ‘afhaken’. 
 
14. De minister kondigt aan dat zij onder andere in overleg met het Sociaal 
en Cultureel Planbureau zal bezien welk vervolgonderzoek zinvol is. Deze 
leden vragen of de minister het onderzoek kent dat Twente Board heeft 
laten doen naar brede welvaart (genaamd het ‘Bruto Twents Geluk’)? Zou 
het een idee zijn een dergelijk onderzoek in iedere provincie te laten 
doen, zo vragen zij. 
 
Antwoord 
Het door u genoemde onderzoek vertoont grote overeenkomsten met de 
Regionale monitor Brede Welvaart die het CBS jaarlijks uitvoert. In de regionale 
Monitor Brede Welvaart wordt de brede welvaart van gemeentes, provincies en 
COROP-gebieden in kaart gebracht. Aan de hand van 42 indicatoren geeft de 
monitor een breed en divers beeld van de staat en ontwikkeling van de regionale 
samenleving. Dit biedt informatie voor beleidsontwikkeling, met name binnen de 
gebieden zelf.  
 
15. Het kabinet erkent de rol die anderen dan de overheid spelen in het 
maatschappelijk leven van alledag en noemt daarbij onder meer het 
maatschappelijk middenveld en vrijwilligersorganisaties. Is de minister 
het met de leden van de CDA-fractie eens, dat wetten en regels aan de 
voorkant beter getoetst moeten worden op bijvoorbeeld nadelige 
uitwerking voor vrijwilligers en verenigingen? Welke mogelijkheden ziet 
de minister hiervoor?  
 
Antwoord 
Ik hecht veel waarde aan de rol van anderen dan de overheid in het 
maatschappelijk leven van alledag. Het maatschappelijk middenveld maar ook 
vrijwilligersorganisaties en bewonersinitiatieven dragen in belangrijke mate bij 
aan het (sociale) leefklimaat van ons land. Wet- en regelgeving die nadelig 
uitwerkt voor het functioneren van deze partijen moet om die reden beter 
getoetst worden voor die van kracht wordt.  
Rijksbreed kunnen we in onze reguliere beleidsprocessen bewustwording, kennis 
en vaardigheden ontwikkelen op de vraag waarom, hoe en wanneer we de 
Pagina 9 van 2
