Kenmerk
2023-0000010189
Wat doet het kabinet om de uitvoeringskracht van gemeenten te borgen 
en te versterken? Heeft het kabinet speciaal oog voor de 
uitvoeringskracht in middelgrote en kleinere gemeenten? Welke rol speelt 
de Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden (UDO) hierbij? Zij 
constateren dat gemeenten voor inwoners het gezicht zijn van ‘één 
overheid’, terwijl ze weinig beleidsvrijheid hebben om Rijksbeleid passend 
te maken bij lokale omstandigheden. Is de minister het met deze leden 
eens, dat dit het vertrouwen van inwoners in de overheid niet ten goede 
komt? In de nieuwe Code Interbestuurlijke Verhoudingen zijn spelregels 
vastgelegd voor een goed en gelijkwaardig samenspel tussen Rijk en 
gemeenten. Ook is er een Actieagenda Sterk Bestuur aangekondigd die 
spoedig naar de Kamer zal worden gezonden. Hoe zorgt het kabinet 
ervoor dat er conform deze Code en Actieagenda gewerkt wordt? 
 
Antwoord 
Het is belangrijk meer aandacht te hebben voor de uitvoerbaarheid van beleid. En 
dat we daarbij ook aandacht moeten hebben voor de vraag of alle gemeenten, 
maar dat zelfde geldt ook voor de andere decentrale overheden, in staat zijn om 
de aan hen toebedachte taken uit te voeren. Ontwikkeling van ambtelijk 
vakmanschap is belangrijk; gemeenten zijn daarvoor primair zelf 
verantwoordelijk. Daarbij moeten we ons ook de vraag stellen of het wenselijk is 
om taken met weinig beleidsvrijheid aan gemeenten over te dragen. En als we dat 
wel doen welke voorwaarden nodig zijn om de beoogde doelen van beleid te 
realiseren. De UDO benadrukt het belang en faciliteert het proces om als Rijk en 
medeoverheden samen op te trekken bij het ontwikkelen van nieuwe 
beleidsvoornemens, waarbij zowel bestuurlijke als financiële aspecten belicht 
worden, en ondersteunt mijn rol als verantwoordelijke voor de coördinatie van 
beleid dat medeoverheden raakt. Het proces van een UDO geeft concreet vorm 
aan het gedachtengoed van de Code interbestuurlijke verhoudingen en is 
complementair aan het in ontwikkeling zijnde Beleidskompas als de keuze op 
medeoverheden valt om taken op te pakken. De grootste winst is te behalen door 
aan het begin van nieuwe beleidsvoornemens beter te doordenken wat we willen 
bereiken, wie daarin welke bijdrage levert, hoe we daarbij samenwerken, welke 
middelen nodig zijn en wie de regie neemt als dat nodig is.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SP-fractie 
 
19. Deze leden delen ook dat het onderzoek een zeer waardevol begin is maar 
dat er meer onderzoek noodzakelijk is. Zij vragen in dat verband of de 
minister ook bereid is hierbij te betrekken wat de rol is geweest van de 
overgang van ‘de verzorgingsstaat’ naar de ‘participatiemaatschappij’. 
Kan zij hier ook zelf op reflecteren? Vindt de minister dat we 
tegenwoordig in een participatiemaatschappij leven en vindt zij dit tot op 
heden geslaagd?  
 
Antwoord 
Nee, zoals aangekondigd in de kabinetsreactie richt het vervolgonderzoek zich op 
de ‘burgerschapszone’ die Cuperus en De Voogd in ons land hebben ontdekt. Wat 
maakt deze zone anders dan de andere gebieden? Wat maakt dat mensen zich 
Pagina 11 van 29
