Kenmerk
2023-0000010189
van de democratie, is het echter ook essentieel dat de overheid in de 
spiegel kijkt bij de uitvoering van zijn kerntaken.”. Vindt zij dat dit 
voldoende gebeurt?  
 
Antwoord 
Publieke dienstverleners, uitvoeringsorganisaties en medeoverheden, van de 
Belastingdienst tot Rijkswaterstaat en van gemeenten tot aan het CBR, spelen 
een essentiële rol om de opgaven waar Nederland voor staat te realiseren en 
daarmee het vertrouwen in de overheid te herstellen. In onze dienstverlening 
wordt zichtbaar wat beleid betekent en of de uitvoering in staat is burgers en 
ondernemers op de juiste manier tegemoet te treden: zorgvuldig, snel en met de 
menselijke maat. Het werk van de overheid begint en eindigt in die praktijk van 
de dienstverlening. Met de mensen waar we ons werk voor doen. Dat vraagt van 
alle actoren, politiek en ambtelijk, aandacht en oprechte interesse voor wat onze 
publieke dienstverleners nodig hebben om burgers en ondernemers recht te doen, 
volgens de waarden van onze democratische rechtsstaat. 
4
In de kabinetsreactie van 5 mei 2021 op de rapporten Werk aan Uitvoering is 
toegezegd dat er jaarlijks zal worden gerapporteerd over de “Staat van de 
Uitvoering”. De Staat van de Uitvoering focust nadrukkelijk op de ‘slepende 
problematiek’ van de uitvoering, voorbij de waan van de dag en biedt de 
gelegenheid om met een kritische noot te kijken naar het eigen 
overheidshandelen binnen de uitvoeringspraktijk. De eerste Staat van de 
Uitvoering zal op 18 januari 2023 aan de Tweede Kamer worden aangeboden.  
Voor de Staat van de Uitvoering zijn uitvoeringsorganisaties nader in beeld 
gebracht. Er is gekeken naar de Standen van de Uitvoering waarin de 
uitvoeringsorganisaties rapporteren over de knelpunten die zij ervaren. Parallel 
vergaarden onderzoekers nieuwe kennis over bijvoorbeeld burgertevredenheid, 
organisatiecultuur, media-aandacht, innovatief vermogen, internationale 
praktijken en werkomstandigheden. De meest opvallende uitkomsten zijn nu in 
een rapportage aan de Tweede Kamer samengevat. De totstandkoming van de 
Staat van de Uitvoering is onderdeel van het programma Werk aan Uitvoering 
(WaU) en zal een belangrijke impuls geven aan het gesprek tussen politiek, beleid 
en uitvoering en de uitvoering van de overheid verder op de agenda zetten.   
 
22. Kunt u aangeven hoe voor iemand die in een onveilig huis woont, met een 
hoge energierekening en met een windmolen naast de deur, maatregelen 
als de regio deals, de Gelijke Kansen Alliantie en de City Deal Energieke 
Wijken oplossingen zijn voor de ellende waar deze mensen mee te maken 
krijgen?  
 
Antwoord 
Met deze trajecten ondersteunt en investeert het rijk in de aanpak van 
kansenongelijkheid en het verbeteren van de leefbaarheid, samen met 
gemeenten, scholen, en maatschappelijke organisaties. Via de Regio Deals 
gebeurt dit bijvoorbeeld in een meer gebiedsgerichte aanpak, bij de Gelijke 
 
4
 https://open.overheid.nl/repository/ronl-3331ad42-c8a8-40f9-9feb-
9a4c42f376b3/1/pdf/kabinetsreactie-rapporten-werk-aan-uitvoering-versterken-publieke-
dienstverlening.pdf 
Pagina 13 van 29
