Kenmerk
2023-0000010189
ondernemers betekent dat het belangrijk is om te weten wat er speelt door actief 
burgers en ondernemers te spreken over hoe zij het huidige beleid ervaren. Dit 
vraagt wat van beleidsmakers, net zoals van uitvoering en politiek. 
Om professionals hierin te ondersteunen, lopen veel initiatieven zoals het 
interdepartementale programma Ambtelijk Vakmanschap, diverse programma's 
per departement en een vernieuwd aanbod vanuit verschillende 
opleidingsinstituten. Bundeling en versterking van de initiatieven is een 
noodzakelijke volgende stap die de komende maanden zal worden gezet.  
Een ander onderdeel hiervan is de menselijke maat in de dienstverlening. Hierop 
is voortgang geboekt door onder meer het stimuleren van het gebruik van 
eenvoudige taal in de communicatie van en over de dienstverlening, het 
verbeteren van digitale vindbaarheid, en het stimuleren van het persoonlijk 
contact tussen burger en overheid. Inzet is om daar waar nodig vaker extra 
ondersteuning en dienstverlening op maat aan te bieden. Hierbij wordt 
aangesloten op de behoeften van burgers en ondernemers.  
In het kader van de loketfunctie van de overheid wordt vaak gesproken over 'één 
loket'. In de meest letterlijke zin zou dit betekenen dat alle burgers en 
ondernemers voor alle dienstverlening bij één loket terecht zouden kunnen. Dat 
vraagt echter zoveel extra uitvoeringslast door onder andere dubbelingen in de 
processen dat het niet doelmatig is. In nauwe samenspraak met onder meer de 
publieke dienstverleners en medeoverheden is een breed gedragen beeld van de 
loketfunctie opgesteld. In de praktijk krijgt de loketfunctie via verschillende 
initiatieven en trajecten vorm waarbij steeds de samenwerking tussen gemeenten 
en/of landelijke uitvoeringsorganisaties centraal staat. Hierbij worden inzichten en 
ervaringen van burgers en ondernemers gebruikt om de loketfunctie voor de 
doelgroep concreet te verbeteren.  
Voorbeelden zijn:  
- De gemeente Amsterdam werkt aan fysiek contact op locatie met 
daarachter een digitale en telefonische samenwerkingsstructuur tussen 
gemeentelijke instanties en landelijke uitvoeringsorganisaties. 
- De gemeenten Enschede en Utrecht werken aan een overheidsloket waar 
verschillende uitvoeringsorganisaties op locatie aanwezig zijn. 
Geëxperimenteerd wordt met de toeleiding en ingang van de loketfunctie, 
de mate van ondersteuning en de inzet van een overheidsdienstverlener 
(casemanager). 
- In ’s-Hertogenbosch werken de gemeente, gemeentelijke instanties en 
landelijke uitvoeringsorganisaties samen in een fysiek loket. 
Een aantal van deze initiatieven wordt op gestructureerde wijze gevolgd en 
continu getoetst bij burgers, zodat duidelijk wordt wat werkt en wat niet. 
Inzichten worden meteen toegepast en waar mogelijk landelijk uitgerold.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de PvdA-fractie 
 
25. Te veel mensen zijn op een negatieve wijze in contact gekomen met de 
overheid. Deelt de minister deze mening en waarom is ervoor gekozen 
daar geen verdere analyse van te geven dan een bijzin over de 
toeslagenaffaire? Van de omgang met Groningers in het 
aardbevingsgebied tot de slachtoffers van de toeslagenaffaire: er zijn 
helaas voorbeelden te over waarbij de overheid burgers wantrouwt en 
Pagina 15 van 29
