Kenmerk
2023-0000010189
minister-president gepast is. Deelt u die mening? Zo ja, op welke wijze 
was de minister-president concreet betrokken bij de voorliggende 
kabinetsreactie? En gaat de minister-president de regie in dit dossier 
nemen? Zo nee, waarom deelt u die mening niet? 
 
Antwoord 
De problematiek/uitdagingen die zijn geschetst in de Atlas hebben een breed en 
omvattend karakter en raken zodoende aan verschillende beleidsdossiers. De 
acties die worden ondernomen, zijn besproken en afgestemd binnen het kabinet 
in het kader van de kabinetsreactie. Met de genoemde acties en maatregelen is 
het kabinet ervan overtuigd dat de nodige stappen worden gezet om de 
uitdagingen die in de Atlas zijn geschetst op te pakken. 
Elke betrokken bewindspersoon is vanuit zijn of haar eigen verantwoordelijkheid 
betrokken bij de voortgang en follow-up van de aangekondigde acties en 
maatregelen en is hierop aanspreekbaar, zoals dat geldt voor al het beleid 
waarvoor zij verantwoordelijk zijn. Coördinatie door de minister-president ligt 
hierbij niet in de rede. 
 
28. Waarom kiest het kabinet -in tegenspraak met het belang dat zij aan 
bestaanszekerheid en kansengelijkheid zegt te hechten - niet voor 
daadwerkelijk bijpassende maatregelen zoals het minimumloon verhogen 
naar 14 euro, werken meer lonend maken en kapitaal fors meer belasten?  
Met andere woorden: forse woorden over het belang van 
bestaanszekerheid en gelijkheid krijgen onvoldoende navolging in 
kabinetsbeleid naar de mening van de leden van de PvdA-fractie. Deelt u 
die mening? Zo ja, hoe gaat u hier alsnog naar handelen? Zo nee, waaruit 
blijkt dat dat de bestaanszekerheid voor iedereen gewaarborgd wordt of 
gaat worden?  
 
Antwoord 
Het kabinet hecht veel belang aan bestaanszekerheid en kansengelijkheid, zeker 
in deze tijden van hoge inflatie en onzekerheid over de energierekening. Het 
kabinet heeft dan ook gekozen voor een groot pakket aan maatregelen om de 
koopkracht te ondersteunen en de bestaanszekerheid te borgen. Het kabinet 
steunt huishoudens bij de stijgende energierekening, verhoogt de zorgtoeslag en 
het kindgebonden budget (waarvan deels structureel). Verder verhoogt het 
kabinet structureel de huurtoeslag en het minimumloon met de gekoppelde 
uitkeringen. Het kabinet kijkt ook breder naar bestaanszekerheid met de 
Commissie Sociaal Minimum. De uitkomsten worden met de Tweede Kamer 
besproken. 
Daarnaast vindt het kabinet het belangrijk dat werken en meer uren werken meer 
loont. De lasten op arbeid worden substantieel verlaagd en het wettelijk 
minimumloon en de daarbij horende uitkeringen worden met ruim 10% verhoogd.  
De leden van de PvdA-fractie noemen een aantal maatregelen die de 
bestaanszekerheid kunnen borgen. Een verhoging van het minimumloon met ruim 
10% doet echter al een fors beroep op het absorptievermogen van werkgevers. 
Een verdere verhoging kan ook een negatief effect hebben op de 
werkgelegenheid. Het kabinet kijkt daarnaast naar de voltijdsbonus als maatregel 
om meer uren werken te stimuleren. Ook op de langere termijn blijft het kabinet 
Pagina 17 van 29
