Kenmerk
2023-0000010189
Het SCP verricht op dit moment een onderzoek naar de rol van scheidslijnen bij 
maatschappelijk onbehagen, waaronder ook regionale verschillen. Op basis van 
de eerste bevindingen, die in het eerste kwartaal worden verwacht, zal worden 
bezien welke nadere verdieping er eventueel nog nodig is. 
 
31. Wat is ervoor nodig om de regiefunctie van de Minister van Binnenlandse 
Zaken op deze regio-inzet te versterken?  
 
Antwoord 
De rijksinzet voor de regio’s versterkt zich door bestuurlijk afspraken binnen het 
kabinet en met andere partners om verschillende kansen en belemmeringen 
daadkrachtig aan te kunnen pakken. Het is noodzakelijk om een goede 
wisselwerking tussen lokale, regionale en centrale overheden, kennisinstellingen, 
maatschappelijk en (internationale) organisatie en bedrijfsleven te organiseren, 
naast inspanningsverplichtingen van het kabinet om kansen en belemmeringen uit 
verschillende regio’s adequaat en oplossingsgericht te kunnen agenderen. Ik werk 
er aan om dergelijke afspraken, ook met de collega’s in de buurlanden, te 
realiseren. Zie bijvoorbeeld de recent aan uw Kamer aangeboden kabinetsbrief 
over het vervolg van de bestuurlijke werkgroep grensbelemmeringen. 
 
32. Verder is de Atlas van afgehaakt Nederland mede aanleiding geweest voor 
de motie Segers (Kamerstuk 35788, nr. 136) die vraagt om onderzoek 
naar een meer weerbare democratie. De leden van de ChristenUnie-fractie 
vragen naar het tijdspad van dit onderzoek.  
 
Antwoord 
Met de benoeming van de leden per 7 oktober 2022 is de ‘Adviescommissie 
versterken weerbaarheid democratische rechtsorde’ die is ingesteld n.a.v. de 
motie compleet en officieel van start. De commissie is verzocht om in oktober 
2023 met haar aanbevelingen te komen. Ik informeer uw Kamer in elk geval 
halverwege de looptijd over de voortgang, zoals in de Kamerbrief van 15 juli jl. is 
benoemd. Daarnaast staat het de commissie vrij om zelf eigen 
7
communicatiemomenten te kiezen.  
 
33. Deze leden vinden het buitengewoon zorgelijk dat iemand met een 
wetenschappelijke opleiding gemiddeld 14 jaar langer in goede 
gezondheid leeft dan iemand met een meer praktische opleiding. Deelt 
het kabinet deze diepe onvrede en zorg? Krijgt dit op dit moment ook 
voldoende zijn weerklank in het algemene volksgezondheidbeleid en wordt 
dit ook in beleid én middelen afdoende vertaald in een stevige preventie-
inzet gericht op het verbeteren van de gezondheidsbeleving van mensen, 
waarin juist aandacht is voor het bereiken van lager opgeleiden? Ziet het 
kabinet dat hierin ook afdoende aandacht is voor de regionale component 
 
7
 Zie de brief van 7 oktober hierover: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/10/07/kamerbrief-
samenstelling-en-werkzaamheden-adviescommissie-versterken-weerbaarheid-
democratische-rechtsorde 
Pagina 19 van 29
