Kenmerk
2023-0000010189
betrokkenheid van bewoners, versterken van de samenwerking en verduurzamen 
van de aanpak de aandacht. De resultaten en ‘lessons learned’ die voortkomen uit 
dit programma worden landelijk beschikbaar gesteld. 
Tegelijkertijd is de problematiek complex. Wij realiseren ons daarom terdege dat 
we er niet zijn met een paar acties. De omstandigheden die leiden tot 
gezondheidsachterstanden zijn niet snel op te lossen en eisen langdurige inzet. 
Omdat gezondheidsproblemen vaak onderdeel zijn van onderliggende 
problematiek zoals schulden, armoede, laaggeletterdheid of werkloosheid hebben 
de staatssecretaris van VWS en de bewindspersonen van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid de Sociaal Economische Raad (SER) gevraagd om een advies uit 
te brengen dat zich integraal richt op de domeinen waar veel van de 
achterliggende oorzaken samenkomen: het arbeidsmarktbeleid, het stelsel van 
sociale zekerheid en het sociaal domein. Dit advies wordt in het voorjaar van 
2023 verwacht. Naar aanleiding hiervan wordt bezien welke aanvullende 
maatregelen nodig zijn. De staatssecretaris informeert uw Kamer voor de zomer 
van 2023 over de bredere inzet om gezondheidsachterstanden terug te dringen. 
 
34. Deze leden missen een reflectie in de kabinetsreactie op het verdwijnen 
van voorzieningen in regio’s. Zij zien dat hierbij vaak sprake is van een 
vicieuze cirkel waarbij voorzieningen verdwijnen, waardoor mensen 
wegtrekken, waardoor nieuwe voorzieningen verdwijnen. Wat is de inzet 
van het kabinet om dit te doorbreken? En ziet het kabinet ook hoe het 
kabinetsbeleid deze negatieve spiraal soms ook nu nog in stand houdt?  
 
Antwoord 
De financiering vanuit het gemeentefonds is gebaseerd op het uitgangspunt dat 
gemeenten, uitgaande van een gelijke belastingdruk, een gelijk 
voorzieningenniveau kunnen realiseren. Vanuit deze gelijke financiële 
uitgangspositie kunnen gemeenten zelf keuzes maken welk voorzieningenniveau 
zij daadwerkelijk willen realiseren en welke middelen zij hiervoor beschikbaar 
willen stellen. De middelen uit het gemeentefonds zijn vrij besteedbaar. Het is 
uiteindelijk aan de lokale democratie (gemeenteraad) hoe de middelen uit het 
gemeentefonds daadwerkelijk besteed worden. 
 
Het voorzieningenniveau is één van de onderdelen van de ervaren leefbaarheid 
waar de vragenstellers aan refereren. Het eenduidig meten van het 
voorzieningenniveau voor inwoners is, zoals ik heb gemeld in mijn Kamerbrief 
d.d. 28 maart 2022, een complexe opgave. Gemeenten hebben een open 
huishouding en bepalen dus zelf, binnen wettelijke kaders, welke beleidsdoelen ze 
stellen en hoe ze die invullen. Dit alles maakt dat er geen eenduidige wijze is om 
het voorzieningenniveau op een betrouwbare en vergelijkbare manier te vatten. 
Een gemeente kan bijvoorbeeld een bibliotheek sluiten, maar de functie hiervan 
verplaatsen naar een buurthuis. Dit kan voor inwoners ook een verbetering zijn, 
gelet op nabijheid van voorzieningen.  
 
35. De leden van de ChristenUnie-fractie zien dit in sterke mate terug bij 
infrastructurele projecten. Deze leden vinden het jammer dat hier in de 
kabinetsreactie ook weinig aandacht voor is. Investeringen in het 
Openbaar Vervoer vinden vaak plaats in economisch krachtige gebieden. 
Pagina 21 van 29
