Kenmerk
2023-0000010189
maatwerkaanpak de brede leefbaarheid in enkele van de meest kwetsbare wijken 
in Nederland langjarig en structureel verbeteren. Het programma spitst zich toe 
op de plaatsen waar de urgentie het grootst is. Onder andere in de 20 stedelijke 
focusgebieden stapelen slechte gezondheid, armoede, onderwijsachterstanden, 
onveiligheid en een gebrek aan perspectief. Deze stedelijke focusgebieden zijn 
verspreid over het hele land. 
Juist omdat het kabinet burgerbetrokkenheid en medezeggenschap essentieel 
vindt, is in de samenwerkingsafspraken van het Nationaal Programma benoemd 
dat het uitvoeringsprogramma van een stedelijk focusgebied inzicht moet geven 
hoe en waarbij bewoners worden betrokken. Zo is burgerbetrokkenheid en 
medezeggenschap één van de pijlers van het Nationaal Programma. De partijen 
die actief zijn in de focusgebieden formuleren zelf op welke manier ze invulling 
geven aan bewonersbetrokkenheid. Dat is maatwerk waarbij wordt aangesloten 
10
bij de opgaven en netwerken van het gebied. 
De praktijk tot nu wijst uit dat bewoners op veel verschillende manieren worden 
betrokken bij de ontwikkeling van de gebieden. Zo heeft Den Haag Zuid West een 
partnerraad met bewoners ingesteld, in Amsterdam Zuidoost wordt gewerkt aan 
‘community organizing’, in Heerlen Noord worden burgerberaden georganiseerd 
en in Breda zijn er stadsgesprekken gevoerd. Door middel van het kennis- en 
leernetwerk en het delen van ervaringen op dit punt tussen de verschillende 
focusgebieden wordt de kennis over het betrekken van bewoners breder 
verspreid.    
 
37. De leden van de ChristenUnie-fractie lezen in de kabinetsreactie dat onder 
meer wordt gesproken over de aandacht die gaat naar bevolkingsdaling 
via het Actieplan Bevolkingsdaling. Deze leden vragen of zij het juist zien 
dat dit Actieplan inmiddels is gestopt en geen structureel vervolg heeft 
gekregen. Ziet het kabinet aanleiding om tot een hernieuwde inzet op het 
gebied van bevolkingsdaling en krimpgebieden te komen? Zij vragen of 
afdoende inzichtelijk is wat de gevolgen zijn van het vertrek van mensen 
uit krimpgebieden naar meer stedelijke gebieden voor de 
personeelstekorten in vitale sectoren in krimpgebieden maar bijvoorbeeld 
ook de beschikbaarheid van mantelzorg. Een reden voor het wegtrekken 
uit krimpgebieden is onder meer het ontbreken van onderwijsaanbod op 
het gewenste niveau. Juist ook gezien de relatie die in de Atlas wordt 
gelegd tussen opleidingsniveau en al dan niet ‘aangehaakt’ zijn, lijkt het 
de leden van de ChristenUnie-fractie gewenst te bezien hoe in die 
gebieden het aanbod van HBO en universitair onderwijs kan worden 
versterkt. Ziet de minister dat hierin ook een mogelijk instrument ligt en 
tot welk beleidsgevolg leidt dit?  
 
Antwoord 
Het Actieplan bevolkingsdaling is inderdaad afgelopen en geëvalueerd. Uit de 
evaluatie blijkt dat sec een focus op bijvoorbeeld bevolkingsdaling, geen recht 
doet aan de ontwikkeling van deze regio’s. Ook wordt de term krimp door veel 
regio’s als negatief en onwenselijk ervaren. Uit de evaluatie blijkt dat het 
belangrijk is om interbestuurlijk samen te werken aan de regionale opgaven. Om 
 
10
 Kamerstukken II, 2022/23, 30 995, nr. 101 
Pagina 23 van 29
