Kenmerk
2023-0000010189
afdoende vorm in het integraal afwegingskader en wordt dit ook naar 
behoren toegepast? 
 
Antwoord 
Uw Kamer heeft meermaals aandacht gevraagd voor de gevolgen van nieuw en 
gewijzigd beleid, wet- en regelgeving in de grensregio’s. In antwoord hierop heeft 
15
het kabinet in 2018 de Leidraad Grenseffecten aangekondigd en als hulpmiddel 
16
in het IAK opgenomen. In 2020 heeft de Tweede Kamer in een motie de 
regering verzocht deze toe te voegen aan het IAK als verplichte kwaliteitseis. In 
2021 is de kwaliteitseis grenseffecten officieel toegevoegd aan het IAK. Het 
ministerie van BZK organiseert trainingen en workshops, om de toepassing 
hiervan (inter)departementaal in te bedden in beleids- en wetgevingsprocedures. 
Het ministerie van BZK zal over 2 jaar de toepassing van de kwaliteitseis 
grenseffecten evalueren en ik zal daarover de Kamer vanzelfsprekend informeren.  
 
39. Deze leden brengen het kabinet de motie Bikker/Van Dijk (Kamerstuk 
36200-VII, nr. 33) in herinnering die oproept om naar analogie van de 
werkgroep Donner/Berx tot een soortgelijk initiatief te komen gericht op 
de verbetering van regelgeving met Nedersaksen en Noordrijn-Westfalen. 
Zij vragen naar de voortgang van deze motie.  
 
Antwoord 
Van belang is, en dat heb ik ook bij de appreciatie van de motie aan uw Kamer 
gemeld, dat ik niet eenzijdig een soortgelijke initiatief ga nemen zonder goed 
overleg met het bestuur in de grensregio en uiteraard de partners in Nedersaksen 
en Noordrijn-Westfalen. Zij zullen allereerst goed geïnformeerd moeten worden 
en dan een standpunt in moeten nemen. Met name de standpuntbepaling van de 
buurlanden zal enige tijd in beslag nemen. Ik zal Uw Kamer voor de zomer van 
2023 over de voortgang informeren. 
 
40. Deze leden vragen in dit verband ook naar de voortgang van de motie 
Bikker/Van Dijk (Kamerstuk 36200-VII nr. 31) over de versterking van de 
uitwisseling tussen religieuze instellingen en gemeenten. Ziet het kabinet 
dat samenwerking van de overheid en lokale gemeenschappen, zoals 
religieuze instellingen, kan bijdragen aan een gevoel van betrokkenheid 
op en nabijheid van het lokaal bestuur?  
 
Antwoord 
Naar aanleiding van de motie ben ik in overleg getreden met de VNG en het CIO. 
Daarin verkennen we de manier waarop we de aandacht voor het Tweeluik binnen 
VNG, gemeenten en CIO het beste vorm kunnen geven. Over de resultaten 
daarvan zal ik u dit kwartaal nader infomeren. 
 
41. Zij vragen tot slot of er lessen uit de Atlas van afgehaakt Nederland (en 
uit de beleidsreactie) te trekken zijn die ook van meerwaarde kunnen zijn 
 
15
 Kamerstukken II, 2018/19, 32 851, nr. 53 
16
 Kamerstukken II, 2020/21, 32 851, nr. 62 
Pagina 25 van 29
