Kenmerk
2023-0000010189
onderdeel is die bepalend is voor de leefbaarheid en ervoor zorgt dat 
mensen niet afhaken. Kan de minister een werkbezoek plannen om met 
gemeenten het belang van ziekenhuizen voor de verschillende regio’s te 
verkennen? Daarnaast is het lid van de BBB-fractie benieuwd of de 
minister in kaart wil brengen welke lessen we leren uit ziekenhuizen waar 
essentiële voorzieningen dicht zijn gegaan (zoals in Waalwijk), of uit 
ziekenhuizen die juist openbleven (zoals in Zutphen).  
 
Antwoord 
Tijdens het debat met uw Kamer over acute zorg op 9 november jl. heeft de 
minister van VWS aangegeven te begrijpen dat een ziekenhuis of een afdeling 
Spoedeisende Hulp (SEH) niet alleen een zorginhoudelijke rol heeft. Hij gaf aan 
dat een ziekenhuis of SEH ertoe doet voor de mensen in een gemeente of een 
regio, want het in de nabijheid hebben van een ziekenhuis of SEH draagt niet 
alleen bij aan het gevoel van leefbaarheid voor zowel patiënten als hun naasten, 
maar draagt bijvoorbeeld ook bij aan de werkgelegenheid, die er in en om een 
ziekenhuis is. De minister van VWS brengt ook de nodige werkbezoeken, 
bijvoorbeeld in Drenthe en Zuidoost Groningen, waar het aanbod van zorg in 
Stadskanaal en Hoogeveen is gewijzigd in samenhang met het aanbod in Emmen 
en zo toekomstbestendig is gemaakt. In het Integraal Zorgakkoord (IZA) zijn 
onder andere afspraken gemaakt over de inrichting van toekomstbestendige 
medisch specialistische zorg, gegeven onder meer de schaarste aan zorgpersoneel 
en de ambitie om de patiënt passende zorg te geven en de kwaliteit van zorg 
verder te verbeteren. Het uitgangspunt daarbij is “nabij als het kan, veraf als het 
moet”, met oog voor samenhangend zorgaanbod voor de patiënt, het voorkomen 
van versnippering en waarbij de patiënt uiteraard ook de vrijheid heeft om te 
kiezen voor een zorgaanbieder veraf.  
Ook zijn afspraken gemaakt over het opstellen van regiobeelden op basis van 
data en het maken van regioplannen om de belangrijkste opgaven die blijken uit 
de regiobeelden, aan te pakken. De regiobeelden moeten bijvoorbeeld data 
bevatten over gezondheids- en sociale kenmerken van de regio. Het is aan de 
regio om op basis van die gegevens te bezien welke uitdagingen met voorrang 
opgelost moeten worden. Er is ruimte voor iedere regio om daarbij de oplossingen 
te kiezen die daar het best passend zijn. Uiteraard zorgen de IZA-partijen 
gezamenlijk voor het uitwisselen van belangrijke lessen en dat zal de minister van 
VWS ook stimuleren. 
 
44. Het BBB-team heeft onderzoek gedaan om de budgetverdeling van de 
politie te ontrafelen. De conclusie is dat het platteland stelselmatig 
financieel aan het kortste eind trekt en het dus moet doen met minder 
geld. We hebben te maken met een steden verheerlijking terwijl er 
nauwelijks aandacht is voor de uitdagingen die de politie op het platteland 
tegenkomt. Snapt de minister dan ook dat dit de kloof binnen Nederland 
vergroot?  
 
Antwoord 
Politiecapaciteit is schaars, die schaarste wordt in alle eenheden gevoeld. De 
verdeling van de totale sterkte over de regionale eenheden is ruwweg gebaseerd 
op de grootte van de eenheid voor de vorming van de nationale politie. In de 
Pagina 27 van 29
