Kenmerk
2023-0000010189
het OV op verschillende plekken overbelast. Ook de toegang tot de steden (en 
hun banen en voorzieningen) staat onder druk. Infrastructurele oplossingen zijn in 
de grote steden vaak kostbaarder, omdat er grotere stromen mensen en 
goederen zijn, steeds minder fysieke ruimte is en externe effecten steeds meer 
mensen raken.  
 
In de minder-stedelijke regio’s en het platteland staat de bereikbaarheid ook 
onder druk door afname en/of concentratie van banen en voorzieningen 
(waaronder ook OV-diensten). Dit vergt een andere aanpak en andere keuzes dan 
dat er in en om de steden gemaakt wordt. Soms is een betere verbinding met het 
stedelijk gebied en bijbehorende investering in infrastructuur een oplossing. Zo is 
in het coalitieakkoord een afspraak gemaakt over de Lelylijn naar het noorden. 
Voor de OV-insluiting van het platteland zijn afspraken gemaakt over 
19
maatwerkaanpak van hubs, en MaaS -voorzieningen. Andere projecten buiten de 
Randstad zijn bijvoorbeeld de spoorverbinding Zwolle-Twente-Münster, de 
RegioExpres (sneltrein op het spoor Arnhem-Doetinchem-Winterswijk) en de 
MIRT-verkenning A50 tussen knooppunten Ewijk en Paalgraven. Vaak gaat het om 
een combinatie van maatregelen over verschillende sectoren heen. Dit zien we 
bijvoorbeeld terug in de Regionale Mobiliteitsstrategie Zeeland (verkenning 
samenwerkingsafspraken ten behoeve van een duurzaam mobiliteitssysteem voor 
OV) en de investeringen in de ruimtelijke schaalsprong van de Brainport-regio.  
 
In het afgelopen jaar zijn stappen gezet om woningbouw én goede bereikbaarheid 
20
een impuls te geven. In het coalitieakkoord is € 7,5 miljard beschikbaar gesteld 
voor de bereikbaarheid en ontsluiting van nieuwe woningen in grootschalige 
woningbouwlocaties en daarbuiten. Er is gekozen om de investeringen zo 
evenwichtig mogelijk over het land te spreiden, met nadruk op de gebieden waar 
de druk op de woningmarkt het hoogst is en de bereikbaarheidsopgaven het 
grootst zijn. Om te komen tot een evenwichtige verdeling is het aantal 
grootschalige woningbouwlocaties uitgebreid van 15 naar 17. Spoorzone Arnhem-
21
Oost en Foodvalley zijn toegevoegd als nieuwe grootschalige NOVEX-
woningbouwlocaties buiten de Randstad. Daarnaast is van de beschikbare 
middelen circa € 1,5 miljard gereserveerd voor versnelling van het realiseren van 
woningbouwlocaties door middel van kleinere bereikbaarheids- en 
infrastructuurmaatregelen. Deze versnellingsafspraken zijn voor een belangrijk 
deel buiten de Randstad terecht gekomen in middelgrote en kleine steden, zoals 
Goes, Maastricht, Leeuwarden en Duiven. Het resultaat is dat circa 35% van de € 
7,5 miljard buiten de Randstad is belegd, dit is in lijn met de daar bestaande 
22
woningbouwopgave. Naast de investeringen uit de € 7.5 miljard, wordt via het 
reguliere MIRT-proces besloten over investeringen in bereikbaarheid in heel 
Nederland.
 
19
 Mobility as a Service 
20
 Kamerstukken II, 2021/22, 35788, nr. 77 
21
 Kamerstukken II, 2021/22, 32847 nr. 921 
22
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-A, nr. 9 
Pagina 29 van 29
