Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Funderend Onderwijs 
Postbus 20018 
Rijnstraat 50 
2500 EA DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 133 Den Haag 
www.rijksoverheid.n1 
Onze referentie 
39236091 
Bijlage 
Bijlage - Visualisatie Visiebrief 
Datum: 6 juli 2023 
Bijlage - Rapport Digitaal 
Betreft: Aandachtig digitaliseren in het funderend onderwijs: kwaliteit voor 
afstandsonderwijs in het primair 
iedere leerling met menselijkheid als kompas 
onderwijs 
Dag in, dag uit werken leraren aan de ontwikkeling van miljoenen leerlingen in 
het funderend onderwijs. Met grote bewondering kijk ik naar de inzet en het 
vakmanschap waarmee leraren samen met schoolleiders, ondersteuners, 
bestuurders en ouders het onderwijs goed, motiverend en relevant maken. 
Hiervoor benutten zij steeds vaker de mogelijkheden van digitale technologie. 
Digitalisering is daarmee een bepalende rol gaan spelen in het onderwijs.1  
Digitale, adaptieve leermiddelen helpen om onderwijs op maat en een uitdagende 
en leuke leerervaring aan leerlingen te bieden. Dashboards geven leraren 
overzicht en inzicht, zodat zij het leerproces van hun leerlingen optimaal kunnen 
begeleiden, terwijI hen werk uit handen wordt genomen. Geavanceerde 
technologieen zoals kunstmatige intelligentie (AI) hebben grote potentie om het 
onderwijs te verrijken en toegankelijker te maken. 
Digitalisering pakt niet alleen maar positief uit. Het niet-educatief gebruik van 
mobiele telefoons leidt leerlingen steeds vaker of van de lesstof en verstoort de 
sociale interactie in de klas. Ik heb uw Kamer onlangs geInformeerd over de 
afspraak die ik daarom met de VO-raad, SPVMBO, de Pro-raad, AOb, CNV- 
onderwijs, FvOV, Ouders en Onderwijs en LAKS heb gemaakt. Mobiele telefoons 
en andere devices zijn niet toegestaan in de klas, tenzij ze educatief worden 
gebruikt tijdens de les.2  
Het onderwijs maakt zich zorgen over de kosten, toegankelijkheid en kwaliteit van 
leermiddelen. Het is voor leraren en ouders vaak onduidelijk of de privacy van 
leerlingen voldoende geborgd is bij grote internationale techbedrijven. 
Innovatieve toepassingen als ChatGPT roepen fundamentele vragen op over hoe 
leraren hier in de klas op een veilige en pedagogisch-didactisch verantwoorde 
1  Zie o.m. Inzet van intelligente technologie (2022), Onderwijsraad, Den Haag en Naar 
hoogwaardig digitaal onderwijs (2022), Rathenau Instituut, Den Haag. 
2 
 Brief over landelijke afspraken mobiele telefoons, Kamerstukken II 2022/23, nr. 
2023Z12723. 
Pagina 1 van 13
