In deze brief leest u wat de overheid hieraan doet. Dat kunnen wij niet alleen. Ik On ze referentie 
39236091 
vertrouw erop dat scholen, besturen en marktpartijen hun steentje bijdragen om 
de digitate ontwikkelingen in goede banen te leiden voor het onderwijs. Waar het 
publieke belang erom vraagt en meer regie nodig is, zal OCW zich daarvoor 
blijven inspannen. Zodat we samen ervoor zorgen dat leraren het beste 
eigentijdse onderwijs voor al hun leerlingen kunnen bieden. 
Het vervolg van deze brief gaat dieper in op de noodzaak en de realisatie van de 
vier speerpunten. 
Speerpunt 1. De Ieraar krijgt ruimte om te leren en te innoveren en kan 
begrenzen waar nodig 
Noodzaak 
Goed onderwijs is betekenisvol en helpt leerlingen vaardig, aardig en waardig te 
worden. Leraren hebben een realistisch beeld nodig van de manier waarop 
technologie hieraan kan bijdragen. Zij hebben betere handvatten nodig, zodat zij 
bestaande technotogische innovaties optimaal kunnen benutten en betrokken 
worden bij de ontwikkeling van nieuwe innovaties. Waar nodig begrenzen leraren 
het gebruik van digitate technologie. 
Hoe OCW hieraan werkt en wat dit van anderen vraagt 
(Generatieve) AI 
De opkomst van ChatGPT heeft de wereld verrast. De leraar ziet er met de 
ontwikkeling van dergetijke (generatieve) AI een actor in de klas bijkomen en dat 
geeft een dubbel gevoel. AI kan helpen het onderwijs te verbeteren door het 
leerproces van leerlingen te ondersteunen en werk van leraren te vertichten. AI 
kan ook verschillen tussen leerlingen vergroten, er zijn risico's voor de 
(professionele) autonomie en het is de vraag of het onderwijs de ontwikkelingen 
bij kan houden.9  
De ontwikkelingen binnen (generatieve) AI gaan snel en we weten nog niet hoe 
de toekomst eruit gaat zien. Ik ben ervan overtuigd dat we leraren meer aan het 
stuur moeten zetten om AI verantwoord te ontwikketen. Zowel in het onderwijs, 
als daarbuiten. Want alleen de leraar beschikt over de brede opmerkzaamheid, 
pedagogische sensitiviteit en het vermogen om didactisch te handelen. 
Leraren zijn op zoek naar manieren om hiermee om te gaan in hun onderwijs. Zij 
hebben kennis nodig over de werking van AI en de kansen en risico's die het met 
zich meebrengt. Met concrete handvatten en tools kan de school de leraar 
begeteiden in hoe zij hiermee om kunnen gaan. De verdiepende en verhelderende 
artikelen en handreikingen van Kennisnet helpen daarbij.
1° In Europa zijn 
9 
 Zie voor een uitgebreide beschrijving van kansen en risico's van AI de haalbaarheidsstudie 
die de ministeries van Economische Zaken en Klimaat (EZK) en van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW) in 2020 hebben laten uitvoeren: Bureau Common Ground & It's Public, 
Verkenning naar het Nederlandse Onderwijslab Artificiele Intelligentie 
(2020). 
io Zoals: https://www.kennisnet.nl/faq-chatgpt-veelgestelde-vragen-over-chatgpt-in-het-
onderwijs/  
Pagina 4 van 13
