eveneens handvatten voor leraren ontwikkeld." De NL AI Coalitie biedt een online Onze referentie 
	
39236091 
leerprogramma over de toepassing van AI in het po en vo.'2 
Het is belangrijk dat de overheid een ondersteuningsstructuur faciliteert die de 
ontwikkeling van AI voor het onderwijs in goede banen leidt. Met financiering van 
het Nationaal Groeifonds investeren de ministeries van EZK en OCW voor een 
periode van tien jaar substantieel in het 
Nationaal Onderwijslab AI (NOLAI). 
Hierin werken leraren, wetenschappers en bedrijven aan een verantwoorde 
ontwikkeling en evaluatie van geavanceerde digitale innovaties als AI in het 
funderend onderwijs. Ook doet NOLAI onderzoek naar de pedagogische, 
maatschappelijke en sociale consequenties van deze digitale innovaties. NOLAI is 
op 6 oktober 2022 van start gegaan. Dit najaar starten de eerste co-creatie 
projecten met scholen en de eerste onderzoekstrajecten met PhD's. EZK en OCW 
werken het komende jaar aan een plan voor het opschalen van de in het 
Nationaal Onderwijslab ontwikkelde innovaties en start-ups en scale-ups hierbij te 
ondersteunen. Hiervoor is een bedrag van €63 min. bij het Nationaal Groeifonds 
beschikbaar, na indiening van het opschalingsplan begin 2024. 
Het voorstel van de Europese Commissie om de inzet van onderwijsmiddelen met 
AI als hoog risico categorie te beschouwen voor de AI Act heeft OCW van harte 
ondersteund en de reikwijdte verbreed, zodat hier op Europees niveau adequate 
juridische waarborgen voor ontwikkeld worden. 
De gevolgen van (generatieve) AI raken het onderwijs en de hele samenleving. 
Om deze ontwikkelingen in goede banen te leiden is OCW in goed overleg met 
BZK. Zo werkt OCW, met onder meer EZK en JenV mee aan een door BZK 
gecoordineerde kabinetsvisie op generatieve 
Digitaal afstandsonderwijs 
Bij deze bied ik u het onderzoek aan dat de ervaringen met digitaal 
afstandsonderwijs in het basisonderwijs ten tijde van de pandemie heeft 
onderzocht. In het onderzoek is gekeken naar de mogelijkheden voor toekomstige 
toepassingen van digitaal afstandsonderwijs in reguliere omstandigheden. Het 
gaat bijvoorbeeld om digitaal afstandsonderwijs dat als aanvulling op het 
bestaande onderwijs thuis online kan worden gevolgd, of om digitaal onderwijs 
binnen de schoolcontext. Binnen het veld wordt heel verschillend gedacht over de 
meerwaarde van digitaal afstandsonderwijs. Ook in de wetenschappelijke 
literatuur is geen consensus over het effect van digitaal afstandsonderwijs. Voor 
een bredere toepassing als vervanging van het onderwijs op school zie ik daarom 
onvoldoende basis. Het onderzoek laat ook zien dat voor bepaalde groepen meer 
risico's bestaan bij deze vorm van onderwijs. In het kader van sociale veiligheid 
en kansengelijkheid is een bredere toepassing van digitaal afstandsonderwijs 
daarom onwenselijk. 
11 
 Ethische richtsnoeren voor het gebruik van artificiele intellidentie (AI) en data bij  
onderwijzen en leren voor onderwhsactoren[13089915771(eurooa.eu)  
lz 
 Zie: https://onderwijs.ai-cursus,n1 
13 
 Conform motie van de leden Abdulaziz-Dekker (D66) en Rajkowski (VVD), Kamerstukken 
II 2022-2023, 26643, nr. 1003. 
Pagina 5 van 13
