Onze referentie 
gebruiken in de klas. Het Nationaal Groeifonds heeft € 77,9 min. (waarvan € 57 
	
39236091 
min. voorwaardelijk) beschikbaar gesteld voor het programma voor een periode 
van negen jaar. Er zijn al meer dan 100 scholen betrokken bij projecten. 
Onderzoek naar LiFo en prijsontwikkeling van leermiddelen 
Het is belangrijk om beter inzicht in het gebruik van LiFo en de prijsontwikkeling 
van leermiddelen te krijgen. Ik zal hiervoor een onafhankelijk onderzoek laten 
uitvoeren. Ik waardeer het dat de vereniging van educatieve uitgevers (MEVW) bij 
zal dragen aan het onderzoek door inzicht te bieden in de benodigde gegevens, 
met inachtneming van de grenzen die bedrijfsgevoelige informatie stelt aan de 
publicatie. 
Open standaarden voor een goed functionerende leermiddelenketen  
Met het programma Edu-V wordt vanuit het Nationaal Groeifonds voor het 
funderend onderwijs en het mbo geInvesteerd in een efficiente, veilige, 
betrouwbare en toekomstbestendige digitale (leermiddelen)infrastructuur. 
Afspraken over standaarden tussen scholen, uitgeverijen, distributeurs en 
softwareleveranciers moeten zorgen voor een vlekkeloos en veilig gebruik van 
digitale onderwijsmiddelen.23  Leerlingen en scholen krijgen zeggenschap over hun 
eigen data en leraren kunnen snel en probleemloos gebruikmaken van innovaties 
die op de markt komen. De infrastructuur bevordert een gelijk speelveld en zorgt 
voor een verlaging van de toetredingsdrempels voor nieuwe leveranciers. Het 
Nationaal Groeifonds heeft een budget van ruim € 33 min. over een periode van 
negen jaar (2022-2031) toegekend om hiervoor een publiek-privaat 
afsprakenstelsel te realiseren. Dit voorjaar zijn de eerste publiek-private 
werkgroepen van start gegaan om aan het afsprakenstelsel te bouwen. 
Leermiddelen zijn tijdig beschikbaar en bruikbaar en het aanbod is transparant 
De continuIteit van het onderwijs moet geborgd zijn. Het is primair aan scholen 
en aanbieders om dit te realiseren. Zij hebben de afgelopen tijd goede afspraken 
24 
gemaakt over het tijdig bestellen, betalen en leveren van Ieermiddelen. 
Leveranciers hebben fallbackscenario's ontwikkeld die in het geval van 
leveringsproblemen de continuIteit waarborgen. Ik roep scholen en leveranciers 
op zich te houden aan de afspraken. De eerste positieve effecten zijn al zichtbaar: 
dit jaar heeft 90% van de VO-scholen hun leermiddelenlijsten tijdig aangeleverd, 
in vergelijking met 25% van de scholen vorig jaar. Ik reken erop dat komend 
schooljaar beter zal verlopen en houd de ontwikkelingen nauwlettend in de gaten. 
De afspraken krijgen op termijn waarschijnlijk grotendeels een plek in het 
afsprakenstelsel Edu-V. Aanvullend heeft SIVON met leveranciers gewerkt aan 
een toekomstperspectief en werkagenda voor distributie van leermiddelen, om de 
leveringszekerheid verder te versterken. Ik juich dit van harte toe. 
23  De afspraken die binnen Edu-V gemaakt worden, zullen aansluiten op de afspraken die 
vanuit het Groeifondsprogramma NPuls (voor mbo,hbo,wo) gemaakt worden. 
24 
 Zij doen dit in Edu-K. Edu-K is een overlegorgaan waarin de sectororganisaties PO-, VO-
en MBO-raad, het ministerie van OCW en de brancheorganisaties van uitgeverijen, 
distributeurs en softwareleveranciers zijn vertegenwoordigd. De afspraken en informatie 
voor scholen in het vo zijn hier te vinden: httos://ww,,N.startschooliaarvo.nil. SIVON heeft 
de leveringsproblemen geevalueerd en de verbeterafspraken mede voorbereid. OCW heeft 
er, conform toezegging aan uw Kamer, op toegezien dat deze afspraken tot stand zijn 
gekomen om de continuIteit te waarborgen. 
Pagina 9 van 13
