Onze referentie 
39236091 
Om goede keuzes te kunnen maken hebben leraren inzicht nodig in de prijs en 
kwaliteit van alle beschikbare methoden en leermiddelen. Binnen het programma 
Edu-V worden afspraken gemaakt over het uitwisselen van gegevens die dit 
inzicht mogelijk maken. 
Juridisch borgen van de afspraken en standaarden in de leermiddelenketen 
Het onderwijsveld en leveranciers in de (digitale) leermiddelenmarkt maken al 
jaren afspraken in het overlegplatform Edu-K. Deze vrijwillige afspraken zijn 
echter onvoldoende. De afspraken zijn te vrijblijvend en een echte modernisering 
van de leermiddelenketen, waarbij het onderwijsveld aan het stuur zit, komt niet 
van de grond. Binnen Edu-V worden deze problemen aangepakt. Om het 
afsprakenstelsel juridisch te regelen onderzoekt OCW het aanwijzen van een 
rechtspersoon met een wettelijke taak.25 
 Hierbij wordt tevens de mogelijkheid 
onderzocht om afspraken zo nodig te verplichten.26  
Speerpunt 4. De Ieraar beschikt over een veilige, betrouwbare en 
toekomstvaste infrastructuur 
Noodzaak 
Op elke school moeten leraren kunnen rekenen op een veilige en betrouwbare 
infrastructuur. Ze kunnen direct aan de les beginnen, hebben alleen toegang tot 
de gegevens die voor hen relevant zijn en tijdens de les kan elke leerling zich 
zonder haperingen in het netwerk volledig op de stof concentreren. Leerlingen en 
leraren moeten hiervoor toegang hebben tot een snelle en veilige digitale 
infrastructuur. 
Devices zoals laptops en tablets zijn onmisbaar in het onderwijs. Deze apparaten 
geven toegang tot lesmateriaal, lesroosters, toetsen en educatieve apps. Een 
doordachte inzet heeft positieve effecten op leerprestaties.
27  
De digitale veiligheid en continufteit van het funderend onderwijs staan onder 
druk omdat cybercriminelen ook het onderwijs in hun vizier hebben. Deze 
vraagstukken worden cornplexer en urgenter, aangezien de infrastructuur van 
devices en software onmisbaar zijn in de klas. Het funderend onderwijs worstelt 
met de afhankelijkheid van grote internationale techbedrijven. Het gebruik van 
hun producten mag niet ten koste gaan van de privacy van leerlingen. 
25 
 De stichting afsprakenstelsel zou daarbij de wettelijke taak krijgen om afspraken, (open) 
standaarden en mogelijk ook (publieke) voorzieningen in de leermiddelenketen van het 
funderend onderwijs en mbo te ontwikkelen, vastleggen, beheren en bier toezicht op te 
houden. Het aanwijzen van de stichting met een wettelijke taak is in lijn met het 
stichtingenkader, waarin is geregeld dat betrokkenheid van een departement bij het doen 
oprichten van een stichting alleen kan met instemming van het parlement. 
26  De uitkomsten van de evaluatie van de Wet pseudonimisering van leerlinggegevens 
worden hier eveneens bij betrokken. Deze wet maakt het mogelijk dat gegevens van 
leerlingen en studenten gepseudonimiseerd uitgewisseld worden met aanbieders. Daardoor 
worden er zo min mogelijk persoonsgegevens verwerkt. Over de uitkomsten van de 
evaluatie informeer ik u voor de zomer van 2024. 
27  Zie o.m: https://onlinelibrary.wiley
,com/doi/abs/10.1111/jcal,12759 en 
httns: ' www.sciencedirect,com science'article ii 50360131515300804? es=vor 
Pagina 10 van 13
