Universal Periodic Review (UPR) 
aanbevelingen van de VN-Mensenrechtenraad 
UN Doc. A/HRC/21/15, 9 juli 2012 
Tussenrapportage: Kamerstukken II 2014/15, 26 150, nr. 142. 
 
Raad van Europa 
Mensenrechtencommissaris (Comm) van de Raad van Europa 
Aanbevelingen door Nils Muiznieks, n.a.v. zijn bezoek aan Nederland van 20-22 mei 2014 
CommDH(2014)18, 14 oktober 2014 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2014/15, 33 826, nr. 5. 
 
Europees Comité voor de Preventie van Foltering en Onmenselijke of Vernederende 
Behandeling of Bestraffing (CPT) van de Raad van Europa 
aanbevelingen op basis van het bezoek aan Nederland van 10-21 oktober 2011 op grond van het 
Europees Verdrag ter voorkoming van foltering en onmenselijke of vernederende behandeling of 
bestraffing 
CPT/Inf(2012)21, 9 augustus 2012 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2012/13, 24 587, nr. 563. 
 
Europese Commissie tegen Racisme en Intolerantie (ECRI) 
aanbevelingen op het gebied van racisme en onverdraagzaamheid op basis van 
literatuuronderzoek, een werkbezoek en een vertrouwelijke dialoog met de nationale autoriteiten 
CRI(2013)39, 15 oktober 2013 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2013/14, 30 950, nr. 62. 
 
Europees Comité voor Sociale Rechten 
aanbevelingen op basis van het Europees Sociaal Handvest (ESH) 
Conclusions 2011-2014, zie 
www.coe.int/t/dghl/monitoring/socialcharter/CountryFactsheets/Netherlands_en.pdf 
 
Group of Experts on Action against Trafficking in Human Beings (GRETA) van de Raad 
van Europa 
Aanbevelingen op basis van het Verdrag van de Raad van Europa inzake bestrijding van 
mensenhandel 
GRETA(2014)10, 18 juni 2014 
Kabinetsreactie: Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nr. 124. 
 
Alle aanbevelingen zijn genummerd op basis van de paragraaf waarin zij gedaan zijn in de originele 
rapporten. Uitzondering hierop zijn de aanbevelingen van het Europees Comité voor Sociale 
Rechten: deze zijn genummerd op basis van het artikel van het Europees Sociaal Handvest (ESH) 
op basis waarvan de aanbeveling gedaan is. 
Als in een aanbeveling gerefereerd wordt aan “het Verdrag” of “the Convention”, is dit een 
verwijzing naar het specifieke verdrag waar de desbetreffende instelling over adviseert. 
5
