UPR Het instellen en operationeel maken van het Nationaal Mensenrechteninstituut BZK 
98.23 dat volledig aan de Paris Principles voldoet, bespoedigen (Maleisië). 
 
UPR In de praktijk volledig gebruikmaken van het nieuwe Mensenrechteninstituut BZK 
98.24 ter bevordering van een coherente benadering voor mensenrechtenkwesties in 
het hele spectrum van verschillende beleidsgebieden en 
mensenrechtensituaties (Noorwegen). 
 
UPR Samenwerken met alle sectoren waaronder het onderwijs om ervoor te zorgen BZK 
98.25 dat het Nationale Mensenrechteninstituut daadwerkelijk de betrokkenheid bij 
de mensenrechten ondersteunt (Australië). 
 
UPR Verder gaan met het verlenen, wanneer hierom wordt verzocht, van bijstand BZK 
98.26 aan Aruba, Curaçao en Sint-Maarten om een mensenrechteninstituut, -
wetgeving en –beleid te ontwikkelen (Australië). 
 
  
Nationale Ombudsman/Kinderombudsman 
CRC Het Comité adviseert de snelle aanname van wetgeving inzake de BZK/
17 kinderombudsman in Nederland en de oprichting van een VWS 
mensenrechteninstantie of kinderombudsman op de Nederlandse Antillen en 
Aruba. Het Comité adviseert verder deze bureaus en hun vertegenwoordigers 
op nationaal en lokaal niveau voor kinderen goed toegankelijk te maken, en 
ervoor te zorgen dat zij voldoen aan de Paris Principles en rekening houden 
met algemene aanbeveling nr. 2 (2002) inzake de rol van onafhankelijke 
mensenrechteninstanties. Voorts adviseert het Comité om de 
kinderombudsman of de mensenrechteninstantie naast het onderzoeken van 
klachten ook verantwoordelijk te stellen voor het toezicht op de implementatie 
van het Verdrag en voor het promoten van het Verdrag.  
 
CRC- Het Comité beveelt de spoedige behandeling aan van de wetgeving BZK/
OP 19 betreffende de Kinderombudsman in Nederland. Het Comité beveelt aan dat VWS 
dit kantoor op nationaal en lokaal niveau toegankelijk is voor kinderen en hun 
vertegenwoordigers, dat het voldoet aan de Paris Principles en rekening houdt 
met Algemene Aanbeveling nr. 2 (2002) over de rol van onafhankelijke 
nationale menseninstituten bij de bescherming en bevordering van de rechten 
van het kind (CRC/GC/2002/2). Bovendien beveelt het Comité aan dat de 
Kinderombudsman, naast het onderzoeken van de meldingen, de 
verantwoordelijkheid heeft voor het toezicht op de implementatie en de 
bevordering van het Verdrag en het bijbehorend Facultatief Protocol. 
 
9
