CRC Onder verwijzing naar het VN-onderzoek naar geweld tegen kinderen VWS/
38 (A/61/299), adviseert het Comité de Verdragsstaat:  VenJ 
(a) alle maatregelen te treffen die nodig zijn voor de implementatie van de 
aanbevelingen uit het rapport van de onafhankelijke deskundige voor het VN-
onderzoek naar geweld tegen kinderen, rekening houdend met de uitkomsten 
en aanbevelingen van het regionaal overleg voor Europa en Centraal-Azië, 
gehouden te Ljubljana van 5 tot 7 juli 2005. Het Comité adviseert de 
Verdragsstaat specifiek aandacht te besteden aan de volgende aanbevelingen: 
(i) alle geweld tegen kinderen te verbieden; (ii) geweldloze waarden en 
bewustwording te bevorderen; (iii) diensten te verlenen op het gebied van 
herstel en sociale re-integratie; (iv) een systeem voor het verzamelen en 
onderzoeken van nationale gegevens te ontwikkelen en te implementeren.  
(b) deze aanbevelingen te gebruiken als handvat voor actie in samenwerking 
met het maatschappelijk middenveld, en daarbij vooral kinderen te betrekken, 
om te garanderen dat ieder kind beschermd wordt tegen alle vormen van 
lichamelijk, seksueel en psychisch geweld en om momentum te creëren voor 
concrete en, zo nodig, tijdgebonden acties voor de preventie van en reactie op 
dergelijk geweld en misbruik. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat maatregelen neemt om VenJ 
OP 23 kindersekstoerisme te voorkomen, in het bijzonder door voor dit doel gelden 
te bestemmen voor publieke campagnes, waaronder de deelname van de 
kinderen. De Verdragsstaat dient ook, middels relevante autoriteiten, de 
samenwerking te versterken met de toerismesector, NGO’s en organisaties uit 
het maatschappelijk middenveld om verantwoord toerisme te bevorderen door 
de verspreiding van een Gedragscode van de Wereldtoerisme-organisatie 
onder werknemers in de toerismesector en bewustwordingscampagnes voor 
het brede publiek. 
 
Comm In particular, the Commissioner calls on the Dutch authorities to include more BZK 
63 ambitious and measurable goals in its future Action Plans on Human Rights He 
strongly encourages them to reinforce the participation of civil society in the 
implementation and evaluation of the NAPHR and its future development by 
ensuring a wider, more systematic and regular consultation. An independent 
evaluation of the implementation of the NAPHR, based on clear benchmarks 
and timeframes should also be carried out. 
 
Comm While welcoming all of the measures already taken to combat child abuse in VWS/
177 all its forms, the Commissioner invites the Dutch authorities to ensure a VenJ 
proactive implementation of the existing action plans, protocols and reporting 
codes against child abuse. Particular emphasis should be put on making 
parenting support fully available for all parents who need it, ensuring the 
same quality of care in each municipality and training all relevant 
professionals on detecting and assisting child victims of abuse. The Dutch 
authorities should improve access to services for recovery, counselling and 
other forms of reintegration of victims, with special emphasis on adequate 
funding of these services. The Commissioner encourages the Dutch authorities 
to pursue their efforts in involving civil society and children in devising all of 
their policies against child abuse. 
UPR Een nationaal actieplan ter bestrijding van discriminatie ontwikkelen in overleg BZK/
98.51 met het maatschappelijk middenveld (Noorwegen). SZW 
11
