UPR Zorgen voor meer transparantie en controle uitgeoefend door het VenJ 
98.116 maatschappelijk middenveld over de omstandigheden waarin asielzoekers 
worden gehouden en behandeld (Russische Federatie). 
 
GRETA GRETA considers that the Dutch authorities should strengthen their efforts to VenJ 
8 discourage demand for the services of trafficked persons, for all forms of 
exploitation, in partnership with the private sector and civil society.  
  
Internationaal  
UPR De status van een open uitnodiging voor de Bijzondere Procedures BZ/ 
98.37 daadwerkelijk bevestigen, en in het bijzonder door het uitnodigen van de VenJ/
Speciale Rapporteurs inzake de rechten van arbeidsmigranten, de handel in SZW 
mensen, en in het bijzonder vrouwen en kinderen alsmede de verkoop van 
kinderen (Wit-Rusland). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Naleving, bevordering en toezicht” 
 Kamerstukken II 2013/14, 33 826, nr. 1 en bijlage. (Nationaal Actieplan Mensenrechten) 
 Kamerstukken II 2014/15, 33 826, nr. 7 en bijlagen. (Tussenrapportage Nationaal 
Actieplan Mensenrechten en Kabinetsreactie op de Jaarrapportage “Mensenrechten in 
Nederland 2014” van het College voor de Rechten van de Mens) 
 Kamerstukken II 2011/12, 33 172, nr. 2. (Verslag van de Nationale ombudsman over 
2011, met daarin een verwijzing naar de benoeming van Marc Dullaert als 
Kinderombudsman.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 33 826, nr. 6. (Nationaal Preventiemechanisme) 
 Aanhangsel van de Handelingen II 2014/15, 466. (Antwoorden Staatssecretaris VenJ op 
vragen van het lid Schouw (D66) over het terugtrekken van de Nationale ombudsman uit 
het systeem ter preventie van de vernederende en onmenselijke behandeling van burgers 
die onder staatstoezicht van hun vrijheid zijn beroofd (het Nationaal Preventie 
Mechanisme).) 
 Op korte termijn zal VWS de kamer informeren over de wijze waarop de nieuwe 
aanbevelingen van het VN-kinderrechtencomité (zitting comité 27 mei 2015) worden 
opgepakt. 
 
 
 
  
12
