Caribisch Nederland 
 Aanbeveling Min. 
BuPo De Verdragsstaat dient zijn wet- en regelgeving zo aan te passen dat alle VenJ 
21 bepalingen waarin buitenechtelijke kinderen in erfrechtelijke zin worden 
gediscrimineerd, worden herzien. [NB: in 2013 is een wetsvoorstel voorbereid 
om de vermeende discriminatie op te heffen, maar toen bleek dat de 
aanbeveling berustte op een lezing van een onjuiste wetsuitgave.] 
 
BuPo De Verdragsstaat dient mensenhandel als apart strafbaar feit in zijn Wetboek VenJ 
22 van Strafrecht op te nemen. [NB: aanbeveling refereert aan Antilliaans recht.] 
 
BuPo De Verdragsstaat dient met voorrang te garanderen dat de omstandigheden in  VenJ 
23 detentievoorzieningen [in de Bon Futuro gevangenis en het Huis van Bewaring 
op Bonaire] verbeteren zodat aan de in artikel 10, lid 1, vermelde standaard 
wordt voldaan.  
 
BuPo De Verdragsstaat dient te voorkomen dat gedetineerden slecht worden VenJ 
24 behandeld door de politie en andere overheidsfunctionarissen in het 
gevangeniswezen en dient mensen die zich daar schuldig aan maken, te 
straffen, en dient, met spoed, te garanderen dat gevangenispersoneel 
getraind wordt in de toepassing van de Standaard Minimumregels voor de 
Behandeling van Gevangenen uit 1955. [NB: aanbeveling refereert aan de 
Bon Futuro Gevangenis, het Huis van Bewaring op Bonaire en de 
illegalenbarakken.] 
 
BuPo De Verdragsstaat dient te garanderen dat ieder van de nieuwe grondwettelijke  BZK 
25 regelingen volledige bescherming van de rechten in het Verdrag waarborgt.  
  
CESCR Het Comité herhaalt zijn aanbeveling en roept de Verdragsstaat op om diens SZW 
16 inspanningen ter bestrijding van de werkloosheid te intensiveren, met name 
op Aruba en de eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen. Het Comité 
beveelt aan dat de Verdragsstaat Algemene Aanbeveling nr. 18 over het recht 
op werk meeweegt bij het aannemen en uitvoeren van diens 
werkgelegenheidsbeleid.  
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om het probleem van discriminatie OCW 
23 waarmee jongens op de eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen 
worden geconfronteerd, te blijven aanpakken door aandacht te besteden aan 
de onderliggende oorzaken, zoals de maatschappelijke stereotypen over en 
verwachtingen van jongens en meisjes. In dit verband beveelt het Comité aan 
dat het aan te nemen en uit te voeren beleid, naast de betrokkenheid van 
ouders en docenten, ook zorgt voor publieke bewustmakingscampagnes om 
de houding van het publiek ten opzichte van genderrollen en het onderwijs 
van jongens en meisjes te veranderen. 
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen dringt het Comité er bij de VenJ 
33 Verdragsstaat op aan het probleem van doodslag onder jongeren [in de 
Nederlandse Antillen] te onderzoeken, en naar aanleiding van de bevindingen 
van het onderzoek effectieve maatregelen te treffen om de onderliggende 
oorzaak aan te pakken.  
 
13
