CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat zich in te spannen voor op de leeftijd OCW 
56 en het geslacht toegesneden voorlichting over seksualiteit en voortplanting 
voor adolescenten op school en daarbuiten, met als oogmerk het terugdringen 
van het aantal tienerzwangerschappen en het geven van de benodigde hulp 
en toegang tot gezondheidszorg en scholing aan zwangere meisjes, en dan 
vooral op Aruba en de Nederlandse Antillen. Het Comité adviseert de 
Verdragsstaat voorts om zijn strategieën voor educatie en bewustwording van 
het grote publiek te intensiveren, met het oog op terugdringing van het aantal 
tienerzwangerschappen, vooral op Aruba en de Nederlandse Antillen. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn inspanningen voort te zetten en te OCW 
64 intensiveren om alle kinderen op de Nederlandse Antillen toegang tot 
onderwijs te geven, het percentage voortijdige schoolverlaters terug te 
dringen en het percentage doorstromers naar het voortgezet onderwijs te 
verhogen.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de BZ/ 
70 Verdragsstaat de verklaring met betrekking tot artikel 22 [van het VenJ/
Kinderrechtenverdrag] in te trekken en effectieve wettelijke en andere VWS 
maatregelen te treffen [op de Nederlandse Antillen] om passende 
bescherming van jonge vluchtelingen en alleenstaande minderjarigen te 
garanderen en programma’s en beleid te implementeren om te garanderen 
dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs en andere sociale 
voorzieningen. De verdragsstaat dient daarbij rekening te houden met 
algemene aanbeveling nr. 6 van het Comité (2005) inzake de behandeling van 
alleenstaande minderjarigen en kinderen die buiten het land van herkomst 
van hun ouders gescheiden zijn.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de SZW 
72 wetgeving inzake kinderarbeid [in de Nederlandse Antillen] te herzien en deze 
herziene wetgeving te implementeren, arbeidsinspecties te versterken en 
boetes op te leggen bij overtredingen, om economische uitbuiting van 
kinderen uit te bannen. Het Comité adviseert de Verdragsstaat voorts om het 
Verdrag van de Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de uitbanning 
van de ergste vormen van kinderarbeid (nr. 182) en het Verdrag van de 
Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de minimumleeftijd voor 
toelating tot het arbeidsproces (nr. 138) in alle delen van de Verdragsstaat 
toe te passen.  
 
CED The Committee calls on the State party to take all the requisite measures to VenJ 
11 harmonize its procedures and practices throughout its territory in order to 
ensure the uniform application of the Convention in the European and 
Caribbean parts of the Netherlands. 
 
CED The Committee recommends that the State party remove the restriction set VenJ/
25 out in section 7, paragraph 2, of the Netherlands Institute for Human Rights BZK 
Act in order to ensure unrestricted access of the Institute to all places of 
detention. The Committee also recommends that the State party ensure that 
the national preventive mechanism enjoys complete financial and operational 
independence from the executive, as recommended by the Committee against 
Torture. The Committee encourages the State party to ensure that those 
bodies are also able to discharge their functions in the Caribbean part of the 
Netherlands effectively. 
14
