UPR Voortbouwen op dit succes (het bereiken van een totaal verbod op lijfstraffen VenJ 
98.75 voor kinderen in alle situaties in het Europese deel van het Nederlandse 
grondgebied) en ervoor zorgen dat dit verbod ook behoorlijk wordt 
geïmplementeerd in Aruba en de Nederlandse Antillen door de benodigde 
wetgeving op dit gebied te bekrachtigen (Hongarije). 
 
UPR De inspanningen versterken om ervoor te zorgen dat programma’s voor OCW/
98.96 onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale bescherming VWS/
insluitend en niet discriminerend zijn. Deze maatregelen eveneens toepassen SZW 
op alle landen en gebiedsdelen waaruit het Koninkrijk der Nederlanden 
bestaat (Nicaragua). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Caribisch Nederland” 
 Kamerstukken II 2013/14, 31 568, nr. 141. (Stand van zaken inzake de veiligheid- en 
justitieketen in Caribisch Nederland.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 31 839, nr. 453. (Verslag van het schriftelijk overleg over het 
actieplan Kinderrechten in het Koninkrijk.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 24 515, nr. 296. (Aanbieding van een actueel overzicht van 
projecten op het terrein van armoede in Caribisch Nederland.) 
 Kamerstukken I 2013/14, 33 750 IV. (Antwoord Staatssecretaris SZW op Kamervragen 
over SZW-beleid in Caribisch Nederland.) 
  
15
