Rechtspleging en rechtsmiddelen 
 Aanbeveling Min. 
  
Recht op een eerlijk proces 
BuPo Het Comité constateert met bezorgdheid dat er in het Wetsvoorstel VenJ/
10 Bestuurlijke Maatregelen Nationale Veiligheid een bepaling is opgenomen dat BZK 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, zonder 
voorafgaande rechterlijke toetsing, bepaalde personen die “met terroristische 
activiteiten kunnen worden geassocieerd” of die “dergelijke activiteiten 
ondersteunen” de toegang mag ontzeggen tot bepaalde gebieden of 
voorzieningen, en hen ook mag verplichten zich periodiek bij de politie te 
melden. […] De Verdragsstaat dient het wetsontwerp in het licht van deze 
punten van zorg te heroverwegen. Die wijzigingen dienen te waarborgen dat 
alle beperkingen in het recht op vrijheid en vrij verkeer hun basis vinden in 
een redelijke verdenking van deelname aan criminele activiteiten en dat 
dergelijke maatregelen in overeenstemming met het Verdrag zijn, dus ook 
met de artikelen 9 en 12, lid 1. 
BuPo De Verdragsstaat dient te garanderen dat iedereen binnen een redelijke VenJ 
12 periode voorkomt en dat de voorlopige hechtenis aansluit bij het recht op 
behandeling van een rechtszaak zonder onnodig oponthoud, zoals neergelegd 
in artikel 14. 
BuPo De Verdragsstaat dient de wet zo toe te passen dat er volledig gevolg worden VenJ 
13 gegeven aan het recht van verdachten om de getuige(n) tegen zich te (laten) 
horen in overeenstemming met artikel 14 sub e van het Verdrag.  
CAT De Verdragsstaat dient gepaste maatregelen te treffen om het gebruik van VenJ 
20 voorlopige hechtenis te verminderen en om ervoor te zorgen dat de besluiten 
voor voorlopige hechtenis naar behoren onderbouwd worden. De 
Verdragsstaat dient voorlopige hechtenis als een uiterst redmiddel te 
gebruiken, alternatieve maatregelen voor dit gebruik te overwegen en het 
vermoeden van onschuld na te leven. De Verdragsstaat dient eveneens 
systemen in te stellen voor het verkrijgen van uitgesplitste gegevens over de 
samenstelling van de gedetineerdenpopulatie om een onevenredige 
vertegenwoordiging van minderheden te voorkomen.  
UPR Aanvullende stappen overwegen om ervoor te zorgen dat alle mogelijke VenJ 
98.85 veranderingen in gerechtskosten naar verhouding en betaalbaar zijn en dat ze 
geen belemmering vormen voor het rechtstelsel (Verenigd Koninkrijk van 
Groot-Brittannië en Noord-Ierland). 
 
 
Toegang tot een advocaat 
 
16
