CAT De Verdragsstaat dient: VenJ 
10 
a) de strafrechtelijke procedures en praktijk in alle delen van het Koninkrijk te 
herzien met het oog op het garanderen van toegang tot een advocaat aan 
personen in politiehechtenis vanaf het moment van vrijheidsbeneming; 
b) het tijdige aannemen van het wetsvoorstel Raadsman en politieverhoor te 
overwegen, om het alle verdachten van een misdrijf, ongeacht of zij in 
hechtenis zitten, in een eerder stadium van het proces mogelijk te maken te 
vertrouwen op toegang tot en hulp van een advocaat; 
c) een wettelijke definitie te formuleren van de omstandigheden waaronder 
het recht op rechtshulp beperkt kan worden om willekeurige beperking van de 
toegang tot een advocaat te voorkomen.  
CPT 18 The CPT recommends to remove the restriction excluding persons suspected VenJ 
of “C category offences” from legal assistance paid by the Legal Aid Board. 
 
  
Strafmaat 
CED The Committee recommends that the State party revise its legislation, with a VenJ 
17 view to removing the possibility of imposing fines as a stand-alone penalty for 
the offence of enforced disappearance. The State party should also ensure 
that the imposition of the minimum penalty for the crime of enforced 
disappearance takes due account of the extreme seriousness of the offence, in 
accordance with article 7 of the Convention. 
 
ECRI De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om een VenJ 
12 wetsbepaling in te voeren die racistische motieven expliciet tot een aparte 
strafverzwarende omstandigheid maakt. 
  
Discriminatie 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om ervoor te zorgen dat de nieuwe BZK 
11 wetgeving die de vier Wetten Gelijke Behandeling integreert […] een 
alomvattende bescherming bieden voor het recht op gelijkheid en non-
discriminatie op alle door het Verdrag gedekte verboden gronden. Daarnaast 
verzoekt het Comité de Verdragsstaat dringend om ervoor te zorgen dat er 
effectieve rechtsmiddelen zijn voor de slachtoffers van discriminatie. Het 
Comité wijst de Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 20 over non-
discriminatie bij economische, sociale en culturele rechten (2009). 
 
ECRI 6 De ECRI adviseert de reeks feiten zoals opgesomd in artikel 137c t/m 137g en VenJ 
429quater van het Wetboek van Strafrecht expliciet strafbaar te stellen op 
grond van nationaliteit en taal conform Algemene Beleidsaanbeveling nr. 7 
van de ECRI. [NB: de term ras omvat “nationaliteit en taal”, zie de 
kabinetsreactie op de aanbevelingen van ECRI.] 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten de Algemene Wet Gelijke BZK/
38 Behandeling en andere wetgeving omtrent gelijke behandeling zodanig te VenJ 
wijzigen dat, in navolging van haar Algemene Beleidsaanbeveling nr. 7, 
paragraaf 12, expliciet wordt voorzien in de mogelijkheid voor de rechter 
betaling van compensatie voor materiële en immateriële schade als gevolg 
van discriminatie te vorderen. 
17
