Internationale verdragen en protocollen 
 Aanbeveling Min. 
BuPo 4 De Verdragsstaat dient zijn voorbehoud bij artikel 10 [IVBPR] in te trekken en BZ/ 
intrekking van zijn andere voorbehouden bij het Verdrag te overwegen. VenJ 
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen (CRC/C/15/Add.227, par. 10) en VWS/
11 in het licht van de Verklaring van Wenen en het Actieprogramma, adviseert BZ/ 
het Comité de Verdragsstaat alle maatregelen te treffen die nodig zijn om VenJ 
haar voorbehouden bij artikel 26, 37 en 40 van het [Kinderrechtenv]erdrag in 
te trekken. 
 
UPR De voorbehouden bij het Verdrag inzake de Rechten van het Kind intrekken VWS/
98.12 (Islamitische Republiek Iran). BZ/ 
 VenJ 
UPR De mogelijkheid voor het opheffen van de voorbehouden bij het Verdrag VWS/
98.13 inzake de Rechten van het Kind heroverwegen (Russische Federatie). BZ/ 
 VenJ 
UPR De voorbehouden opheffen met betrekking tot lid c van artikel 26, artikel 37 VWS/
98.14 en artikel 40 van het Verdrag inzake de Rechten van het Kind (Oezbekistan). BZ/ 
 VenJ 
Comm In full line with the UN Committee on the Rights of the Child’s position,  the VWS/
157 Commissioner recommends that the Netherlands take all necessary measures BZ/ 
to withdraw its reservation to Article 37 of the UN CRC and with a view to VenJ 
achieving a non-discriminatory full application of their juvenile justice rules to 
all persons under the age of 18 years. As concerns more particularly the fact 
that in exceptional cases children can be placed in adult detention facilities, 
the Commissioner wishes to recall that international standards make it clear 
that children in detention must be accommodated separately from adults. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat alle daartoe geëigende maatregelen te VWS 
29 treffen om te garanderen dat het beginsel van de belangen van het kind, 
overeenkomstig artikel 3 van het Verdrag, adequaat wordt verankerd in alle 
wettelijke bepalingen en toegepast wordt op gerechtelijke en administratieve 
beslissingen en op projecten, programma’s en diensten die van invloed zijn op 
kinderen. 
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de BZ/ 
70 Verdragsstaat de verklaring met betrekking tot artikel 22 [van het VenJ/
Kinderrechtenverdrag] in te trekken en effectieve wettelijke en andere VWS 
maatregelen te treffen [op de Nederlandse Antillen] om passende 
bescherming van jonge vluchtelingen en alleenstaande minderjarigen te 
garanderen en programma’s en beleid te implementeren om te garanderen 
dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs en andere sociale 
voorzieningen. De verdragsstaat dient daarbij rekening te houden met 
algemene aanbeveling nr. 6 van het Comité (2005) inzake de behandeling van 
alleenstaande minderjarigen en kinderen die buiten het land van herkomst 
van hun ouders gescheiden zijn.  
 
UPR Spoedige ratificatie van het derde Facultatief Protocol bij het Verdrag inzake BZ/ 
98.16 de Rechten van het Kind betreffende de communicatieprocedure overwegen alle 
(Slowakije). 
 
21
