CRC In het licht van de Standaardregels voor Gelijke Kansen voor Personen met VWS/
50e een Handicap (Algemene Vergadering, resolutie 48/96, bijlage), artikel 23 van BZ/ 
het Verdrag, en algemene aanbeveling nr. 9 van het Comité (2006) inzake de alle 
rechten van kinderen met een handicap, adviseert het Comité de 
Verdragsstaat het Internationale Verdrag inzake de Rechten van Personen 
met een Handicap en het Facultatief Protocol daarbij, ondertekend op 30 
maart 2007, te ratificeren.  
 
UPR De ratificatie van het Verdrag inzake de rechten van personen met een VWS/
98.5 handicap en het bijbehorend Facultatief Protocol snel plaats laten vinden BZ/ 
(Estland). alle 
 
UPR Het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap en het VWS/
98.6 bijbehorend Facultatief Protocol ratificeren (Frankrijk, Australië). BZ/ 
 alle 
UPR Ratificatie overwegen van het Facultatief Protocol bij het Verdrag inzake de BZ/ 
98.7 rechten van personen met een handicap (Marokko). alle 
 
UPR Het Facultatief Protocol bij het Verdrag inzake de rechten van personen met BZ/ 
98.8 een handicap ratificeren (Islamitische Republiek Iran). alle 
 
UPR Het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap en het VWS/
98.9 bijbehorend Facultatief Protocol alsmede het Facultatief Protocol bij het BZ/ 
Internationaal Verdrag inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten alle 
ratificeren (Spanje). 
 
UPR De nodige maatregelen nemen met het oog op de ratificatie van het Verdrag VWS/
98.10 inzake de rechten van personen met een handicap en het bijbehorend BZ/ 
Facultatief Protocol (Chili). alle 
 
UPR De mogelijkheid bestuderen voor de ratificatie van het Verdrag inzake de VWS/
98.11 rechten van personen met een handicap (Costa Rica). BZ/ 
 alle 
UPR Inspanningen versterken ter bevordering van de toegang voor personen met VWS/
98.102 een handicap tot onderwijs en arbeidsmarkt en de wettelijke bescherming van BZ/ 
deze groep, in het bijzonder via het bespoedigen van de goedkeuring door het alle 
parlement van het Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap 
(Oekraïne). 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat nadere maatregelen neemt om VenJ 
OP 25 diens Wetboek van Strafrecht volledig in overeenstemming te brengen met de 
artikelen 2 en 3 van het Facultatief Protocol. Het Comité beveelt in het 
bijzonder aan dat de Verdragsstaat de productie en verspreiding van 
materiaal waarin geadverteerd wordt voor de verkoop van kinderen, 
kinderprostitutie of kinderpornografie strafbaar stelt. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige maatregelen neemt VenJ 
OP 27 om ervoor te zorgen dat de nationale wetgeving voldoet aan de artikelen 2 en 
3 van het Facultatief Protocol, en in het bijzonder de omschrijving van 
verkoop (artikel 2 (a)) en het onrechtmatig verkrijgen van toestemming bij 
adoptie (artikel 3 (1) (a) (ii)) zoals bepaald in het Facultatief Protocol worden 
opgenomen in de wetgeving. 
 
22
