Kennis en bewustwording 
 Aanbeveling Min. 
  
Gegevensverzameling/Onderzoek 
CEDAW Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan zijn inspanningen te SZW 
37 intensiveren om te waarborgen dat mannen en vrouwen gelijke kansen 
hebben op de arbeidsmarkt, onder meer door middel van tijdelijke 
bijzondere maatregelen met doelstellingen gekoppeld aan een termijn, in 
overeenstemming met artikel 4, eerste lid, van het Verdrag en algemene 
aanbeveling nr. 25 en door de arbeidsinspectie uit te rusten met de nodige 
menskracht en financiële middelen om de antidiscriminatiewetgeving op de 
arbeidsmarkt te handhaven en de naleving te monitoren. Het Comité roept 
de Nederlandse regering op beleid gericht op vrouwen met bijzondere 
maatregelen te implementeren om de werkloosheid onder vrouwen terug te 
dringen, meer kansen voor vrouwen te creëren om hun arbeidsuren uit te 
breiden, toegang te krijgen tot fulltime werk en de maatregelen te 
intensiveren teneinde de toegang van vrouwen tot de groeisectoren van de 
economie te stimuleren. Het Comité roept Nederland voorts op krachtiger 
maatregelen aan te nemen om de bestrijding van discriminatie van vrouwen 
bij de lonen uit te bannen, met inbegrip van functiewaarderingen, het 
verzamelen van gegevens, het opzetten van een landelijke campagne voor 
gelijke beloning en uitbreiding van de ondersteuning van sociale partners bij 
collectieve loononderhandelingen, in het bijzonder bij het vaststellen van 
loonstructuren in sectoren waarin vooral vrouwen werkzaam zijn. 
CEDAW Het Comité dringt er bij Nederland op aan zijn inspanningen om de SZW/
43 discriminatie van vrouwelijke immigranten en migranten, zwarte en VenJ 
moslimvrouwen en vrouwen uit andere minderheden uit te bannen te 
intensiveren. Het moedigt Nederland aan proactieve maatregelen te treffen 
om hun participatie op de arbeidsmarkt verder te vergroten, hen te 
informeren over de beschikbaarheid van sociale dienstverlening en 
rechtsmiddelen en te waarborgen dat ze niet in een slachtofferrol geduwd 
worden. Het Comité roept de Verdragsstaat ook op regelmatig diepgaand 
onderzoek te doen naar de discriminatie van vrouwelijke immigranten en 
migranten en vrouwen uit minderheden en cijfers te verzamelen over hun 
deelname aan het arbeidsproces, opleiding en gezondheidstoestand en 
daarover in de volgende rapportage te rapporteren. Het Comité roept 
Nederland op de strengere voorwaarden voor gezinsvorming en 
gezinshereniging te laten varen die in strijd zijn met zijn verplichting uit 
hoofde van artikel 16 van het Verdrag. 
CAT 20 De Verdragsstaat dient gepaste maatregelen te treffen om het gebruik van VenJ 
voorlopige hechtenis te verminderen en om ervoor te zorgen dat de 
besluiten voor voorlopige hechtenis naar behoren onderbouwd worden. De 
Verdragsstaat dient voorlopige hechtenis als een uiterst redmiddel te 
gebruiken, alternatieve maatregelen voor dit gebruik te overwegen en het 
vermoeden van onschuld na te leven. De Verdragsstaat dient eveneens 
systemen in te stellen voor het verkrijgen van uitgesplitste gegevens over 
de samenstelling van de gedetineerdenpopulatie om een onevenredige 
vertegenwoordiging van minderheden te voorkomen.  
CAT 25f Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan uitgesplitste gegevens over VenJ 
mensenhandel te verzamelen, inclusief gevallen van seksuele uitbuiting en 
handel in kinderen, die regelmatig bijgewerkt dienen te worden.   
26
