CAT 30a Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan een nationaal systeem voor de VenJ/
verzameling van gegevens [over complaints, investigations, prosecutions, Def 
convictions and sanctions of cases of torture and ill treatment by law 
enforcement, security, military and prison personnel]  op te richten, 
waaronder door onderzoeksstudies, om de analyse van de implementatie 
van het Verdrag te vergemakkelijken. 
CRC 21 Het Comité adviseert de oprichting van een nationaal systeem voor het VWS 
verzamelen en analyseren van gegevens op alle terreinen die het Verdrag 
bestrijkt als basis voor de vaststelling van de vooruitgang in de 
verwezenlijking van de rechten van het kind en voor de uitwerking van 
beleid ter implementatie van het Verdrag.  
 
CRC 38a Onder verwijzing naar het VN-onderzoek naar geweld tegen kinderen VWS/
(A/61/299), adviseert het Comité de Verdragsstaat:  VenJ 
(a) alle maatregelen te treffen die nodig zijn voor de implementatie van de 
aanbevelingen uit het rapport van de onafhankelijke deskundige voor het 
VN-onderzoek naar geweld tegen kinderen, rekening houdend met de 
uitkomsten en aanbevelingen van het regionaal overleg voor Europa en 
Centraal-Azië, gehouden te Ljubljana van 5 tot 7 juli 2005. Het Comité 
adviseert de Verdragsstaat specifiek aandacht te besteden aan de volgende 
aanbevelingen: 
(i) alle geweld tegen kinderen te verbieden; (ii) geweldloze waarden en 
bewustwording te bevorderen; (iii) diensten te verlenen op het gebied van 
herstel en sociale re-integratie; (iv) een systeem voor het verzamelen en 
onderzoeken van nationale gegevens te ontwikkelen en te implementeren.  
 
CRC 48a Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan mechanismes in te stellen VWS/
voor het bijhouden van het aantal gevallen, evenals van de ernst van het VenJ 
geweld, seksueel misbruik, verwaarlozing, mishandeling of uitbuiting 
genoemd in artikel 19, inclusief in gezinsverband, in instellingen en andere 
takken van zorg. 
 
CRC 74a Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn inspanningen te intensiveren en VenJ/
te voorkomen dat seksuele uitbuiting en handel in kinderen en VWS 
kindersekstoerisme voorkomt, door, onder meer, uitgebreid onderzoek te 
doen en gegevens te verzamelen over de prevalentie en omvang van de 
problemen en alomvattende strategieën en beleid ter zake te 
implementeren. 
 
CRC 76 Het Comité adviseert de Verdragsstaat maatregelen te treffen om jongens VenJ/
en meisjes te beschermen tegen seksuele uitbuiting, geweld en alle andere VWS 
vormen van misbruik. Op de Nederlandse Antillen zou een 
gemeenschappelijk systeem voor de registratie van dergelijke gevallen 
moeten worden opgezet. 
  
CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat statistieken opstelt of uitwerkt VenJ 
9 over de vervolging van delicten, herstel en bijstand voor re-integratie, 
compensatie voor kindslachtoffers en bij kindersekstoerisme, zoals 
aangegeven in artikel 9, leden 3 en 4 van het Facultatief Protocol. 
  
27
