CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat zijn inspanningen versterkt ter VenJ 
21 vermindering en voorkoming van de verkoop van kinderen, kinderprostitutie 
en kinderpornografie door onder meer ervoor te zorgen dat er een uniform 
register komt en door een alomvattende studie uit te voeren naar het 
plaatsvinden en de omvang van het probleem, alomvattende 
preventiestrategie en -beleid opstellen en implementeren, de daders 
vervolgen en wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van 
justitie opleiden voor het ontvangen, monitoren en onderzoeken van 
meldingen en de daders vervolgen met aandacht voor het kind. 
 
CED 27 The Committee recommends that the State party keep up its efforts to VenJ 
ensure that all registers of persons deprived of their liberty are properly 
completed and regularly updated, with at least the information required 
under article 17, paragraph 3, of the Convention. In addition, the Committee 
recommends that the State party establish effective methods of inspection 
to verify regularly that records are properly completed and updated. 
 
Comm In addition, the Commissioner invites the Dutch authorities to set up a VenJ 
160 comprehensive system for the registration and monitoring of the number of 
children held in police custody, including by registering the age of the child 
and the length of time spent in a police cell. 
 
ECRI De ECRI adviseert de politie elke aanhouding en elk geval van preventief VenJ 
220 fouilleren, evenals de juridische grondslag ervan, te registreren. De ECRI 
adviseert verder dat politiemedewerkers worden getraind omtrent de 
kwestie racial profiling. 
ECRI 29 De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om een VenJ/
centraal, consistent monitoringsysteem te ontwikkelen voor het bewaken SZW 
van de toepassing van strafrechtbepalingen inzake racisme en 
rassendiscriminatie. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten nogmaals om de systemen SZW/
215 voor het monitoren van verschillende aspecten van de situatie van groepen VenJ/
die de ECRI zorgen baren, te verbeteren door relevante gegevens BZK 
afzonderlijk te verzamelen en in te delen naar categorieën zoals nationale of 
etnische afkomst, geloofsovertuiging, taal of nationaliteit, en wel zodanig dat 
hierbij de beginselen van vertrouwelijkheid, geïnformeerde instemming en 
vrijwillige vereenzelviging van personen met een bepaalde groepering in 
acht worden genomen. Dergelijke systemen dienen te worden ontwikkeld in 
nauwe samenwerking met alle relevante partijen, met inbegrip van 
maatschappelijke organisaties. Tevens dienen vraagstukken van geslacht in 
ogenschouw te worden genomen, met name met het oog op mogelijke 
dubbele of meervoudige discriminatie. De ECRI benadrukt dat dergelijke 
gegevens dienen te worden gebruikt voor het monitoren van 
discriminatiepatronen en situaties die in het nadeel werken van leden van 
groepen die de ECRI zorgen baren. 
UPR Een systeem ontwikkelen voor het vastleggen van officiële statistische BZK 
98.36 gegevens over de meest voorkomende misdrijven en overtredingen op grond 
van discriminatie waarbij rekening gehouden wordt met de wettelijke 
verplichtingen van Nederland bij het registreren van zulke delicten 
(Oezbekistan). 
 
28
