GRETA 5 GRETA welcomes the research on [Trafficking in Human Beings] carried out VenJ 
in the Netherlands and invites the Dutch authorities to continue conducting 
and supporting research on [Trafficking in Human Beings] issues as an 
important source of information for future policy measures.  
  
Bewustwording/Training van professionals 
BuPo 6 Hoewel het Comité de afwijkende omstandigheden in het openbaar bestuur OCW/
en het bedrijfsleven erkent, dient de Verdragsstaat zich meer in te spannen BZK 
zodat er op alle niveaus meer vrouwen politieke functies met 
besluitvormingsbevoegdheid  bekleden, en hoge functies in het 
bedrijfsleven, onder meer door bewustwordingscampagnes te voeren en een 
intensievere zoektocht naar  geschikte vrouwelijke kandidaten aan te 
moedigen.  
 
BuPo 19 De Verdragsstaat dient actieve stappen te zetten om te waarborgen dat SZW 
etnische minderheden gelijke kansen hebben bij werving en selectie op de 
werkvloer, inclusief: (a) het verrichten van bewustwordingsactiviteiten 
hierover in het bedrijfsleven; (b) de garantie dat er binnen de etnische 
minderheidsgroeperingen adequaat advertenties worden geplaatst voor 
banen in het openbaar bestuur; en (c) het ondernemen van voldoende brede 
zoektochten naar geschikte kandidaten binnen etnische 
minderheidsgroepen. 
 
CERD Het Comité adviseert de Verdragsstaat om effectievere maatregelen te SZW/
12 treffen ter bestrijding van discriminatie bij toegang tot de arbeidsmarkt, BZK 
door, onder meer, bewustwordingscampagnes te voeren bij de overheid en 
in het bedrijfsleven. Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat ook op aan 
om maatregelen te implementeren teneinde een proportionele 
vertegenwoordiging van etnische minderheden in gekozen lichamen en 
andere publieke diensten te bereiken. Het Comité moedigt de Verdragsstaat 
aan het gebruik van speciale maatregelen te overwegen om bovengenoemde 
ongelijkheid aan te pakken, zoals beoogd in artikel 1 van het Verdrag, 
rekening houdend met algemene aanbeveling nr. 32 (2009). 
 
CEDAW Het Comité roept de Verdragsstaat op zijn inspanningen om stereotype OCW 
25 beelden en opvattingen ten aanzien van de rollen van mannen en vrouwen 
in gezin en maatschappij uit te bannen in overeenstemming met de artikelen 
2 (onder f) en 5 (onder a) van het Verdrag te intensiveren. Daartoe behoort 
het ontwikkelen van aanvullende programma’s om genderstereotypen 
gecombineerd met discriminatie op andere gronden aan te pakken, 
bijvoorbeeld ras, seksuele geaardheid en handicaps, en het overheidsbeleid 
met name op het gebied van migratie en integratie kritisch te onderzoeken 
en gerichte programma’s op het gebied van gendergelijkheid op te zetten 
voor het onderwijs en trainingen voor leerkrachten.  
CAT 8c In overeenstemming met algemene aanbeveling nr. 2 (2007) van het VenJ 
Comité dient de Verdragsstaat training te bieden aan het 
rechtshandhavingspersoneel om het verbod op foltering en mishandeling 
doeltreffend toe te passen om passende straffen op te leggen voor dergelijke 
handelingen. 
29
