CAT 12b Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat maatregel treft om het VenJ 
Istanbul-protocol toe te passen in de asielprocedure en hierover training te 
bieden aan de betrokken professionals om het houden van toezicht op, het 
documenteren van en het onderzoeken van foltering en mishandeling 
mogelijk te maken waarbij de focus ligt op zowel fysieke als psychologische 
sporen, met als doel het bieden van herstel aan slachtoffers. 
CAT 19 Het Comité uit zorgen over de vermoedelijke incidenten van illegaal gebruik VenJ 
van geweld, beledigingen en mishandeling in de Koraal Specht-gevangenis 
op Curaçao en de cellen van de politiebureaus op de eilanden St. Maarten, 
Bonaire en Aruba, evenals etnische profilering door de politie en 
grenswachters die voornamelijk gericht is tegen vreemdelingen en leden van 
minderheden. De Verdragsstaat dient maatregelen te nemen om de 
adequate training van rechtshandhavingspersoneel en rechtsfunctionarissen 
over de verplichtingen die voortkomen uit het Verdrag te verbeteren en de 
invloed en de effectiviteit van dergelijke trainingsmaatregelen regelmatig te 
toetsen om daden van foltering, mishandeling en geweld te voorkomen.   
CAT 25d Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan regelmatige training te bieden aan VenJ 
de politie, het openbaar ministerie en rechters over effectieve preventie, 
onderzoek, vervolging en bestraffing van daden van mensenhandel, 
waaronder over de garantie van het recht om vertegenwoordigd te worden 
door een advocaat naar eigen keuze, en om het publiek te informeren over 
de strafbare aard van dergelijke handelingen.   
CAT 27 Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan om in overeenstemming met VenJ 
 artikel 2 en 16 van het Verdrag af te zien van de verspreiding en het gebruik 
van stroomstootwapens aan en door politieagenten. Het beveelt aan om 
waarborgen aan te nemen tegen misbruik en het personeel gepaste training 
te bieden om buitensporig gebruik van geweld te voorkomen. Bovendien 
beveelt het Comité aan dat stroomstootwapens uitsluitend in zeer beperkte 
situaties gebruikt dienen te worden, waar er een daadwerkelijke en 
onmiddellijke bedreiging is voor het leven of op een risico op ernstig letsel, 
als vervanging voor dodelijke wapens.  
CRC 23 Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de VWS 
Verdragsstaat om zijn inspanningen te continueren en op te voeren om te 
verzekeren dat alle bepalingen in het Verdrag algemeen bekend zijn en door 
volwassenen en kinderen worden begrepen. In dat opzicht moedigt het 
Comité de Verdragsstaat aan een systematisch voorlichtings- en 
opleidingsprogramma op te zetten over de beginselen en bepalingen van het 
Verdrag voor kinderen, ouders, en alle beroepsgroepen die voor en met 
kinderen werken, inclusief rechters, advocaten, wetshandhavers, 
leerkrachten, personeel werkzaam in de gezondheidszorg, maatschappelijk 
werkers en medewerkers van de media.  
 
30
