CRC 27 Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan te garanderen dat iedereen BZK/
beschermd is tegen discriminatie op grond van ras, huidskleur, geslacht, VWS/
taal, geloof, politieke of andere overtuiging, nationale, etnische of sociale VenJ/
herkomst, bezit, handicap, herkomst of andere status in alle delen van het SZW 
Koninkrijk der Nederlanden. Het Comité dringt er ook bij de Verdragsstaat 
op aan zijn bewustwordingscampagnes en andere activiteiten ter 
voorkoming van discriminatie te verstevigen en zo nodig maatregelen te 
treffen waarmee voorrang wordt gegeven aan bepaalde kwetsbare groepen 
kinderen, zoals asielzoekende kinderen en vluchtelingenkinderen, en 
kinderen uit minderheidsgroeperingen. Het Comité dringt er voorts bij de 
Verdragsstaat op aan alle maatregelen te treffen die nodig zijn om een 
effectieve aanpak van discriminatie van kinderen op alle maatschappelijke 
terreinen te waarborgen.  
 
CRC 38a Onder verwijzing naar het VN-onderzoek naar geweld tegen kinderen VWS/
(A/61/299), adviseert het Comité de Verdragsstaat:  VenJ 
(a) alle maatregelen te treffen die nodig zijn voor de implementatie van de 
aanbevelingen uit het rapport van de onafhankelijke deskundige voor het 
VN-onderzoek naar geweld tegen kinderen, rekening houdend met de 
uitkomsten en aanbevelingen van het regionaal overleg voor Europa en 
Centraal-Azië, gehouden te Ljubljana van 5 tot 7 juli 2005. Het Comité 
adviseert de Verdragsstaat specifiek aandacht te besteden aan de volgende 
aanbevelingen: 
(i) alle geweld tegen kinderen te verbieden; (ii) geweldloze waarden en 
bewustwording te bevorderen; (iii) diensten te verlenen op het gebied van 
herstel en sociale re-integratie; (iv) een systeem voor het verzamelen en 
onderzoeken van nationale gegevens te ontwikkelen en te implementeren.  
 
CRC 50c In het licht van de Standaardregels voor Gelijke Kansen voor Personen met VWS 
en 50d een Handicap (Algemene Vergadering, resolutie 48/96, bijlage), artikel 23 
van het Verdrag, en algemene aanbeveling nr. 9 van het Comité (2006) 
inzake de rechten van kinderen met een handicap, adviseert het Comité de 
Verdragsstaat: (c) bewustwordingscampagnes inzake de rechten en speciale 
behoeften van kinderen met een handicap op te zetten en hun opname in de 
maatschappij te bevorderen, en discriminatie en opname in een instelling te 
voorkomen; (d) personen die beroepsmatig met kinderen met een handicap 
werken, zoals artsen, paramedici en ondersteunend personeel, onderwijzers 
en maatschappelijk werkers, trainingen te bieden. 
 
CRC 56 Het Comité adviseert de Verdragsstaat zich in te spannen voor op de leeftijd OCW 
en het geslacht toegesneden voorlichting over seksualiteit en voortplanting 
voor adolescenten op school en daarbuiten, met als oogmerk het 
terugdringen van het aantal tienerzwangerschappen en het geven van de 
benodigde hulp en toegang tot gezondheidszorg en scholing aan zwangere 
meisjes, en dan vooral op Aruba en de Nederlandse Antillen. Het Comité 
adviseert de Verdragsstaat voorts om zijn strategieën voor educatie en 
bewustwording van het grote publiek te intensiveren, met het oog op 
terugdringing van het aantal tienerzwangerschappen, vooral op Aruba en de 
Nederlandse Antillen. 
 
31
