CRC 74c Het Comité adviseert de Verdragsstaat: (c) personen die beroepsmatig met VenJ/
en 74f kinderen in aanraking komen, ouders, kinderen en het grote publiek door VWS 
middel van voorlichting, inclusief mediacampagnes, te attenderen op de 
problemen van seksuele uitbuiting van kinderen, handel in kinderen en 
kindersekstoerisme; (f) wetshandhavers, maatschappelijk werkers en 
officieren van justitie op te leiden in hoe ze aangiftes op een kindvriendelijke 
manier kunnen opnemen, volgen en onderzoeken. 
 
CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat adequate bestemde middelen SZW/
15 verleent voor de ontwikkeling van opleidingsmateriaal en lessen in alle delen VenJ/
van het Koninkrijk voor alle relevante beroepsgroepen waaronder VWS/
maatschappelijk werkers, politieagenten, officieren van justitie, rechters, OCW 
medisch personeel, immigratieambtenaren en andere professionals die 
betrokken zijn bij de implementatie van het Facultatief Protocol. Bovendien 
beveelt het Comité in het licht van artikel 9, lid 2 van het Facultatief Protocol 
aan dat de Verdragsstaat de bepalingen van het Facultatief Protocol in brede 
kring bekendmaakt, in het bijzonder aan kinderen en hun familie, door 
onder meer schoolcurricula en langetermijn bewustwordingscampagnes, 
waaronder de media en scholing over de preventieve maatregelen en 
schadelijke gevolgen van alle delicten waarnaar in het Facultatief Protocol 
wordt verwezen. 
 
CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat zijn inspanningen versterkt ter VenJ 
21 vermindering en voorkoming van de verkoop van kinderen, kinderprostitutie 
en kinderpornografie door onder meer ervoor te zorgen dat er een uniform 
register komt en door een alomvattende studie uit te voeren naar het 
plaatsvinden en de omvang van het probleem, alomvattende 
preventiestrategie en -beleid opstellen en implementeren, de daders 
vervolgen en wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van 
justitie opleiden voor het ontvangen, monitoren en onderzoeken van 
meldingen en de daders vervolgen met aandacht voor het kind. 
 
CRC-OP Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat maatregelen neemt om VenJ 
23 kindersekstoerisme te voorkomen, in het bijzonder door voor dit doel gelden 
te bestemmen voor publieke campagnes, waaronder de deelname van de 
kinderen. De Verdragsstaat dient ook, middels relevante autoriteiten, de 
samenwerking te versterken met de toerismesector, NGO’s en organisaties 
uit het maatschappelijk middenveld om verantwoord toerisme te bevorderen 
door de verspreiding van een Gedragscode van de Wereldtoerisme-
organisatie onder werknemers in de toerismesector en 
bewustwordingscampagnes voor het brede publiek. 
 
CED 31 The Committee recommends that the State party ensure that all law VenJ 
enforcement personnel, whether civil or military, medical personnel, public 
officials, including migration officials, and other persons who may be 
involved in the custody or treatment of any person deprived of liberty, 
including judges, prosecutors and other court officials of all ranks, receive 
appropriate and regular training on the provisions of the Convention, in 
conformity with article 23 of the Convention. 
 
32
