Comm While welcoming all of the measures already taken to combat child abuse in VWS/
177 all its forms, the Commissioner invites the Dutch authorities to ensure a VenJ 
proactive implementation of the existing action plans, protocols and 
reporting codes against child abuse. Particular emphasis should be put on 
making parenting support fully available for all parents who need it, ensuring 
the same quality of care in each municipality and training all relevant 
professionals on detecting and assisting child victims of abuse. The Dutch 
authorities should improve access to services for recovery, counselling and 
other forms of reintegration of victims, with special emphasis on adequate 
funding of these services. The Commissioner encourages the Dutch 
authorities to pursue their efforts in involving civil society and children in 
devising all of their policies against child abuse. 
ECRI 41 De ECRI adviseert de autoriteiten ten minste elke twee jaar een BZK 
bewustwordingscampagne te voeren over het thema discriminatie en over 
de mogelijkheden tot en de aard van compensatie. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten hun uiterste best te doen de bevolking nog Fin 
101 bewuster te maken van het bestaan van het Klachteninstituut Financiële 
Dienstverlening, dat klachten behandelt over discriminerende 
weigering/afwijzing van een hypothecaire lening of het openen van een 
bankrekening. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten om politiemedewerkers meer training te VenJ 
225 bieden over het bestrijden van racisme en rassendiscriminatie en het 
wegnemen van vooroordelen. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten op zowel lokaal als nationaal SZW/
236 niveau campagnes te voeren ter vergroting van de bewustwording omtrent VWS 
racisme en rassendiscriminatie binnen specifieke onderdelen van de 
samenleving, zoals de arbeidsmarkt, de sport en de horeca. 
UPR De opleiding versterken van handhavers van de openbare orde, VenJ 
98.78 maatschappelijk werkers en officieren van justitie die binnenkort de 
meldingen over seksuele uitbuiting van kinderen onderzoeken en verifiëren, 
de daders van deze misdrijven vervolgen en daarbij rekening houden met de 
aandacht voor het kind (Uruguay). 
 
UPR Acties uitvoeren ter verbetering van de huidige strategie in de strijd tegen VenJ 
98.80 mensenhandel, waarbij onder meer het intensiveren van onderzoeken, het 
opleiden van professioneel personeel en het oprichten van assistentiecentra 
in overweging wordt genomen (Mexico). 
 
UPR Zorgen voor adequate registratie van discriminatoire redenen door bij VenJ 
98.54 juristen en wethandhavingsfunctionarissen het bewustzijn te verhogen van 
de noodzaak om verzwarende omstandigheden te herkennen die specifiek 
zijn voor haatmisdrijven en discriminatie op alle niveaus bij de vervolging en 
strafrechtelijke procedures (Hongarije). 
 
33
