Non-discriminatie en gelijke behandeling algemeen 
 Aanbeveling Min. 
BuPo Het Comité neemt kennis van het voornemen van de Verdragsstaat om het BZK 
16 artikel over godslastering uit het Wetboek van Strafrecht te verwijderen, en 
tegelijkertijd de antidiscriminatiebepalingen ervan te herzien (artikel 19 en 
20). De Verdragsstaat dient eventuele wetgevingshervormingen op dit gebied 
op de voet te volgen, om te garanderen dat deze aansluiten bij artikel 19. 
[NB: het voornemen tot gecombineerde wetswijzigingen dat de directe 
aanleiding was voor deze aanbeveling is ingetrokken.] 
 
BuPo De Verdragsstaat dient te waarborgen dat gezinnen met lage inkomens niet BZK 
18 worden gediscrimineerd op grond van zijn regeling voor toegang tot 
huisvesting en dat het recht op vrije woonplaatskeuze wordt gerespecteerd.  
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om ervoor te zorgen dat de nieuwe BZK 
11 wetgeving die de vier Wetten Gelijke Behandeling integreert […] een 
alomvattende bescherming bieden voor het recht op gelijkheid en non-
discriminatie op alle door het Verdrag gedekte verboden gronden. Daarnaast 
verzoekt het Comité de Verdragsstaat dringend om ervoor te zorgen dat er 
effectieve rechtsmiddelen zijn voor de slachtoffers van discriminatie. Het 
Comité wijst de Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 20 over non-
discriminatie bij economische, sociale en culturele rechten (2009). 
 
CERD Het Comité adviseert de Verdragsstaat om door te gaan met de voortvarende BZK 
4 voorbereiding en implementatie van een antidiscriminatie actieplan op alle 
terreinen die het Verdrag bestrijkt. Ook wordt de Verdragsstaat geadviseerd 
te garanderen dat zijn integratiebeleid een juiste balans vormt tussen de 
verantwoordelijkheden van de Verdragsstaat op grond van het Verdrag en die 
van de immigrantengemeenschappen. 
 
CERD Het Comité neemt kennis van de door de Verdragsstaat verstrekte informatie BZK/
6 dat zijn antidiscriminatiebeleid niet op specifieke groepen is gericht. […] Het SZW 
Comité moedigt de Verdragsstaat aan om een flexibele benadering te blijven 
hanteren bij de aanpak van directe of indirecte discriminatie, inclusief daartoe 
geëigende speciale maatregelen in het verlengde van algemene aanbeveling 
nr. 32 (2009), wanneer dergelijke vormen van discriminatie onevenredig veel 
negatieve invloed op specifieke groepen hebben. 
 
CRC Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan te garanderen dat iedereen BZK/
27 beschermd is tegen discriminatie op grond van ras, huidskleur, geslacht, taal, VWS/
geloof, politieke of andere overtuiging, nationale, etnische of sociale VenJ/
herkomst, bezit, handicap, herkomst of andere status in alle delen van het SZW 
Koninkrijk der Nederlanden. Het Comité dringt er ook bij de Verdragsstaat op 
aan zijn bewustwordingscampagnes en andere activiteiten ter voorkoming van 
discriminatie te verstevigen en zo nodig maatregelen te treffen waarmee 
voorrang wordt gegeven aan bepaalde kwetsbare groepen kinderen, zoals 
asielzoekende kinderen en vluchtelingenkinderen, en kinderen uit 
minderheidsgroeperingen. Het Comité dringt er voorts bij de Verdragsstaat op 
aan alle maatregelen te treffen die nodig zijn om een effectieve aanpak van 
discriminatie van kinderen op alle maatschappelijke terreinen te waarborgen.  
 
36
