ECRI De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om het SZW/
25 werk van het Meldpunt Discriminatie Internet (MDI) te blijven steunen, onder VenJ 
andere door ervoor te zorgen dat deze organisatie over voldoende middelen 
beschikt om haar werk effectief te kunnen uitvoeren. 
ECRI De ECRI adviseert discriminatie op grond van taal en etnische afkomst ook BZK 
34 onder de Algemene Wet Gelijke Behandeling te laten vallen, conform 
Algemene Beleidsaanbeveling nr. 7 van de ECRI. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten de Algemene Wet Gelijke BZK/
38 Behandeling en andere wetgeving omtrent gelijke behandeling zodanig te VenJ 
wijzigen dat, in navolging van haar Algemene Beleidsaanbeveling nr. 7, 
paragraaf 12, expliciet wordt voorzien in de mogelijkheid voor de rechter 
betaling van compensatie voor materiële en immateriële schade als gevolg 
van discriminatie te vorderen. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ten minste elke twee jaar een BZK 
41 bewustwordingscampagne te voeren over het thema discriminatie en over de 
mogelijkheden tot en de aard van compensatie. 
ECRI De ECRI raadt de Nederlandse autoriteiten met klem aan de subsidie aan Art. BZK 
48 1 te hervatten. Tevens adviseert de commissie de autoriteiten om de subsidie 
aan lokale antidiscriminatiebureaus te verhogen. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten ervoor te zorgen dat SZW 
82 werkgevers hun verplichting nakomen om risico’s van discriminatie op de 
werkvloer in kaart te brengen en preventiemaatregelen te nemen, zowel in de 
publieke als de private sector. 
UPR De acties versterken tegen alle soorten discriminatie en daadwerkelijk de OCW/
98.41 rechten van vrouwen, kinderen en immigranten beschermen (China). VWS/
SZW 
UPR Een nationale dialoog blijven voeren met het oog op de bevordering van het BZK 
98.46 respect voor diversiteit en tolerantie in overeenstemming met de verplichting 
onder het BuPo-verdrag (India). 
UPR Alle maatregelen aannemen die noodzakelijk zijn om alle soorten discriminatie BZK/
98.50 te bestrijden, waaronder racisme en vreemdelingenhaat (Nicaragua). SZW 
 
UPR Een nationaal actieplan ter bestrijding van discriminatie ontwikkelen in overleg BZK/
98.51 met het maatschappelijk middenveld (Noorwegen). SZW 
UPR Adequate maatregelen nemen ter bestrijding van discriminatie en BZK/
98.62 marginalisatie van kwetsbare groepen, in het bijzonder migranten, SZW/
minderheden, vrouwen, kinderen en personen met een handicap (Vietnam). OCW/
 VWS 
UPR Zorgen voor effectieve nationale controle en evaluatie van gemeentelijke BZK 
98.68  programma’s die ontwikkeld zijn ter bescherming van de in artikel 1 van de 
Nederlandse Grondwet opgenomen rechten betreffende de verbodsgronden 
voor discriminatie, en in het bijzonder ervoor zorgen dat er bij deze 
programma’s een brede systematische aanpak wordt gebruikt waarbij de 
huidige fiscale realiteit in overweging wordt genomen (Canada). 
 
37
