UPR De inspanningen versterken om ervoor te zorgen dat programma’s voor OCW/
98.96 onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale bescherming VWS/
insluitend en niet discriminerend zijn. Deze maatregelen eveneens toepassen SZW 
op alle landen en gebiedsdelen waaruit het Koninkrijk der Nederlanden 
bestaat (Nicaragua). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Non-discriminatie en gelijke behandeling algemeen” 
 Kamerstukken II 2014/15, 30 950, nr. 76 en bijlagen. (Voortgangsbrief discriminatie.) 
  
38
