Racisme en vreemdelingenhaat 
 Aanbeveling Min. 
  
Algemeen 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om bijzondere aandacht te SZW/
12 schenken aan de situatie van migranten en personen van etnische BZK/
minderheden in Nederland en roept de Verdragsstaat op om: OCW/
(a) de moeilijkheden waarmee deze groepen geconfronteerd worden bij de VWS 
toegang tot werkgelegenheid, huisvesting, onderwijs en gezondheidszorg, te 
identificeren en de nodige maatregelen te nemen; (b) gerichte 
beleidsmaatregelen en programma’s ter verbetering van hun situatie aan te 
nemen en uit te voeren; (c) alle nodige maatregelen te nemen ter bestrijding 
van racisme en vreemdelingenhaat, waaronder het gebruik van media en 
onderwijs in de strijd tegen stereotypen en de bevordering van diversiteit, 
waarbij niet mag worden vergeten dat voor het veranderen van houding 
langetermijn inspanningen nodig zijn om het brede publiek te bereiken; (d) 
daadwerkelijk de wettelijke verboden op discriminatie bij het genot van de 
economische, sociale en culturele rechten te handhaven. 
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om een einde te maken aan de SZW 
20 discriminatie tegen arbeidsmigranten met betrekking tot hun pensioenrechten. 
Het Comité roept de Verdragsstaat eveneens op om een beoordeling te maken 
van de impact van diens wetten op het ouderdomspensioen op de 
levensstandaard van gepensioneerden met in het achterhoofd de toenemende 
mobiliteit van werknemers. Het Comité wijst de Verdragsstaat hierbij op 
Algemene Aanbeveling nr. 19 over sociale zekerheid (2007). 
 
CESCR The Committee urges the State party to combat poverty and social exclusion SZW 
24 by targeting disadvantaged and marginalized groups, such as single parent 
families, migrants and children, and reiterates its recommendation calling on 
the State party to: a) establish, for each constituent country, an official 
poverty line which would enable the State party to assess the extent of 
poverty and monitor and evaluate progress; and b) draw up and implement 
anti-poverty strategies and action plans, taking full account of economic, 
social and cultural rights. In this regard, the Committee refers the State party 
to its statement on “Poverty and the International Covenant on Economic, 
Social and Cultural Rights” (2001). 
 
CERD 7 Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan om zijn inspanningen ter OCW 
voorkoming en afschaffing van rassenscheiding in het onderwijs op te voeren, 
inclusief via een herziening van toelatingsbeleid dat kan leiden tot dit 
verschijnsel c.q. dit kan verergeren en andere stimuleringsmaatregelen ter 
bestrijding van bedoelde rassenscheiding. 
 
CRC 62a Het Comité adviseert de Verdragsstaat de inspanningen te vergroten om de OCW 
feitelijke rassenscheiding op school tegen te gaan door etnisch gemengde 
scholen en samenwerkingsverbanden tussen scholen te ondersteunen. 
 
39
