CERD 12 Het Comité adviseert de Verdragsstaat om effectievere maatregelen te treffen SZW/
ter bestrijding van discriminatie bij toegang tot de arbeidsmarkt, door, onder BZK 
meer, bewustwordingscampagnes te voeren bij de overheid en in het 
bedrijfsleven. Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat ook op aan om 
maatregelen te implementeren teneinde een proportionele vertegenwoordiging 
van etnische minderheden in gekozen lichamen en andere publieke diensten te 
bereiken. Het Comité moedigt de Verdragsstaat aan het gebruik van speciale 
maatregelen te overwegen om bovengenoemde ongelijkheid aan te pakken, 
zoals beoogd in artikel 1 van het Verdrag, rekening houdend met algemene 
aanbeveling nr. 32 (2009). 
 
CEDAW Het Comité dringt er bij Nederland op aan zijn inspanningen om de SZW/
43 discriminatie van vrouwelijke immigranten en migranten, zwarte en VenJ 
moslimvrouwen en vrouwen uit andere minderheden uit te bannen te 
intensiveren. Het moedigt Nederland aan proactieve maatregelen te treffen 
om hun participatie op de arbeidsmarkt verder te vergroten, hen te 
informeren over de beschikbaarheid van sociale dienstverlening en 
rechtsmiddelen en te waarborgen dat ze niet in een slachtofferrol geduwd 
worden. Het Comité roept de Verdragsstaat ook op regelmatig diepgaand 
onderzoek te doen naar de discriminatie van vrouwelijke immigranten en 
migranten en vrouwen uit minderheden en cijfers te verzamelen over hun 
deelname aan het arbeidsproces, opleiding en gezondheidstoestand en 
daarover in de volgende rapportage te rapporteren. Het Comité roept 
Nederland op de strengere voorwaarden voor gezinsvorming en 
gezinshereniging te laten varen die in strijd zijn met zijn verplichting uit 
hoofde van artikel 16 van het Verdrag. 
CERD 13 Het Comité constateert met bezorgdheid dat discriminatie in het SZW 
toelatingsbeleid en de praktische uitvoering daarvan in fitnesscentra, 
horecagelegenheden en amusementsbedrijven wijdverspreid is. (art. 5) Het 
Comité adviseert de Verdragsstaat om zijn inspanningen te continueren en op 
te voeren bij de aanpak van die praktijken. 
 
ECRI 98 De ECRI adviseert de autoriteiten niet alleen de Panels Deurbeleid te SZW 
behouden en te versterken, maar wat betreft de toegang tot 
horecagelegenheden ook te zorgen voor krachtdadigere handhaving van 
strafrechtbepalingen tegen racisme en rassendiscriminatie en van wetgeving 
voor gelijke behandeling. De ECRI adviseert verder om horecabedrijven 
waarvan uit onderzoek is gebleken dat hun toelatingsbeleid discriminatoir is, 
te bestraffen, bijvoorbeeld met intrekking van de horecavergunning. 
ECRI 6 De ECRI adviseert de reeks feiten zoals opgesomd in artikel 137c t/m 137g en VenJ 
429quater van het Wetboek van Strafrecht expliciet strafbaar te stellen op 
grond van nationaliteit en taal conform Algemene Beleidsaanbeveling nr. 7 
van de ECRI. [NB: de term ras omvat “nationaliteit en taal”, zie de 
kabinetsreactie op de aanbevelingen van ECRI.] 
ECRI 12 De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om een VenJ 
wetsbepaling in te voeren die racistische motieven expliciet tot een aparte 
strafverzwarende omstandigheid maakt. 
ECRI 15 De ECRI adviseert de autoriteiten de doeltreffendheid van de Aanwijzing van VenJ 
het Openbaar Ministerie [inzake de bestrijding van racisme en 
rassendiscriminatie] te evalueren. 
40
