ECRI 22 De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat zowel de huidige VenJ 
wetgeving tegen racisme en rassendiscriminatie als de jurisprudentie van het 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens in alle gevallen wordt toegepast, 
zowel in publieke als private sfeer, ook als de desbetreffende uitlatingen 
werden gedaan door politici. 
ECRI 29 De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om een VenJ/
centraal, consistent monitoringsysteem te ontwikkelen voor het bewaken van SZW 
de toepassing van strafrechtbepalingen inzake racisme en rassendiscriminatie. 
ECRI 34 De ECRI adviseert discriminatie op grond van taal en etnische afkomst ook BZK 
onder de Algemene Wet Gelijke Behandeling te laten vallen, conform 
Algemene Beleidsaanbeveling nr. 7 van de ECRI. 
ECRI 56 De ECRI adviseert met klem dat de voor de strijd tegen racisme en SZW 
rassendiscriminatie verantwoordelijke autoriteiten het mandaat van het 
Landelijk Overleg Minderheden continueren, versterken en moderniseren. 
Tevens adviseert de ECRI de autoriteiten met het Landelijk Overleg 
Minderheden te overleggen over culturele kwesties, beleidszaken en 
wetgeving die van belang zijn voor groepen mensen waarover de ECRI zich 
zorgen maakt. 
ECRI 59 De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de autoriteiten om een nationale SZW 
strategie en nationaal beleid tegen racisme en rassendiscriminatie te 
ontwikkelen voor allerlei onderdelen  van de maatschappij (arbeidsmarkt, 
onderwijs, toegang tot dienstverlening en openbare ruimtes), met 
gemeenschappelijke landelijke doelen en met mechanismen voor 
implementatie, toezicht en evaluatie.  
ECRI 86 De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten hun aanpak van ruimtelijke SZW/
segregatie in achterstandswijken te hervatten in het kader van een BZK 
alomvattende integratiestrategie. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten de Raad voor de Journalistiek OCW 
122 te stimuleren haar mandaat zodanig uit te breiden dat ook regelmatig toezicht 
wordt gehouden op racisme in de media en dat ze mediaprofessionals speciale 
trainingen aanbiedt over de rol van berichtgeving in een diverse maatschappij, 
uiteraard zonder dat de onafhankelijkheid van de media in het geding komt. 
De Raad voor de Journalistiek zou ook moeten worden gesteund in het 
vergroten van haar reikwijdte en het versterken van haar bevoegdheden ter 
bestrijding van racisme in de gedrukte pers en op tv, radio en internet. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten met klem krachtdadig op te treden tegen VenJ/
130 racistische geweldsincidenten, met name tegen de veelvoorkomende SZW 
aanslagen op moskeeën. Hierbij zou gebruik moeten worden gemaakt van de 
meest uiteenlopende maatregelen, variërend van politieke verklaringen tot 
uitbreiding van de financiering van de beveiliging van moskeeën en strenge 
handhaving van de strafrechtelijke bepalingen tegen racisme en 
rassendiscriminatie. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten met klem eens en voor altijd af te rekenen BZK 
140 met het voorstel voor een verbod op het dragen van gezichtsbedekkende 
kleding in het openbaar. Verder adviseert de commissie de autoriteiten geen 
wetten in te voeren die moslims direct of indirect discrimineren. 
41
