ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten met klem ervoor te zorgen dat BZK 
153 alle wetsvoorstellen gericht op ongelijke behandeling van Nederlandse 
onderdanen uit Aruba, Sint Maarten en Curaçao wat betreft hun vrijheid van 
verplaatsing binnen het Koninkrijk en het afnemen van hun recht niet uit het 
grondgebied van het Koninkrijk te worden gezet, worden ingetrokken. De 
ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten ook met klem de verklaring bij 
artikel 5 van het vierde Protocol van het EVRM in te trekken. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten ervoor te zorgen dat BZK 
157 Nederlandse onderdanen uit de Antillen geen ongelijke behandeling zonder 
objectieve of redelijke rechtvaardiging krijgen, ook als het gaat om veiligheid. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten positieve maatregelen te SZW/
154 nemen voor personen uit Aruba, Sint Maarten en Curaçao die problemen VenJ/
ervaren met betrekking tot slechte sociale omstandigheden, hoge criminaliteit BZK 
en afhankelijkheid van bijstandsuitkeringen en ervoor te zorgen dat zij, of ze 
nu in Nederland wonen of op een van de drie bovengenoemde eilanden, ook 
van deze maatregelen profiteren. 
ECRI De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om op SZW/
165 rijksniveau verantwoordelijkheid te nemen voor vraagstukken omtrent de BZK 
situatie van Roma, Sinti, reizigers/woonwagenbewoners en hun 
gemeenschappen in Nederland. Hiertoe adviseert de ECRI de autoriteiten in 
nauwe samenwerking met Roma, Sinti, reizigers/woonwagenbewoners en hun 
gemeenschappen, en met de gemeenten, een brede strategie tegen 
achterstelling en discriminatie van deze gemeenschappen te ontwikkelen, en 
middelen beschikbaar te stellen om die strategie uit te voeren. Die zou heldere 
doelomschrijvingen en methodes voor voortgangsevaluatie dienen te 
bevatten. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat geschoolde, geslaagde SZW/
167 mensen met een Roma- of Sinti-achtergrond bij alle specifieke op Roma en OCW 
Sinti gerichte onderwijs- en werkgelegenheidsprogramma’s worden betrokken, 
zodat zij hun ervaring kunnen delen en als rolmodel kunnen fungeren. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten de behoeften van Roma, Sinti en reizigers SZW/
169 die in woonwagens wonen, te inventariseren en ervoor te zorgen dat er BZK 
voldoende standplaatsen beschikbaar zijn, zodat zij volgens hun tradities en 
cultuur kunnen leven. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten onmiskenbaar duidelijk te SZW 
171 maken dat gemeenten in geen geval aparte etnische registers voor Roma en 
Sinti onderhouden. 
ECRI De ECRI herhaalt de aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten ervoor te SZW 
210 zorgen dat in opdracht van hen verricht onderzoek naar integratie, 
rassendiscriminatie en extremisme wordt meegenomen in beleid ter 
bestrijding van racisme en rassendiscriminatie. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat nieuwe wetgeving VenJ 
219 inzake fouilleren duidelijke richtlijnen bevat voor de modaliteiten, de plaats, 
de duur en de noodzaak van het vermijden van racial profiling. 
42
