ECRI De ECRI adviseert de politie elke aanhouding en elk geval van preventief VenJ 
220 fouilleren, evenals de juridische grondslag ervan, te registreren. De ECRI 
adviseert verder dat politiemedewerkers worden getraind omtrent de kwestie 
racial profiling. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten om politiemedewerkers meer training te VenJ 
225 bieden over het bestrijden van racisme en rassendiscriminatie en het 
wegnemen van vooroordelen. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat het verzorgen van OCW 
229 onderwijs in een multiculturele samenleving en het reageren op alle mogelijke 
uitingen van racisme en rassendiscriminatie op scholen specifiek aan bod 
komen in het programma voor permanente educatie van docenten. 
UPR Effectieve wettelijke en praktische maatregelen nemen om alle vormen van SZW/
98.38 discriminatie en geweld tegen vrouwen en kinderen uit te bannen, en in het VenJ/
bijzonder vrouwen en kinderen die behoren tot etnische en religieuze OCW/
minderheden, waaronder moslims, die nog steeds geconfronteerd worden met VWS 
discriminatie in verband met onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en 
sociale en politieke participatie (Islamitische Republiek Iran). 
 
UPR Specifiekere maatregelen ontwerpen voor het uitbannen van discriminatie SZW 
98.40 tegen vrouwen, etnische minderheden, migranten, moslims en mensen van 
Afrikaanse afkomst (Thailand). 
 
UPR De acties versterken tegen alle soorten discriminatie en daadwerkelijk de OCW/
98.41 rechten van vrouwen, kinderen en immigranten beschermen (China). VWS/
SZW 
UPR Systemen instellen voor het toezicht op, het onderzoek naar, en de opsporing SZW/
98.42 en bestraffing van het aanzetten tot daden van haat, onverdraagzaamheid, VenJ 
racisme en vreemdelingenhaat (Egypte). 
 
UPR De nationale antidiscriminatiewetten en -regelingen voor personen met SZW 
98.43 bepaalde religieuze achtergronden herzien, amenderen en afschaffen, en in 
het bijzonder moslimmigranten (Egypte). 
 
UPR Alle nodige maatregelen nemen om ter voorkoming en uitbanning van alle SZW 
98.47 uitingen van racisme, islamofobie, vreemdelingenhaat en religieuze 
onverdraagzaamheid (Islamitische Republiek Iran). 
 
UPR Serieuzere maatregelen nemen ter voorkoming en bestrijding van uitingen van SZW 
98.48 racisme, vreemdelingenhaat en onverdraagzaamheid tegen 
minderheidsgroepen in het land, en in het bijzonder moslims (Maleisië). 
 
UPR Een alomvattend beleid opstellen voor de aanpak van discriminatie van SZW 
98.49 nationale minderheden op alle gebieden (Mexico). 
 
UPR Alle maatregelen aannemen die noodzakelijk zijn om alle soorten discriminatie SZW/
98.50 te bestrijden, waaronder racisme en vreemdelingenhaat (Nicaragua). BZK 
 
UPR Juridische en institutionele maatregelen ter voorkoming en bestrijding van SZW 
98.53 uitingen van racisme, vreemdelingenhaat en onverdraagzaamheid  versterken 
(Pakistan). 
 
43
