UPR Verdere inspanningen verrichten ter bestrijding tegen rassendiscriminatie en SZW 
98.55  vreemdelingenhaat en ter bevordering van raciale en religieuze harmonie 
(Qatar). 
 
UPR Maatregelen nemen ter bestrijding van toenemende discriminatie ten gevolge SZW/
98.57 van de praktijk van racistische, etnische of religieuze profilering (Russische VenJ 
Federatie). 
 
UPR Middels het binnenlandse debat effectieve manieren en middelen vaststellen SZW 
98.59 voor het voorkomen en bestrijden van uitingen van racisme, 
vreemdelingenhaat en onverdraagzaamheid (Thailand). 
 
UPR De aanbevelingen uit het Internationaal Verdrag inzake Economische, Sociale SZW 
98.60 en Culturele Rechten opvolgen ter bestrijding van racisme en 
vreemdelingenhaat en daadwerkelijk het wettelijke verbod handhaven op 
discriminatie bij het genot van economische, sociale en culturele rechten 
(Turkije). 
 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.64 migranten en vrouwen uit minderheden, die nog steeds geconfronteerd 
worden met talrijke soorten discriminatie op het gebied van onderwijs, 
gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale en politieke participatie 
(Azerbeidzjan). 
 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.65 migrantenvrouwen, zwarte vrouwen, moslimvrouwen en vrouwen uit andere 
minderheden, die nog steeds geconfronteerd worden met talrijke soorten 
discriminatie (Bangladesh). 
 
UPR Maatregelen nemen om de zorgen aan te pakken op het gebied van SZW 
98.67 rassendiscriminatie bij de toepassing van het nationaal beleid (Botswana). 
 
UPR Een nationaal plan tegen racisme ontwikkelen (Costa Rica). SZW 
98.69 
UPR Wetten en wetgeving bekrachtigen voor de vrijheid van meningsuiting in BZK 
98.86 overeenstemming met de artikelen 19 en 20 van het BuPo-verdrag (Egypte). 
 
UPR De mogelijkheid bestuderen voor het instellen van nieuwe maatregelen die VenJ 
98.103 gericht zijn op de uitbanning van discriminerende behandelingen tegen 
etnische minderheden (Argentinië). 
 
UPR In coördinatie met het Kantoor van de Hoge VN-Commissaris voor de SZW 
98.111 Mensenrechten, de Internationale Organisatie voor Migratie, de Internationale 
Arbeidsorganisatie en relevante speciale procedures voor de 
Mensenrechtenraad een alomvattende strategie ontwikkelen ter bescherming 
van de rechten van migranten en personen die tot etnische minderheden 
behoren (Wit-Rusland). 
 
  
In de media en in het politieke debat 
44
