CERD 8 Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan om effectievere maatregelen SZW/
te treffen ter voorkoming en onderdrukking van uitingen van racisme, BZK  
xenofobie en onverdraagzaamheid en een positief klimaat in de politieke 
dialoog te bevorderen, ook op momenten dat er campagne wordt gevoerd 
voor gemeenteraads- of landelijke verkiezingen. 
 
ECRI 22 De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat zowel de huidige VenJ 
wetgeving tegen racisme en rassendiscriminatie als de jurisprudentie van het 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens in alle gevallen wordt toegepast, 
zowel in publieke als private sfeer, ook als de desbetreffende uitlatingen 
werden gedaan door politici. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten in heroverweging te nemen of SZW 
109 er actie kan worden ondernomen tegen de website waarop Nederlanders 
worden uitgenodigd klachten over in Nederland woonachtige Midden- en Oost 
Europeanen in te dienen over overlast, vervuiling, huisvestingsproblemen, 
verdringing op de arbeidsmarkt en/of tegen soortgelijke initiatieven. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten in het Reglement van Orde van de Tweede - 
113 Kamer der Staten-Generaal of in een aparte gedragscode voor kamerleden 
een bepaling op te nemen die racistische beledigingen verbiedt en die bij 
schending maatregelen en/of sancties mogelijk maakt. Verder adviseert de 
ECRI dat alle politieke partijen een ferm standpunt innemen tegen op groepen 
mensen gericht racistisch taalgebruik op grond van ras, godsdienst, 
nationaliteit, taal of etnische afkomst. 
ECRI De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de autoriteiten dat zij, eventueel in SZW 
119 samenwerking met antidiscriminatieorganen en de Raad voor de Journalistiek, 
de media en leden van maatschappelijke organisaties gevoelig maken voor het 
vermijden van berichtgeving waarmee een bijdrage wordt geleverd aan het 
creëren van een vijandig, afwijzend klimaat jegens leden van groepen mensen 
die de ECRI zorgen baren. 
CERD 9 Het Comité adviseert de Verdragsstaat om zijn inspanningen op te voeren ter SZW/
bestrijding van de verspreiding van ideeën op basis van een superieur ras via BZK 
internet en andere media, inclusief racistische uitspraken van politieke 
partijen. 
 
UPR De inspanningen vergroten ter bestrijding van de verspreiding middels SZW/
98.45 internet en andere media van ideeën die gebaseerd zijn op raciale VenJ/
superioriteit, waaronder racistische uitingen door politieke partijen (Polen). BZK 
 
UPR In hoger beroep gaan tegen het vonnis van de Rechtbank Amsterdam in de VenJ 
98.52 zaak tegen Geert Wilders betreffende de beschuldigingen van aanzetten tot 
haat en discriminatie (Pakistan). 
 
UPR Verder gaan met het nemen van maatregelen en acties die in SZW/
98.56 overeenstemming zijn met de strijd tegen discriminatie, waaronder de VenJ 
richtlijnen voor websitemoderatoren om hun websites vrij te houden van 
discriminerende content die een strafrechtelijk delict vormt (Roemenië). 
 
UPR Een actieplan goedkeuren ter bestrijding van discriminatie en tegen welk BZK/ 
98.58 initiatief dan ook van politieke verenigingen of groepen die racisme of SZW/
vreemdelingenhaat bevorderen (Spanje). VenJ 
 
45
