UPR Het beleid en de maatregelen versterken ter voorkoming en uitbanning van VenJ/
98.61 uitingen van racisme, vreemdelingenhaat en onverdraagzaamheid in de BZK 
samenleving, en in het bijzonder tijdens nationale en lokale 
verkiezingscampagnes (Uruguay). 
 
UPR Efficiëntere maatregelen nemen ter bestrijding en uitbanning van uitingen van SZW/
98.63 racisme, vreemdelingenhaat en onverdraagzaamheid in politieke toespraken BZK/ 
(Algerije). VenJ 
 
UPR De inspanningen verhogen ter bestrijding van het verspreiden van ideeën die SZW/
98.66 gebaseerd zijn op raciale superioriteit, waaronder racistische toespraken door VenJ/
politieke partijen via internet en andere media (Bangladesh). BZK 
 
UPR Effectieve maatregelen aannemen ter bestrijding van racisme, VenJ/
98.70 rassendiscriminatie en aanzetten tot haat, en in het bijzonder het verbod op SZW 
het verspreiden van racistische en xenofobische propaganda (Cuba). 
 
UPR Wetten en wetgeving bekrachtigen voor de vrijheid van meningsuiting in BZK 
98.86 overeenstemming met de artikelen 19 en 20 van het BuPo-verdrag (Egypte). 
 
UPR Meer inspanningen verrichten om deze trend (de trend dat politieke en VenJ/
98.87 publieke personen, waaronder de media, discriminerende uitingen doen BZK 
richting moslims) uitvoerig aan te pakken, niet alleen vanuit het perspectief 
van vrijheid van meningsuiting maar ook vanuit sociaal-cultureel oogpunt 
(Indonesië). 
 
UPR Ervoor zorgen dat de vrijheid van meningsuiting, persvrijheid en SZW/
98.88 internetvrijheid niet uitmonden in racisme, onverdraagzaamheid en haat tegen VenJ/
minderheidsgroepen (Maleisië). BZK 
 
UPR Maatregelen nemen voor het strafbaar stellen van haatzaaien en onmiddellijk VenJ 
98.90 geweld op grond van religie of geloof (Pakistan). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Racisme en vreemdelingenhaat” 
 Kamerstukken II 2014/15, 30 950, nr. 76 en bijlagen. (Voortgangsbrief discriminatie.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 29 544, nr. 523 en bijlage (Actieplan arbeidsmarktdiscriminatie 
en kabinetreactie SER advies ‘Discriminatie werkt niet!’. 
 Kamerstukken II 2013/14, 34 015, nr. 3. (Memorie van Toelichting bij de Wijziging van de 
Algemene Ouderdomswet, de Wet financiering sociale verzekeringen, de Participatiewet en 
de Wet op de huurtoeslag in verband met het toekennen van een inkomensondersteuning 
aan personen die een uitkering ontvangen op grond van de Algemene Ouderdomswet en 
intrekking van de Wet mogelijkheid koopkrachttegemoetkoming oudere belastingplichtigen 
– zie met name de aanbeveling CESCR 24.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 79. (Voortgang Agenda Integratie 2014.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 32 824, nr. 47. (Voortgang Agenda Integratie 2013.)   
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 91 en bijlage. (Aanbieding van het beleidskader 
voor de subsidiëring van projecten en activiteiten ten behoeve van de participatie en 
emancipatie van de Sinti en Roma in Nederland.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 92. (Stand van zaken met betrekking tot het 
programma Aanpak uitbuiting Roma kinderen.) 
  
46
