Discriminatie op de arbeidsmarkt 
 Aanbeveling Min. 
BuPo 5 De Verdragsstaat dient de implementatie van maatregelen te intensiveren, OCW/
waardoor vrouwen verzekerd zijn van gelijke toegang tot de arbeidsmarkt SZW 
en gelijke beloning bij gelijk werk. De Verdragsstaat dient vooral aandacht 
te besteden aan het aanmoedigen van moeders met jonge kinderen om te 
blijven werken door het aantal beschikbare mogelijkheden voor voltijd en 
deeltijd kinderopvang en passende naschoolse opvang te vergroten.  
 
BuPo 19 De Verdragsstaat dient actieve stappen te zetten om te waarborgen dat SZW 
etnische minderheden gelijke kansen hebben bij werving en selectie op de 
werkvloer, inclusief: (a) het verrichten van bewustwordingsactiviteiten 
hierover in het bedrijfsleven; (b) de garantie dat er binnen de etnische 
minderheidsgroeperingen adequaat advertenties worden geplaatst voor 
banen in het openbaar bestuur; en (c) het ondernemen van voldoende brede 
zoektochten naar geschikte kandidaten binnen etnische 
minderheidsgroepen. 
 
CEDAW Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan zijn inspanningen te SZW 
37 intensiveren om te waarborgen dat mannen en vrouwen gelijke kansen 
hebben op de arbeidsmarkt, onder meer door middel van tijdelijke 
bijzondere maatregelen met doelstellingen gekoppeld aan een termijn, in 
overeenstemming met artikel 4, eerste lid, van het Verdrag en algemene 
aanbeveling nr. 25 en door de arbeidsinspectie uit te rusten met de nodige 
menskracht en financiële middelen om de antidiscriminatiewetgeving op de 
arbeidsmarkt te handhaven en de naleving te monitoren. Het Comité roept 
de Nederlandse regering op beleid gericht op vrouwen met bijzondere 
maatregelen te implementeren om de werkloosheid onder vrouwen terug te 
dringen, meer kansen voor vrouwen te creëren om hun arbeidsuren uit te 
breiden, toegang te krijgen tot fulltime werk en de maatregelen te 
intensiveren teneinde de toegang van vrouwen tot de groeisectoren van de 
economie te stimuleren. Het Comité roept Nederland voorts op krachtiger 
maatregelen aan te nemen om de bestrijding van discriminatie van vrouwen 
bij de lonen uit te bannen, met inbegrip van functiewaarderingen, het 
verzamelen van gegevens, het opzetten van een landelijke campagne voor 
gelijke beloning en uitbreiding van de ondersteuning van sociale partners bij 
collectieve loononderhandelingen, in het bijzonder bij het vaststellen van 
loonstructuren in sectoren waarin vooral vrouwen werkzaam zijn. 
UPR Stappen ondernemen voor het faciliteren van gelijke toegang tot de OCW 
98.92 arbeidsmarkt, onder meer door het vergroten van de mogelijkheden voor 
vrouwen om fulltime te blijven werken na de geboorte van hun kind 
(Noorwegen). 
UPR Maatregelen implementeren om de loonkloof tussen mannen en vrouwen te OCW 
98.93 verkleinen (Noorwegen). 
 
UPR Een actief en strikt beleid voortzetten om een einde te maken aan de OCW 
98.94 oneerlijke betalingsverschillen tussen mannen en vrouwen, met name in 
overheidsorganisaties (Griekenland). 
 
UPR Ervoor zorgen dat vrouwen gelijke toegang genieten tot de arbeidsmarkt en OCW 
98.95 gelijke betaling voor gelijkwaardig werk (Slovenië). 
 
47
