UPR De inspanningen versterken om ervoor te zorgen dat programma’s voor OCW/
98.96 onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale bescherming VWS/
insluitend en niet discriminerend zijn. Deze maatregelen eveneens SZW 
toepassen op alle landen en gebiedsdelen waaruit het Koninkrijk der 
Nederlanden bestaat (Nicaragua). 
 
BuPo 19 De Verdragsstaat dient actieve stappen te zetten om te waarborgen dat SZW 
etnische minderheden gelijke kansen hebben bij werving en selectie op de 
werkvloer, inclusief: (a) het verrichten van bewustwordingsactiviteiten 
hierover in het bedrijfsleven; (b) de garantie dat er binnen de etnische 
minderheidsgroeperingen adequaat advertenties worden geplaatst voor 
banen in het openbaar bestuur; en (c) het ondernemen van voldoende brede 
zoektochten naar geschikte kandidaten binnen etnische 
minderheidsgroepen. 
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om bijzondere aandacht te SZW/
12a schenken aan de situatie van migranten en personen van etnische BZK/
minderheden in Nederland en roept de Verdragsstaat op om de OCW/
moeilijkheden waarmee deze groepen geconfronteerd worden bij de toegang VWS 
tot werkgelegenheid, huisvesting, onderwijs en gezondheidszorg, te 
identificeren en de nodige maatregelen te nemen. 
 
UPR Effectieve wettelijke en praktische maatregelen nemen om alle vormen van SZW/
98.38 discriminatie en geweld tegen vrouwen en kinderen uit te bannen, en in het VenJ/
bijzonder vrouwen en kinderen die behoren tot etnische en religieuze OCW/
minderheden, waaronder moslims, die nog steeds geconfronteerd worden VWS 
met discriminatie in verband met onderwijs, gezondheidszorg, 
werkgelegenheid en sociale en politieke participatie (Islamitische Republiek 
Iran). 
 
UPR Verdere maatregelen nemen ter bestrijding van discriminatie op de SZW/
98.44 arbeidsmarkt en in het bijzonder discriminatie op grond van etnische OCW 
afkomst en discriminatie tegen transgenders (Frankrijk). 
 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.64 migranten en vrouwen uit minderheden, die nog steeds geconfronteerd 
worden met talrijke soorten discriminatie op het gebied van onderwijs, 
gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale en politieke participatie 
(Azerbeidzjan). 
 
CERD Het Comité adviseert de Verdragsstaat om effectievere maatregelen te SZW/
12 treffen ter bestrijding van discriminatie bij toegang tot de arbeidsmarkt, BZK 
door, onder meer, bewustwordingscampagnes te voeren bij de overheid en 
in het bedrijfsleven. Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat ook op aan 
om maatregelen te implementeren teneinde een proportionele 
vertegenwoordiging van etnische minderheden in gekozen lichamen en 
andere publieke diensten te bereiken. Het Comité moedigt de Verdragsstaat 
aan het gebruik van speciale maatregelen te overwegen om bovengenoemde 
ongelijkheid aan te pakken, zoals beoogd in artikel 1 van het Verdrag, 
rekening houdend met algemene aanbeveling nr. 32 (2009). 
 
48
