CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om zich te blijven inspannen ter VWS/
13 bevordering van de integratie van personen met een handicap op de SZW/
arbeidsmarkt en hen te faciliteren bij hun toegang, fysiek of anderszins, tot OCW/
onderwijs. Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige BZK 
maatregelen neemt om ervoor te zorgen dat alle personen met een handicap 
dezelfde economische, sociale en culturele rechten kunnen genieten als de 
rest van de bevolking, waarbij aandacht gegeven wordt aan de 
toegankelijkheid van openbare plaatsen voor deze personen. In dit verband 
wijst het Comité de Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 5 over 
personen met een handicap (1995). 
 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW/
15.2 conformity with Article 15§2 of the Charter on the ground that it has not VWS 
been established that persons with disabilities are guaranteed an effective 
equal access to employment. 
UPR Inspanningen versterken ter bevordering van de toegang voor personen met VWS/
98.102 een handicap tot onderwijs en arbeidsmarkt en de wettelijke bescherming BZ/ 
van deze groep, in het bijzonder via het bespoedigen van de goedkeuring alle 
door het parlement van het Verdrag inzake de rechten van personen met 
een handicap (Oekraïne). 
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om in al diens constituerende landen SZW 
14b de nodige maatregelen te nemen om werkgevers te stimuleren tot een 
veelvuldiger gebruik van flexibele regelingen voor het werk voor zowel 
vrouwen als mannen. 
 
ECRI 59 De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de autoriteiten om een nationale SZW 
strategie en nationaal beleid tegen racisme en rassendiscriminatie te 
ontwikkelen voor allerlei onderdelen  van de maatschappij (arbeidsmarkt, 
onderwijs, toegang tot dienstverlening en openbare ruimtes), met 
gemeenschappelijke landelijke doelen en met mechanismen voor 
implementatie, toezicht en evaluatie. 
ECRI 68 De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten hun specifieke beleid gericht SZW 
op verbetering van de positie van bepaalde kwetsbare groepen op de 
arbeidsmarkt, te hervatten. 
 
Recente kamerbrieven bij “Discriminatie op de arbeidsmarkt” 
 Kamerstukken II 2013/14, 29 544, nr. 523 en bijlage (Actieplan arbeidsmarktdiscriminatie 
en kabinetreactie SER advies ‘Discriminatie werkt niet!’. 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 544, nr. 603. (Reactie op analyse van Eurostat/OESO over 
arbeidsmarktdiscriminatie en beantwoording vragen bij het Algemeen Overleg Discriminatie 
van 1 april 2015  
 Kamerstukken II 2014/15, 27 099, nr. 22. (Aanbieding onderzoek CBS naar 
beloningsverschillen tussen vrouwen en mannen.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 407, nr. 198. (EU-arbeidsmigratie: voortgang en 
maatregelen.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 32 824, nr. 48. (Participatieverklaring.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 407, nr. 202 en bijlage. (Aabiedingsbrief SCP-rapport 
“Langer in Nederland”. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en 
Bulgarije in de eerste jaren na migratie.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 842, nr. 79. (Voortgang Agenda Integratie 2014.)  
49
