UPR De Mensenrechtenraad blijven informeren over de follow-up van het OCW 
98.31 handvest “Talent naar de Top” alsmede over de bij de ondertekenaars 
verkregen resultaten (Marokko). 
 
UPR Meer gelijke vertegenwoordiging van mannen en vrouwen in topfuncties OCW 
98.89 bevorderen (Noorwegen). 
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om in al diens constituerende landen OCW 
14a de effectiviteit van beleidsmaatregelen, strategieën en programma’s ter 
bevordering van gendergelijkheid in verband met de economische, sociale 
en culturele rechten te vergroten en de vereiste maatregelen ter verbetering 
te nemen. 
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om de inspanningen te vergroten voor BZK 
14c een hogere participatie van vrouwen in het politieke leven.  
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om het probleem van discriminatie OCW 
23 waarmee jongens op de eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen 
worden geconfronteerd, te blijven aanpakken door aandacht te besteden aan 
de onderliggende oorzaken, zoals de maatschappelijke stereotypen over en 
verwachtingen van jongens en meisjes. In dit verband beveelt het Comité 
aan dat het aan te nemen en uit te voeren beleid, naast de betrokkenheid 
van ouders en docenten, ook zorgt voor publieke bewustmakingscampagnes 
om de houding van het publiek ten opzichte van genderrollen en het 
onderwijs van jongens en meisjes te veranderen. 
 
CEDAW Het Comité roept de Verdragsstaat op zijn inspanningen om stereotype OCW 
25 beelden en opvattingen ten aanzien van de rollen van mannen en vrouwen 
in gezin en maatschappij uit te bannen in overeenstemming met de artikelen 
2 (onder f) en 5 (onder a) van het Verdrag te intensiveren. Daartoe behoort 
het ontwikkelen van aanvullende programma’s om genderstereotypen 
gecombineerd met discriminatie op andere gronden aan te pakken, 
bijvoorbeeld ras, seksuele geaardheid en handicaps, en het overheidsbeleid 
met name op het gebied van migratie en integratie kritisch te onderzoeken 
en gerichte programma’s op het gebied van gendergelijkheid op te zetten 
voor het onderwijs en trainingen voor leerkrachten.  
CEDAW Het Comité roept alle regeringen van de Verdragsstaat op hun inspanningen BZK / 
33 ter wille van gelijke vertegenwoordiging in hun gekozen organen op te Def / 
voeren en daartoe tijdelijke bijzondere maatregelen te treffen in BZ 
overeenstemming met artikel 4, eerste lid, van het Verdrag en algemene 
aanbeveling nr. 25; dit geldt in het bijzonder voor quota, numerieke 
doelstellingen en meetbare doelen ter bevordering van een grotere 
participatie van vrouwen, met inbegrip van migrantenvrouwen en vrouwen 
uit minderheden, in alle niveaus van de politieke en publieke besluitvorming 
en in de veiligheids- en defensiesector, alsmede de vertegenwoordiging van 
vrouwen in de diplomatieke dienst en internationale organisaties. 
51
