CEDAW Het Comité moedigt de Verdragsstaat aan allesomvattende maatregelen te OCW 
35 treffen ten behoeve van de diversificatie van de academische en 
beroepskeuzes van vrouwen. Het Comité moedigt de Verdragsstaat ook aan 
de carrièreontwikkeling van vrouwen in het onderwijssysteem te monitoren 
om gelijke toegang te waarborgen en verborgen of onbedoelde discriminatie 
van vrouwen te voorkomen. Het Comité roept Nederland voorts op de 
gendermainstreaming uit te breiden tot alle niveaus van het 
onderwijssysteem en het beleid van een leven lang leren en te waarborgen 
dat alle vrouwen hun gehele leven er volledig toegang toe hebben. 
CEDAW Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan zijn inspanningen te SZW 
37 intensiveren om te waarborgen dat mannen en vrouwen gelijke kansen 
hebben op de arbeidsmarkt, onder meer door middel van tijdelijke 
bijzondere maatregelen met doelstellingen gekoppeld aan een termijn, in 
overeenstemming met artikel 4, eerste lid, van het Verdrag en algemene 
aanbeveling nr. 25 en door de arbeidsinspectie uit te rusten met de nodige 
menskracht en financiële middelen om de antidiscriminatiewetgeving op de 
arbeidsmarkt te handhaven en de naleving te monitoren. Het Comité roept 
de Nederlandse regering op beleid gericht op vrouwen met bijzondere 
maatregelen te implementeren om de werkloosheid onder vrouwen terug te 
dringen, meer kansen voor vrouwen te creëren om hun arbeidsuren uit te 
breiden, toegang te krijgen tot fulltime werk en de maatregelen te 
intensiveren teneinde de toegang van vrouwen tot de groeisectoren van de 
economie te stimuleren. Het Comité roept Nederland voorts op krachtiger 
maatregelen aan te nemen om de bestrijding van discriminatie van vrouwen 
bij de lonen uit te bannen, met inbegrip van functiewaarderingen, het 
verzamelen van gegevens, het opzetten van een landelijke campagne voor 
gelijke beloning en uitbreiding van de ondersteuning van sociale partners bij 
collectieve loononderhandelingen, in het bijzonder bij het vaststellen van 
loonstructuren in sectoren waarin vooral vrouwen werkzaam zijn. 
CEDAW Het Comité dringt er bij Nederland op aan zijn inspanningen om de SZW/
43 discriminatie van vrouwelijke immigranten en migranten, zwarte en VenJ 
moslimvrouwen en vrouwen uit andere minderheden uit te bannen te 
intensiveren. Het moedigt Nederland aan proactieve maatregelen te treffen 
om hun participatie op de arbeidsmarkt verder te vergroten, hen te 
informeren over de beschikbaarheid van sociale dienstverlening en 
rechtsmiddelen en te waarborgen dat ze niet in een slachtofferrol geduwd 
worden. Het Comité roept de Verdragsstaat ook op regelmatig diepgaand 
onderzoek te doen naar de discriminatie van vrouwelijke immigranten en 
migranten en vrouwen uit minderheden en cijfers te verzamelen over hun 
deelname aan het arbeidsproces, opleiding en gezondheidstoestand en 
daarover in de volgende rapportage te rapporteren. Het Comité roept 
Nederland op de strengere voorwaarden voor gezinsvorming en 
gezinshereniging te laten varen die in strijd zijn met zijn verplichting uit 
hoofde van artikel 16 van het Verdrag. 
52
