CEDAW Het Comité roept Nederland op het vóórkomen van armoede onder vrouwen SZW/
45 en de bijbehorende risico’s intensief te monitoren, specifiek op vrouwen OCW 
gerichte maatregelen op te nemen in zijn regelingen voor 
armoedebestrijding en op vrouwen, met inbegrip van gescheiden vrouwen, 
gerichte armoedepreventieprogramma’s te ontwikkelen. Het Comité dringt er 
bij Nederland voorts op aan zijn wetgeving inzake de sociale sector en het 
sociale beleid te analyseren op genderaspecten evenals de bezuinigingen op 
de gezondheidszorg en met name aandacht te besteden aan oudere 
vrouwen, alleenstaande moeders en gehandicapte vrouwen. 
 
CEDAW Voor de tussentijd roept het Comité Nederland op onmiddellijk maatregelen VenJ 
47 te treffen om de moedersterfte onder vrouwelijke asielzoekers terug te 
dringen en vrouwen zonder papieren voor te lichten over hun rechten en 
praktische informatie te verschaffen over hoe zij toegang krijgen tot de 
gezondheidszorg. 
 
CEDAW Het Comité roept Nederland op geschikte onderzoeksmethoden te gebruiken VenJ 
47 voor zwangere vrouwen die verdacht worden van drugssmokkel zodat ze op 
de nationale luchthaven niet in hechtenis hoeven te blijven. 
 
UPR Effectieve wettelijke en praktische maatregelen nemen om alle vormen van SZW/
98.38 discriminatie en geweld tegen vrouwen en kinderen uit te bannen, en in het VenJ/
bijzonder vrouwen en kinderen die behoren tot etnische en religieuze OCW/
minderheden, waaronder moslims, die nog steeds geconfronteerd worden VWS 
met discriminatie in verband met onderwijs, gezondheidszorg, 
werkgelegenheid en sociale en politieke participatie (Islamitische Republiek 
Iran). 
UPR Ervoor zorgen dat de bestaande wetten voor het verbieden van discriminatie OCW 
98.39 op grond van geslacht op de juiste wijze worden geïmplementeerd en 
gehandhaafd en middels daadwerkelijke implementatie en handhaving de 
inspanningen vergroten om geweld tegen vrouwen en kinderen aan te 
pakken (Verenigde Staten van Amerika). 
 
UPR Specifiekere maatregelen ontwerpen voor het uitbannen van discriminatie SZW 
98.40 tegen vrouwen, etnische minderheden, migranten, moslims en mensen van 
Afrikaanse afkomst (Thailand). 
 
UPR De acties versterken tegen alle soorten discriminatie en daadwerkelijk de OCW/
98.41 rechten van vrouwen, kinderen en immigranten beschermen (China). VWS/
SZW 
UPR Verdere maatregelen nemen ter bestrijding van discriminatie op de SZW/
98.44 arbeidsmarkt en in het bijzonder discriminatie op grond van etnische OCW 
afkomst en discriminatie tegen transgenders (Frankrijk). 
 
UPR Adequate maatregelen nemen ter bestrijding van discriminatie en BZK/
98.62 marginalisatie van kwetsbare groepen, in het bijzonder migranten, SZW/
minderheden, vrouwen, kinderen en personen met een handicap (Vietnam). OCW/
 VWS 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW/
98.64 migranten en vrouwen uit minderheden, die nog steeds geconfronteerd OCW/
worden met talrijke soorten discriminatie op het gebied van onderwijs, VWS 
gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale en politieke participatie 
(Azerbeidzjan). 
 
53
