Kinderrechten 
 Aanbeveling Min. 
  
Algemeen 
CRC Het Comité moedigt de Verdragsstaat aan alomvattende actieplannen aan te VWS 
15 nemen ter implementatie van het Verdrag in alle gebiedsdelen van de 
Verdragsstaat, op basis van een visie op de rechten en emancipatie van het 
kind, waarbij rekening wordt gehouden met het uitkomstendocument van de 
speciale zitting van de Algemene Vergadering getiteld “A World Fit for 
Children” (Een Wereld Geschikt voor Kinderen) en de tussentijdse toetsing 
daarvan in 2007. Het Comité adviseert de Verdragsstaat te garanderen dat er 
voldoende budget is en een systeem voor de follow-up en evaluatie van de 
volledige implementatie van de actieplannen zodat de geboekte vooruitgang 
met enige regelmaat kan worden beoordeeld en mogelijke lacunes kunnen 
worden vastgesteld.  
 
CRC Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan te garanderen dat iedereen BZK/
27 beschermd is tegen discriminatie op grond van ras, huidskleur, geslacht, taal, VWS/
geloof, politieke of andere overtuiging, nationale, etnische of sociale VenJ/
herkomst, bezit, handicap, herkomst of andere status in alle delen van het SZW 
Koninkrijk der Nederlanden. Het Comité dringt er ook bij de Verdragsstaat op 
aan zijn bewustwordingscampagnes en andere activiteiten ter voorkoming van 
discriminatie te verstevigen en zo nodig maatregelen te treffen waarmee 
voorrang wordt gegeven aan bepaalde kwetsbare groepen kinderen, zoals 
asielzoekende kinderen en vluchtelingenkinderen, en kinderen uit 
minderheidsgroeperingen. Het Comité dringt er voorts bij de Verdragsstaat op 
aan alle maatregelen te treffen die nodig zijn om een effectieve aanpak van 
discriminatie van kinderen op alle maatschappelijke terreinen te waarborgen.  
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat alle daartoe geëigende maatregelen te VWS 
29 treffen om te garanderen dat het beginsel van de belangen van het kind, 
overeenkomstig artikel 3 van het Verdrag, adequaat wordt verankerd in alle 
wettelijke bepalingen en toegepast wordt op gerechtelijke en administratieve 
beslissingen en op projecten, programma’s en diensten die van invloed zijn op 
kinderen. 
 
CRC Het Comité herhaalt zijn aanbeveling aan de Verdragsstaat om zijn steun aan VWS 
35 de Nationale Jeugdraad en jongerenorganisaties te vergroten. Voorts wijst het 
Comité de Verdragsstaat op de aanbevelingen, aangenomen door het Comité 
tijdens de Algemene Discussiedag op 15 september 2006, omtrent het recht 
van het kind om te worden gehoord.  
 
55
