UPR Het aantal personen in detentiecentra voor migranten verminderen en VenJ 
98.113 alternatieve maatregelen opstellen voor detentie, vooral voor gezinnen met 
kinderen of alleenstaande minderjarigen (Ecuador). 
 
UPR Asielprocedures herzien met het oog op de zo snel mogelijke bespoediging VenJ 
98.115 van het nemen van een beslissing in zaken met minderjarige asielzoekers en 
gezinshereniging van kwetsbare kinderen op een efficiënte en juiste manier 
mogelijk maken (Verenigde Staten van Amerika). 
 
UPR Aanvullende maatregelen overwegen om ervoor te zorgen dat de belangen VenJ/
98.117 van het kind op de juiste wijze in overweging worden genomen bij de VWS 
bepalingen voor asielzoekende gezinnen, aangezien lange termijnen en 
onzekerheid op vooral deze groep een aanzienlijke impact heeft (Verenigd 
Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland). 
 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan  VenJ 
17  
a) de leeftijd van een alleenstaande minderjarige vreemdeling, indien 
twijfelachtig, te controleren voordat het in detentie geplaatst wordt.  
Dergelijke detentie dient als uiterste middel gebruikt te worden; 
b) om alternatieven te vinden ter voorkoming van de detentie van kinderen of 
de scheiding van kinderen van hun families; 
 
c) om te garanderen dat alleenstaande minderjarige vreemdelingen alle 
rechten kunnen genieten die hen toekomen op grond van het Internationaal 
Verdrag inzake de Rechten van het Kind, dat geratificeerd is door het 
Koninkrijk der Nederlanden. 
 
CPT 61 The CPT recommends to avoid, as far as possible, detaining families with VenJ 
children. If, in exceptional circumstances, detention cannot be avoided, its 
period should not exceed the maximum duration provided by law i.e. 28 days. 
 
CPT 63 The CPT recommends to review the practice at the Centre of locking up VenJ 
children in their cells, in the light of the remarks in paragraph 63. 
 
Comm As a first step in this direction, the Dutch authorities should stop the detention VenJ 
101 of all asylum seeker children. The Commissioner reiterates that any decision 
taken in the field of immigration detention concerning a child with or without 
his/her family should be taken in full compliance with the UN CRC and in 
particular Article 3 under which the best interests of the child shall be a 
primary consideration in all actions. Moreover, asylum seekers and 
immigrants belonging to vulnerable groups should not be kept in 
administrative detention according to the Commissioner. 
 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten alle noodzakelijke stappen te VenJ 
173 zetten voor een formeel mechanisme voor het bepalen van staatloosheid en, 
nog belangrijker, voor het voorkomen dat staatloosheid nog langer wordt 
overgedragen op in Nederland geboren kinderen. 
59
