CRC Onder verwijzing naar het VN-onderzoek naar geweld tegen kinderen VWS/
38 (A/61/299), adviseert het Comité de Verdragsstaat:  VenJ 
(a) alle maatregelen te treffen die nodig zijn voor de implementatie van de 
aanbevelingen uit het rapport van de onafhankelijke deskundige voor het VN-
onderzoek naar geweld tegen kinderen, rekening houdend met de uitkomsten 
en aanbevelingen van het regionaal overleg voor Europa en Centraal-Azië, 
gehouden te Ljubljana van 5 tot 7 juli 2005. Het Comité adviseert de 
Verdragsstaat specifiek aandacht te besteden aan de volgende aanbevelingen: 
(i) alle geweld tegen kinderen te verbieden; (ii) geweldloze waarden en 
bewustwording te bevorderen; (iii) diensten te verlenen op het gebied van 
herstel en sociale re-integratie; (iv) een systeem voor het verzamelen en 
onderzoeken van nationale gegevens te ontwikkelen en te implementeren.  
(b) deze aanbevelingen te gebruiken als handvat voor actie in samenwerking 
met het maatschappelijk middenveld, en daarbij vooral kinderen te betrekken, 
om te garanderen dat ieder kind beschermd wordt tegen alle vormen van 
lichamelijk, seksueel en psychisch geweld en om momentum te creëren voor 
concrete en, zo nodig, tijdgebonden acties voor de preventie van en reactie op 
dergelijk geweld en misbruik. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat: (a) zijn inspanningen te intensiveren VenJ/
74 en te voorkomen dat seksuele uitbuiting en handel in kinderen en VWS 
kindersekstoerisme voorkomt, door, onder meer, uitgebreid onderzoek te 
doen en gegevens te verzamelen over de prevalentie en omvang van de 
problemen en alomvattende strategieën en beleid ter zake te implementeren; 
(b) de samenwerking te versterken met overheidsinstellingen in landen van 
waaruit of waarheen kinderen worden verhandeld teneinde dit verschijnsel te 
bestrijden; (c) personen die beroepsmatig met kinderen in aanraking komen, 
ouders, kinderen en het grote publiek door middel van voorlichting, inclusief  
mediacampagnes, te attenderen op de problemen van seksuele uitbuiting van 
kinderen, handel in kinderen en kindersekstoerisme; (d) kennis te nemen van 
de uitkomstendocumenten van het eerste, tweede en derde Wereldcongres 
tegen Commerciële Seksuele Uitbuiting van Kinderen, gehouden in 1996, 
2001 resp. 2008; (e) passende wettelijke en andere maatregelen te treffen 
om kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting of prostitutie te 
beschermen en de daders van seksueel misbruik en/of uitbuiting te vervolgen; 
(f) wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van justitie op te 
leiden in hoe ze aangiftes op een kindvriendelijke manier kunnen opnemen, 
volgen en onderzoeken. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat maatregelen neemt om VenJ/
OP 23 kindersekstoerisme te voorkomen, in het bijzonder door voor dit doel gelden VWS 
te bestemmen voor publieke campagnes, waaronder de deelname van de 
kinderen. De Verdragsstaat dient ook, middels relevante autoriteiten, de 
samenwerking te versterken met de toerismesector, NGO’s en organisaties uit 
het maatschappelijk middenveld om verantwoord toerisme te bevorderen door 
de verspreiding van een Gedragscode van de Wereldtoerisme-organisatie 
onder werknemers in de toerismesector en bewustwordingscampagnes voor 
het brede publiek. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat maatregelen te treffen om jongens en VenJ/
76 meisjes te beschermen tegen seksuele uitbuiting, geweld en alle andere VWS 
vormen van misbruik. Op de Nederlandse Antillen zou een gemeenschappelijk 
systeem voor de registratie van dergelijke gevallen moeten worden opgezet. 
  
61
