UPR De status van een open uitnodiging voor de Bijzondere Procedures BZ/ 
98.37 daadwerkelijk bevestigen, en in het bijzonder door het uitnodigen van de VenJ/
Speciale Rapporteurs inzake de rechten van arbeidsmigranten, de handel in SZW 
mensen, en in het bijzonder vrouwen en kinderen alsmede de verkoop van 
kinderen (Wit-Rusland). 
UPR Rapporteren over de implementatie van het Actieplan tegen VWS/
98.76 Kindermishandeling 2012-2016, waaronder seksueel geweld en VenJ 
kinderpornografie, tijdens de volgende tussentijdse universele periodieke 
toetsing (Hongarije). 
 
UPR De inspanningen versterken ter voorkoming en bestrijding van gevallen van VWS/
98.77 aan seksueel toerisme gerelateerde kinderuitbuiting, onder meer door VenJ 
wettelijke maatregelen ter bescherming van kindslachtoffers van seksuele 
uitbuiting en prostitutie, en de daders van deze afschuwelijke daden voor de 
rechter brengen (Uruguay). 
 
UPR De opleiding versterken van handhavers van de openbare orde, VenJ 
98.78 maatschappelijk werkers en officieren van justitie die binnenkort de 
meldingen over seksuele uitbuiting van kinderen onderzoeken en verifiëren, 
de daders van deze misdrijven vervolgen en daarbij rekening houden met de 
aandacht voor het kind (Uruguay). 
 
UPR Praktische maatregelen aannemen voor een absoluut verbod op geweld tegen VWS/
98.79 vrouwen en wrede behandeling van kinderen (Oezbekistan). VenJ 
 
UPR Onmiddellijke maatregelen aannemen, waaronder het herzien van wetgeving VenJ 
98.81 en het ontwikkelen van alomvattende strategieën voor het uitbannen van 
kinderhandel, seksuele uitbuiting en de betrokkenheid van jongeren in de 
prostitutie (Wit-Rusland). 
UPR Verdergaan met het versterken van de functies van de bevoegde instellingen VWS/
98.82 en het gebruiken van adequate mechanismen voor een efficiëntere bestrijding VenJ 
van huiselijk geweld, dat vooral invloed heeft op vrouwen en kinderen (Chili). 
 
UPR Op nationaal niveau en ten opzichte van de verschillende ad hoc VenJ 
98.83 internationale organen, de inspanningen versterken ter verscherping van de 
maatregelen die gericht zijn op de strijd tegen het gebruik van kinderen bij 
seksueel toerisme en kinderpornografie (Chili). 
  
Illegale adoptie 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat alle maatregelen te treffen die nodig VenJ 
46 zijn om illegale adoptie te voorkomen, het bewustzijn over de rechten van het 
kind in dit opzicht te vergroten en “zwakke” adoptie uit te bannen in 
overeenstemming met het Haags Verdrag van 1993 inzake de Bescherming 
van Kinderen en Samenwerking op het gebied van Interlandelijke Adoptie. Het 
Comité adviseert voorts dat het Haags Adoptieverdrag wordt toegepast op 
Aruba en de Nederlandse Antillen.  
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige maatregelen neemt VenJ 
OP 27 om ervoor te zorgen dat de nationale wetgeving voldoet aan de artikelen 2 en 
3 van het Facultatief Protocol, en in het bijzonder de omschrijving van 
verkoop (artikel 2 (a)) en het onrechtmatig verkrijgen van toestemming bij 
adoptie (artikel 3 (1) (a) (ii)) zoals bepaald in het Facultatief Protocol worden 
opgenomen in de wetgeving. 
 
63
