CED The Committee encourages the State party to consider establishing specific VenJ 
39 procedures for the review and, where appropriate, annulment of adoptions or 
placements that originated in an enforced disappearance, while keeping the 
principle of the best interests of the child as a primary consideration. 
  
Gezondheid en zorg 
BuPo 8 Het Comité herhaalt zijn aanbeveling aan de Verdragsstaat om te waarborgen  VWS 
dat minderjarigen niet aan medische experimenten worden onderworpen,  
waarbij die minderjarige niet direct baat heeft (niet-therapeutisch  
wetenschappelijk onderzoek) en dat de garanties in het algemeen volledig  
overeenstemmen met de rechten van het kind, inclusief zaken rond 
toestemming. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat uitgebreid onderzoek te doen naar de VWS 
40 redenen voor de lange wachtlijsten en stappen te zetten om de gezinnen te 
betrekken bij de preventie en oplossing van hun problemen. Het Comité 
adviseert de Verdragsstaat eveneens gemeenschapsgerichte programma’s in 
te zetten om de familie in brede zin aan  
te moedigen een actieve rol te spelen, zoals overlegmodellen, en 
opvoedkundige voorlichting te geven waarbij rekening wordt gehouden met de 
culturele achtergrond. 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat onderzoek te doen naar de redenen VWS 
42 voor het grote aantal uithuisplaatsingen en de lange wachtlijsten, en een 
uitgebreide strategie te ontwikkelen om deze problemen aan te pakken en de 
kinderen en hun gezin daarbij te betrekken. De Verdragsstaat dient daarbij 
rekening te houden met de aanbevelingen van het Comité die op 16 
september 2005 zijn gedaan op de Algemene Discussiedag over Kinderen 
zonder zorg van hun ouders.  
CRC Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan onmiddellijk actie te nemen VenJ/
44 om te garanderen dat kinderen die hulp nodig hebben, niet in justitiële VWS 
jeugdinstellingen worden geplaatst.  
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat geld en mensen beschikbaar te stellen VWS 
54 op alle niveaus van de GGZ en de wachttijden te bekorten om te waarborgen 
dat degenen die gespecialiseerde hulp behoeven daar toegang toe hebben.  
 
CRC In overeenstemming met zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de VWS 
58 Verdragsstaat alle maatregelen te treffen die nodig zijn om alcohol- en 
drugsmisbruik te voorkomen. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn inspanningen te vergroten om het VWS 
60 geven van borstvoeding te bevorderen en te voldoen aan de Internationale 
Code voor het op de markt brengen van poedermelk.  
 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
7.9 conformity with Article 7§9 of the Charter on the grounds that: 
- there is no general mandatory medical examination for workers under 18 
years of age; 
- it has not been established that regular medical examination of young 
workers is guaranteed in practice. 
  
Armoedebestrijding 
64
