CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn inspanningen voort te zetten en te OCW/
64 intensiveren om alle kinderen op de Nederlandse Antillen toegang tot BZK 
onderwijs te geven, het percentage voortijdige schoolverlaters terug te 
dringen en het percentage doorstromers naar het voortgezet onderwijs te 
verhogen.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de BZ/ 
70 Verdragsstaat de verklaring met betrekking tot artikel 22 [van het VenJ/
Kinderrechtenverdrag] in te trekken en effectieve wettelijke en andere VWS 
maatregelen te treffen [op de Nederlandse Antillen] om passende 
bescherming van jonge vluchtelingen en alleenstaande minderjarigen te 
garanderen en programma’s en beleid te implementeren om te garanderen 
dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs en andere sociale 
voorzieningen. De verdragsstaat dient daarbij rekening te houden met 
algemene aanbeveling nr. 6 van het Comité (2005) inzake de behandeling van 
alleenstaande minderjarigen en kinderen die buiten het land van herkomst 
van hun ouders gescheiden zijn.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de SZW 
72 wetgeving inzake kinderarbeid [in de Nederlandse Antillen] te herzien en deze 
herziene wetgeving te implementeren, arbeidsinspecties te versterken en 
boetes op te leggen bij overtredingen, om economische uitbuiting van 
kinderen uit te bannen. Het Comité adviseert de Verdragsstaat voorts om het 
Verdrag van de Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de uitbanning 
van de ergste vormen van kinderarbeid (nr. 182) en het Verdrag van de 
Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de minimumleeftijd voor 
toelating tot het arbeidsproces (nr. 138) in alle delen van de Verdragsstaat 
toe te passen.  
 
UPR Voortbouwen op dit succes (het bereiken van een totaal verbod op lijfstraffen VenJ 
98.75 voor kinderen in alle situaties in het Europese deel van het Nederlandse 
grondgebied) en ervoor zorgen dat dit verbod ook behoorlijk wordt 
geïmplementeerd in Aruba en de Nederlandse Antillen door de benodigde 
wetgeving op dit gebied te bekrachtigen (Hongarije). 
 
 
Zie in relatie tot kinderrechten ook de hoofdstukken “Naleving, bevordering en toezicht – Nationale 
Ombudsman/Kinderombudsman” (p. 9) en “Onderwijs” (p. 127) en t.a.v. het Kinderrechtenverdrag 
het hoofdstuk “Internationale verdragen en protocollen” (p. 21). 
 
Recente kamerbrieven bij “Kinderrechten” 
 Op korte termijn zal VWS de kamer informeren over de wijze waarop de nieuwe 
aanbevelingen van het VN-kinderrechtencomité (zitting comité 27 mei 2015) worden 
opgepakt. 
 Kamerstukken II 2014/15, 31 839, nr. 462. (Reactie Kinderrechtenmonitor.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 345, nr. 136. (Voortgangsrapportage geweld in 
afhankelijkheidsrelaties & Aanbieding Voortzetting Actieplan ‘Ouderen in veilige handen’.) 
 Kamerstukken II 2011/12, 31 015, nr. 69 en bijlage. (Actieplan aanpak kindermishandeling 
2012–2016 ‘Kinderen Veilig’.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 31 265, nr. 55. (Interlandelijke adoptie.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 638, nr. 132. (Draagmoederschap.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 33 508, nr. 13. (Nota van wijziging wet medisch-
wetenschappelijk onderzoek minderjarigen.) 
67
