Rechten van personen met een handicap 
 Aanbeveling Min. 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om zich te blijven inspannen ter VWS/
13 bevordering van de integratie van personen met een handicap op de SZW/
arbeidsmarkt en hen te faciliteren bij hun toegang, fysiek of anderszins, tot OCW/
onderwijs. Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige BZK 
maatregelen neemt om ervoor te zorgen dat alle personen met een handicap 
dezelfde economische, sociale en culturele rechten kunnen genieten als de 
rest van de bevolking, waarbij aandacht gegeven wordt aan de 
toegankelijkheid van openbare plaatsen voor deze personen. In dit verband 
wijst het Comité de Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 5 over 
personen met een handicap (1995). 
 
CAT 21 Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan: VWS 
(a) Alternatieve maatregelen te ontwikkelen om het aantal gedwongen 
opgenomen personen met geestelijke en psychosociale handicaps te 
verlagen en ervoor te zorgen dat onvrijwillige opnames in 
vrijheidsbeperkende instellingen, inclusief instellingen voor psychiatrische en 
maatschappelijke zorg, gedaan worden op basis van een gerechtelijke 
beslissing, waarbij alle geldende wettelijke waarborgen gegarandeerd 
worden; 
(b) De mogelijkheden voor beroep tegen beslissingen en de toegang tot 
klachtmechanismen voor geïnterneerde personen te vergroten; 
(c) Beperkingen en eenzame opsluiting als uiterste redmiddel te gebruiken, 
wanneer alle andere controle-alternatieven mislukt zijn, voor een zo kort 
mogelijke periode en onder strikt medisch toezicht; 
(d) Effectief en onpartijdig onderzoek te doen naar incidenten waar 
buitensporig gebruik van beperkende maatregelen geleid heeft tot letsel 
en/of overlijden van geïnterneerde personen; en 
(e) Middelen en herstel te bieden aan de slachtoffers. 
 
CEDAW Het Comité roept de Verdragsstaat op zijn inspanningen om stereotype OCW 
25 beelden en opvattingen ten aanzien van de rollen van mannen en vrouwen 
in gezin en maatschappij uit te bannen in overeenstemming met de artikelen 
2 (onder f) en 5 (onder a) van het Verdrag te intensiveren. Daartoe behoort 
het ontwikkelen van aanvullende programma’s om genderstereotypen 
gecombineerd met discriminatie op andere gronden aan te pakken, 
bijvoorbeeld ras, seksuele geaardheid en handicaps, en het overheidsbeleid 
met name op het gebied van migratie en integratie kritisch te onderzoeken 
en gerichte programma’s op het gebied van gendergelijkheid op te zetten 
voor het onderwijs en trainingen voor leerkrachten.  
CEDAW Het Comité roept Nederland op het vóórkomen van armoede onder vrouwen SZW/
45 en de bijbehorende risico’s intensief te monitoren, specifiek op vrouwen OCW 
gerichte maatregelen op te nemen in zijn regelingen voor 
armoedebestrijding en op vrouwen, met inbegrip van gescheiden vrouwen, 
gerichte armoedepreventieprogramma’s te ontwikkelen. Het Comité dringt er 
bij Nederland voorts op aan zijn wetgeving inzake de sociale sector en het 
sociale beleid te analyseren op genderaspecten evenals de bezuinigingen op 
de gezondheidszorg en met name aandacht te besteden aan oudere 
vrouwen, alleenstaande moeders en gehandicapte vrouwen. 
 
70
