Asielprocedure 
 Aanbeveling Min. 
  
Asielprocedure en non-refoulement 
BuPo 9 De Verdragsstaat dient te garanderen dat het in de asielverzoekprocedure VenJ 
mogelijk is om het verzoek aan een grondige en passende beoordeling te 
onderwerpen, door voldoende tijd te gunnen voor het leveren van bewijs. De 
Verdragsstaat dient in alle gevallen te waarborgen dat het beginsel van non-
refoulement wordt gerespecteerd. 
 
CEDAW Het Comité meent dat de korte duur van de versnelde asielprocedure zelfs VenJ 
41 bij verlenging tot acht dagen, zoals Nederland beoogt, ongeschikt is voor 
kwetsbare groepen, zoals vrouwen die het slachtoffer zijn van geweld en 
kinderen zonder begeleiders, en dringt er daarom op aan dat de 
Verdragsstaat in de procedure voor deze groepen de mogelijkheid opneemt 
hun verzoek in een later stadium toe te lichten en bewijs te overleggen. Het 
Comité dringt er bij de Verdragsstaat voorts op aan asielzoekers tijdens de 
gehele behandeling van hun zaak adequaat onderdak te verschaffen, ook in 
de fase van beroep. Het Comité roept de Verdragsstaat voorts op huiselijk 
geweld en gendergerelateerde vervolging aan te merken als gronden voor 
asiel, hetgeen zou stroken met de richtlijnen van de Hoge Commissaris voor 
de vluchtelingen van de VN inzake gendergerelateerde vervolging en richtlijn 
2004/83/EG van de Raad van de Europese Unie van 29 april 2004. 
CAT 11a Het Comité heeft kennisgenomen van de intentie van de Verdragsstaat om VenJ 
de versnelde asielprocedure in 2013 te evalueren en beveelt aan dat de 
Verdragsstaat de volgende herziening overweegt: 
Geef asielzoekers voldoende tijd, met name degenen in de versnelde 
procedures, om de redenen voor hun aanvraag volledig aan te geven en 
essentieel bewijs te verkrijgen en overleggen om een eerlijke en een 
efficiënte asielprocedure te garanderen, zodat de rechtmatigheid van de 
aanvragen voor bescherming door vluchtelingen en andere personen die 
internationale bescherming nodig hebben naar behoren erkend wordt en dat 
refoulement voorkomen wordt. 
CED 23 The Committee calls on the State party to ensure that the appeals procedure VenJ 
against a decision to extradite, return or expel provides for a substantive 
review of the application when assessing whether there are grounds for 
believing that the applicant would be in danger of being subjected to 
enforced disappearance. 
 
 
Rechten ongedocumenteerde migranten 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om te voldoen aan diens V enJ 
25b kernverplichtingen onder het Verdrag en ervoor te zorgen dat het 
minimumbestaansniveau voor wat betreft het recht op huisvesting, 
onderwijs en gezondheidszorg wordt nageleefd, beschermd en vervuld in 
relatie tot ongedocumenteerde migranten.  
 
77
