Vreemdelingenbewaring 
 Aanbeveling Min. 
  
Algemeen 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om ervoor te zorgen dat de VenJ 
25a wetgeving in Nederland garandeert dat asielzoekers uitsluitend in detentie 
worden gehouden indien dit absoluut noodzakelijk is en dat de tijd die 
afgewezen asielzoekers en irreguliere migranten in detentie doorbrengen, 
beperkt wordt tot een strikt minimum.  
 
CERD Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn gestelde beleid om detentie als VenJ 
11 uiterste maatregel te nemen ook daadwerkelijk te implementeren, en zijn 
inspanningen te verdubbelen bij het opzetten van alternatieve 
woonvoorzieningen voor gezinnen en kinderen in dergelijke situaties. 
 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan: VenJ 
15 
a) de maximale termijn voor de administratieve detentie van vreemdelingen 
strikt na te leven, inclusief in de context van herhaalde detentie; 
 
b) de opstapeling van administratieve en strafrechtelijke detentie van 
migranten in overschrijding van de maximale termijn van 18 maanden uit het 
vreemdelingenrecht indien mogelijk te voorkomen. 
CAT Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om ervoor te zorgen dat het VenJ 
16 juridische regime van vreemdelingendetentie geschikt is voor zijn doel en dat 
het verschilt van het regime voor strafrechtelijke detentie. De Verdragsstaat 
wordt eveneens dringend verzocht om vreemdelingendetentie als uiterste 
middel te gebruiken en indien noodzakelijk, voor een zo kort mogelijke 
periode en zonder buitensporige beperkingen, en om alternatieven voor de 
detentie van asielzoekers vast te stellen en toe te passen.  
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan  VenJ 
17  
a) de leeftijd van een alleenstaande minderjarige vreemdeling, indien 
twijfelachtig, te controleren voordat het in detentie geplaatst wordt.  
Dergelijke detentie dient als uiterste middel gebruikt te worden; 
b) om alternatieven te vinden ter voorkoming van de detentie van kinderen of 
de scheiding van kinderen van hun families; 
 
c) om te garanderen dat alleenstaande minderjarige vreemdelingen alle 
rechten kunnen genieten die hen toekomen op grond van het Internationaal 
Verdrag inzake de Rechten van het Kind, dat geratificeerd is door het 
Koninkrijk der Nederlanden. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat het gebruik van VenJ 
68 vreemdelingenbewaring voor alleenstaande minderjarigen en voor gezinnen 
met kinderen verder terug te dringen, de reeds getroffen maatregelen ter 
voorkoming van de verdwijning van asielzoekende kinderen te intensiveren, 
en op hun cultuur toegesneden hulp te bieden. 
  
84
