UPR Maatregelen introduceren ter vermindering van het louter om VenJ 
98.108 immigratieredenen detineren van individuen en daar waar mogelijk andere 
alternatieven voor detentie overwegen (Zweden). 
 
UPR Vanwege de strafbaarstelling van irregulier verblijf in Nederland alternatieven VenJ 
98.112 ontwerpen voor de detentie van irreguliere of ongedocumenteerde migranten 
(Brazilië). 
 
UPR Het aantal personen in detentiecentra voor migranten verminderen en VenJ 
98.113 alternatieve maatregelen opstellen voor detentie, vooral voor gezinnen met 
kinderen of alleenstaande minderjarigen (Ecuador). 
 
  
Behandeling gedetineerden 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan:  VenJ 
23 
(a) Het op de hoogte te stellen van maatregelen om te zorgen voor direct, 
onpartijdig en effectief onderzoek naar alle beschuldigingen van foltering en 
mishandeling in detentie-inrichtingen, waaronder immigratiedetentiecentra, 
en maatregelen om daders voor het gerecht te brengen en de slachtoffers 
gepast te compenseren;  
(b) De invloed van dergelijke maatregelen op het verminderen van het aantal 
zaken van mishandeling in alle detentie-inrichtingen te beoordelen en het 
Comité daarvan op de hoogte te stellen. 
 
CPT 56 The CPT recommends the use of means of restraint [whenever immigration VenJ 
detainees leave their detention facility] to be considered on individual grounds 
and based on the principle of proportionality. 
 
Comm The Commissioner urges the Dutch authorities to continue and strengthen VenJ 
105 their efforts in improving access to healthcare of immigrants in administrative 
detention. Finally, the Commissioner stresses that the 2011 CPT Standards 
offer useful guidelines on respect for human rights in the context of migrant 
detention. 
 
UPR De omstandigheden in detentiecentra voor migranten verbeteren, vooral met VenJ 
98.114 betrekking tot de medische en psychologische zorg alsmede contact met 
buiten (Ecuador). 
 
UPR Zorgen voor meer transparantie en controle uitgeoefend door het VenJ 
98.116 maatschappelijk middenveld over de omstandigheden waarin asielzoekers 
worden gehouden en behandeld (Russische Federatie). 
 
  
Rotterdam Airport Detention Centre 
CPT 61 The CPT recommends to avoid, as far as possible, detaining families with VenJ 
children. If, in exceptional circumstances, detention cannot be avoided, its 
period should not exceed the maximum duration provided by law i.e. 28 days. 
 
CPT 63 The CPT recommends to review the practice at the Centre of locking up VenJ 
children in their cells, in the light of the remarks in paragraph 63. 
 
86
