Immigratie en integratie 
 Aanbeveling Min. 
CERD 4 Het Comité adviseert de Verdragsstaat om door te gaan met de voortvarende BZK/
voorbereiding en implementatie van een antidiscriminatie actieplan op alle SZW 
terreinen die het Verdrag bestrijkt. Ook wordt de Verdragsstaat geadviseerd 
te garanderen dat zijn integratiebeleid een juiste balans vormt tussen de 
verantwoordelijkheden van de Verdragsstaat op grond van het Verdrag en die 
van de immigrantengemeenschappen. 
 
CERD 5 Het Comité adviseert de Verdragsstaat om [de Wet inburgering in het SZW 
buitenland] te herzien met het oog op afschaffing van de discriminatoire 
toepassing van het inburgeringsexamen in het buitenland voor mensen uit 
“niet-Westerse” landen. Het Comité dringt er voorts bij de Verdragsstaat op 
aan een systematische herziening van zijn vreemdelingenwetgeving te 
garanderen, zodat deze bij het Verdrag aansluit. 
 
CEDAW Het Comité roept de Verdragsstaat op zijn inspanningen om stereotype OCW 
25 beelden en opvattingen ten aanzien van de rollen van mannen en vrouwen in 
gezin en maatschappij uit te bannen in overeenstemming met de artikelen 2 
(onder f) en 5 (onder a) van het Verdrag te intensiveren. Daartoe behoort het 
ontwikkelen van aanvullende programma’s om genderstereotypen 
gecombineerd met discriminatie op andere gronden aan te pakken, 
bijvoorbeeld ras, seksuele geaardheid en handicaps, en het overheidsbeleid 
met name op het gebied van migratie en integratie kritisch te onderzoeken en 
gerichte programma’s op het gebied van gendergelijkheid op te zetten voor 
het onderwijs en trainingen voor leerkrachten.  
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten hun aanpak van ruimtelijke BZK 
86 segregatie in achterstandswijken te hervatten in het kader van een 
alomvattende integratiestrategie. 
ECRI Verder adviseert de ECRI de Nederlandse autoriteiten om de Wet Inburgering SZW 
197 in het buitenland te heroverwegen in het licht van de conformiteit ervan met 
het verbod op discriminatie naar nationaliteit, met name in het 
vrijstellingensysteem. 
ECRI De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de Nederlandse autoriteiten om een SZW 
188 integratiebeleid in te voeren dat gericht is op integratie als een proces van 
twee kanten, waarbij positieve actie voor groepen die de ECRI zorgen baren, 
wordt hervat en respect voor diversiteit en kennis van verschillende culturen 
wordt bevorderd. Hiertoe adviseert de ECRI de Nederlandse autoriteiten 
tevens om de bestrijding van rassendiscriminatie een integraal onderdeel van 
het integratiebeleid te maken. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten met klem de bepalingen in de Wet SZW 
196 Inburgering in het buitenland over de invoering van een 
leesvaardigheidsexamen en de verhoging van de cesuur van niveau A1-min 
naar A1 in te trekken. Verder adviseert de ECRI de autoriteiten ervoor te 
zorgen dat de kosten en de beschikbare oefenmaterialen voor het examen 
toepasselijk zijn en geen belemmering vormen voor economisch of 
maatschappelijk kansarme personen. 
90
