ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten om die bepalingen in de Wet SZW 
200 Inburgering te schrappen waarin staat dat zakken voor het 
inburgeringsexamen grond is voor het opleggen van een boete of het 
intrekken van een tijdelijke verblijfsvergunning. 
ECRI Verder adviseert de ECRI de autoriteiten ervoor te zorgen dat SZW 
201 gezinshereniging niet in gevaar komt door de bepaling in de Wet Inburgering 
dat zakken voor een inburgeringsexamen grond is voor weigering van 
verlenging van een tijdelijke verblijfsvergunning. 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten toezicht te houden op de SZW 
202 organisatie van inburgeringscursussen opdat ze inspelen op de behoeften van 
iedereen die het examen moet doen. De commissie adviseert de autoriteiten 
ook ervoor te zorgen dat de kosten van het inburgeringsexamen op een 
redelijk niveau blijven. 
UPR De nodige stappen ondernemen om de Nederlandse wetgeving en praktijk te SZW 
92.19 harmoniseren met het Europees Verdrag inzake de rechtspositie van 
migrerende werknemers (Turkije). 
 
UPR De status van een open uitnodiging voor de Bijzondere Procedures BZ/ 
98.37 daadwerkelijk bevestigen, en in het bijzonder door het uitnodigen van de VenJ/
Speciale Rapporteurs inzake de rechten van arbeidsmigranten, de handel in SZW 
mensen, en in het bijzonder vrouwen en kinderen alsmede de verkoop van 
kinderen (Wit-Rusland). 
 
UPR Nationale wettelijke maatregelen en beleidsmaatregelen voor integratie SZW 
98.100 herzien en amenderen met het oog op het respect voor de culturele en 
religieuze achtergronden van migrantengemeenschappen, in het bijzonder 
Arabische gemeenschappen en moslimgemeenschappen (Egypte). 
 
UPR Publieke programma’s bekrachtigen ter verbetering van de integratie van SZW 
98.109 moslims en andere immigranten in de Nederlandse samenleving en bruggen 
bouwen tussen de gemeenschappen (Verenigde Staten van Amerika). 
 
UPR De sociale en culturele rechten van migranten beschermen en tegelijkertijd op SZW 
98.110 migranten gerichte integratiemaatregelen en -beleid nemen (Bangladesh). 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Immigratie en integratie” 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 79. (Voortgang Agenda Integratie 2014.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 32 824, nr. 47. (Voortgang Agenda Integratie 2013.)   
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 62. (Voortgang inburgering nieuwe 
inburgeringsplichtigen.)  
 Kamerstukken II 2014/15, 32 005, nr. 5 en bijlagen. (Evaluatie Wet inburgering in het 
buitenland.) 
  
91
