Recht op leven 
 Aanbeveling Min. 
BuPo 7 Het Comité herhaalt zijn eerdere aanbevelingen [over de Wet toetsing VWS 
levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding] en dringt erop aan om 
deze wet te herzien in het licht van de erkenning van het recht op leven in het 
Verdrag.  
 
CRC Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen dringt het Comité er bij de VWS/
31a+b Verdragsstaat op aan het probleem van toepassing van strafrecht op VenJ 
levensbeëindiging bij pasgeborenen te onderzoeken. Het Comité adviseert de 
Verdragsstaat in het bijzonder:  
(a) regelmatig de in Nederland geldende regelingen en procedures inzake 
levensbeëindiging op verzoek te toetsen en zo nodig te herzien, zodat 
kinderen, inclusief pasgeborenen met ernstige afwijkingen, speciale 
bescherming genieten en de regelingen en procedures in overeenstemming 
zijn met artikel 6 van het Verdrag;  
(b) alle maatregelen te treffen die nodig zijn om de toetsing van de 
euthanasiepraktijk te verstevigen en het achterwege blijven van melding te 
voorkomen, en te verzekeren dat de psychische toestand van het kind en de 
ouders of voogden die het verzoek tot levensbeëindiging doen, in overweging 
wordt genomen bij het besluit over inwilliging van het verzoek. 
 
Recente kamerbrieven bij “Recht op leven” 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 647, nr. 48. (Stand van zaken trajecten op gebied van 
euthanasie.) 
 
  
94
