Huiselijk geweld en geweld tegen vrouwen 
 Aanbeveling Min. 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om: VWS/
21a-c (a) huiselijk geweld als een specifiek misdrijf op te nemen in de wetgeving VenJ 
van Nederland; 
(b) door te gaan met de ondernomen inspanningen ter bestrijding van 
huiselijk geweld, waaronder het versterken van de inspanningen om daden 
van huiselijk geweld te vervolgen en meer bekendheid te geven aan huiselijk 
geweld; 
(c) aan de slag te gaan met de bevindingen van het onderzoek naar huiselijk 
geweld in Nederland, waaronder de aanpak van de onderliggende oorzaken. 
CRC Onder verwijzing naar het VN-onderzoek naar geweld tegen kinderen VWS/
38 (A/61/299), adviseert het Comité de Verdragsstaat:  VenJ 
(a) alle maatregelen te treffen die nodig zijn voor de implementatie van de 
aanbevelingen uit het rapport van de onafhankelijke deskundige voor het VN-
onderzoek naar geweld tegen kinderen, rekening houdend met de uitkomsten 
en aanbevelingen van het regionaal overleg voor Europa en Centraal-Azië, 
gehouden te Ljubljana van 5 tot 7 juli 2005. Het Comité adviseert de 
Verdragsstaat specifiek aandacht te besteden aan de volgende aanbevelingen: 
(i) alle geweld tegen kinderen te verbieden; (ii) geweldloze waarden en 
bewustwording te bevorderen; (iii) diensten te verlenen op het gebied van 
herstel en sociale re-integratie; (iv) een systeem voor het verzamelen en 
onderzoeken van nationale gegevens te ontwikkelen en te implementeren.  
(b) deze aanbevelingen te gebruiken als handvat voor actie in samenwerking 
met het maatschappelijk middenveld, en daarbij vooral kinderen te betrekken, 
om te garanderen dat ieder kind beschermd wordt tegen alle vormen van 
lichamelijk, seksueel en psychisch geweld en om momentum te creëren voor 
concrete en, zo nodig, tijdgebonden acties voor de preventie van en reactie op 
dergelijk geweld en misbruik. 
 
CRC Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan: (a) mechanismes in te VWS/
48 stellen voor het bijhouden van het aantal gevallen, evenals van de ernst van VenJ 
het geweld, seksueel misbruik, verwaarlozing, mishandeling of uitbuiting 
genoemd in artikel 19, inclusief in gezinsverband, in instellingen en andere 
takken van zorg; (b) te garanderen dat personen die beroepsmatig met 
kinderen werken (inclusief onderwijzers, maatschappelijk werkers, 
medewerkers in de gezondheidszorg, politie en justitie), worden voorgelicht 
over hun meldingsplicht en de plicht om passende stappen te zetten bij 
vermoedens van huiselijk geweld gericht tegen kinderen; (c) hulp aan 
slachtoffers van geweld, misbruik, verwaarlozing en mishandeling te 
vergroten, om te verzekeren dat zij niet opnieuw slachtoffer worden tijdens de 
gerechtelijke procedures; (d) toegang te verlenen tot passende voorzieningen 
voor herstel, begeleiding en andere vormen van re-integratie in alle delen van 
het Koninkrijk.  
 
UPR Effectieve wettelijke en praktische maatregelen nemen om alle vormen van SZW/
98.38 discriminatie en geweld tegen vrouwen en kinderen uit te bannen, en in het VenJ/
bijzonder vrouwen en kinderen die behoren tot etnische en religieuze OCW/
minderheden, waaronder moslims, die nog steeds geconfronteerd worden met VWS 
discriminatie in verband met onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en 
sociale en politieke participatie (Islamitische Republiek Iran). 
95
