UPR Ervoor zorgen dat de bestaande wetten voor het verbieden van discriminatie OCW/
98.39 op grond van geslacht op de juiste wijze worden geïmplementeerd en VWS/
gehandhaafd en middels daadwerkelijke implementatie en handhaving de VenJ 
inspanningen vergroten om geweld tegen vrouwen en kinderen aan te pakken 
(Verenigde Staten van Amerika). 
 
UPR De maatregelen inzake geweld tegen vrouwen, zoals deze zijn uiteengezet in VWS/
98.71 het tussentijds rapport, volledig implementeren en implementatie overwegen VenJ 
van de aanbevelingen van de Speciale Rapporteur voor geweld tegen vrouwen 
en het Comité inzake de Uitbanning van Discriminatie van Vrouwen (India). 
UPR Effectieve maatregelen aannemen ter bestrijding van geweld tegen vrouwen VWS/
98.72 en ter bestrijding van armoede (Cuba).  VenJ/
 SZW 
UPR Praktische maatregelen aannemen voor een absoluut verbod op geweld tegen VWS/
98.79 vrouwen en wrede behandeling van kinderen (Oezbekistan). VenJ 
 
UPR Verdergaan met het versterken van de functies van de bevoegde instellingen VWS/
98.82 en het gebruiken van adequate mechanismen voor een efficiëntere bestrijding VenJ 
van huiselijk geweld, dat vooral invloed heeft op vrouwen en kinderen (Chili). 
 
 
Zie in relatie tot huiselijk geweld ook het hoofdstuk “Kinderrechten – Kindermishandeling/Seksuele 
uitbuiting van kinderen” (p. 60). 
 
Recente kamerbrieven bij “Huiselijk geweld en geweld tegen vrouwen” 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 345, nr. 132 en Kamerstukken II 2014/15, 31 015, nr. 132. 
((Aanvullende) Voortgangsrapportage geweld in afhankelijkheidsrelaties.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 345, nr. nr. 136. (Voortgangsrapportage geweld in 
afhankelijkheidsrelaties & Aanbieding Voortzetting Actieplan ‘Ouderen in veilige handen’.) 
 Kamerstukken II 2011/12, 31 015, nr. 69 en bijlage. (Actieplan aanpak kindermishandeling 
2012–2016 ‘Kinderen Veilig’.) 
 Kamerstukken II, dossiernr. 34 039. (Uitvoering van het op 11 mei 2011 te Istanboel tot 
stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van 
geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld.) 
 Kamerstukken II, dossiernr. 34 038-(R2039). (Goedkeuring van het 11 mei 2011 te 
Istanboel tot stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake het voorkomen en 
bestrijden van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld.) 
 
  
96
