Mensenhandel en uitbuiting 
 Aanbeveling Min. 
BuPo De Verdragsstaat dient mensenhandel als apart strafbaar feit in zijn Wetboek VenJ 
22 van Strafrecht op te nemen. [NB: aanbeveling refereert aan Antilliaans recht.] 
 
UPR In alle landen waaruit het Koninkrijk bestaat, wetgeving goedkeuren die alle VenJ 
98.17 vormen van mensenhandel strafbaar stelt (Nicaragua). 
 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan:  VenJ 
25 
(a) Mensenhandel en gerelateerde praktijken, waaronder incidenten van 
handel in minderjarigen, te voorkomen en direct, diepgaand en onpartijdig te 
onderzoeken, vervolgen en bestraffen;  
(b) Adequate bescherming en herstelmiddelen te verschaffen aan slachtoffers 
van mensenhandel, waaronder bijstand bij het melden van mensenhandel aan 
de politie, in het bijzonder door het verschaffen van juridische, medische en 
psychologische hulp en herstel, waaronder geschikte tehuizen, en 
getuigenbescherming in overeenstemming met artikel 14 van het Verdrag;  
(c) De terugkeer van verhandelde personen naar hun land van herkomst te 
voorkomen, indien er een ernstige reden is om te geloven dat zij gevaar 
zouden lopen op uitbuiting en foltering of mishandeling;  
(d) Regelmatige training te bieden aan de politie, het openbaar ministerie en 
rechters over effectieve preventie, onderzoek, vervolging en bestraffing van 
daden van mensenhandel, waaronder over de garantie van het recht om 
vertegenwoordigd te worden door een advocaat naar eigen keuze, en om het 
publiek te informeren over de strafbare aard van dergelijke handelingen;  
(e) Onderzoek te doen naar de invloed van preventieve maatregelen en de 
strafrechtelijke reactie tegen mensenhandel met het oog op het verhogen van 
hun efficiëntie; en  
(f) Uitgesplitste gegevens over mensenhandel te verzamelen, inclusief 
gevallen van seksuele uitbuiting en handel in kinderen, die regelmatig 
bijgewerkt dienen te worden.   
97
