CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat: (a) zijn inspanningen te intensiveren VenJ/
74 en te voorkomen dat seksuele uitbuiting en handel in kinderen en VWS 
kindersekstoerisme voorkomt, door, onder meer, uitgebreid onderzoek te 
doen en gegevens te verzamelen over de prevalentie en omvang van de 
problemen en alomvattende strategieën en beleid ter zake te implementeren; 
(b) de samenwerking te versterken met overheidsinstellingen in landen van 
waaruit of waarheen kinderen worden verhandeld teneinde dit verschijnsel te 
bestrijden; (c) personen die beroepsmatig met kinderen in aanraking komen, 
ouders, kinderen en het grote publiek door middel van voorlichting, inclusief  
mediacampagnes, te attenderen op de problemen van seksuele uitbuiting van 
kinderen, handel in kinderen en kindersekstoerisme; (d) kennis te nemen van 
de uitkomstendocumenten van het eerste, tweede en derde Wereldcongres 
tegen Commerciële Seksuele Uitbuiting van Kinderen, gehouden in 1996, 
2001 resp. 2008; (e) passende wettelijke en andere maatregelen te treffen 
om kinderen die het slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting of prostitutie te 
beschermen en de daders van seksueel misbruik en/of uitbuiting te vervolgen; 
(f) wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van justitie op te 
leiden in hoe ze aangiftes op een kindvriendelijke manier kunnen opnemen, 
volgen en onderzoeken. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat maatregelen te treffen om jongens en VenJ/
76 meisjes te beschermen tegen seksuele uitbuiting, geweld en alle andere VWS 
vormen van misbruik. Op de Nederlandse Antillen zou een gemeenschappelijk 
systeem voor de registratie van dergelijke gevallen moeten worden opgezet. 
  
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat zijn inspanningen versterkt ter VenJ/
OP 21 vermindering en voorkoming van de verkoop van kinderen, kinderprostitutie VWS 
en kinderpornografie door onder meer ervoor te zorgen dat er een uniform 
register komt en door een alomvattende studie uit te voeren naar het 
plaatsvinden en de omvang van het probleem, alomvattende 
preventiestrategie en -beleid opstellen en implementeren, de daders 
vervolgen en wetshandhavers, maatschappelijk werkers en officieren van 
justitie opleiden voor het ontvangen, monitoren en onderzoeken van 
meldingen en de daders vervolgen met aandacht voor het kind. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige maatregelen neemt VWS/
OP 11 om te zorgen voor de implementatie van specifieke verplichtingen die VenJ 
voortvloeien uit het Facultatief Protocol in de nationale strategieën en 
programma’s in overleg en samenwerking met de relevante stakeholders, en 
daarbij rekening houdt met de documenten die voortvloeien uit het Eerste, 
Tweede en Derde Wereldcongres tegen commerciële seksuele uitbuiting van 
kinderen (Stockholm 1996; Yokohama 2001; Rio de Janeiro 2008). In verband 
hiermee beveelt het Comité aan dat de Verdragsstaat zorgt voor de 
toekenning van voldoende middelen om de volledig implementatie te 
garanderen van alle bestaande nationale strategieën en programma’s. 
 
CRC- Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat een coördinatieorgaan instelt en VWS/
OP 13 de implementatie van het Facultatief Protocol inclusief lokaal niveau evalueert, VenJ 
met de actieve deelname van kinderen, waaronder de Jeugdraad. Bovendien 
wordt er aanbevolen dat de Verdragsstaat het coördinerende orgaan 
specifieke en voldoende menselijke en financiële middelen verschaft zodat dit 
orgaan volledig operationeel kan zijn. 
 
98
