GRETA Whilst welcoming the protection programme for victims and witnesses of VenJ 
23 [Trafficking in Human Beings] as best practice under Article 28 of the 
Convention, GRETA invites the Dutch authorities to examine why it has so far 
not been used and to ensure that full use is made of it wherever required. 
UPR De status van een open uitnodiging voor de Bijzondere Procedures BZ/ 
98.37 daadwerkelijk bevestigen, en in het bijzonder door het uitnodigen van de VenJ/
Speciale Rapporteurs inzake de rechten van arbeidsmigranten, de handel in SZW 
mensen, en in het bijzonder vrouwen en kinderen alsmede de verkoop van 
kinderen (Wit-Rusland). 
UPR Rapporteren over de implementatie van het Actieplan tegen VWS/
98.76 Kindermishandeling 2012-2016, waaronder seksueel geweld en VenJ 
kinderpornografie, tijdens de volgende tussentijdse universele periodieke 
toetsing (Hongarije). 
 
UPR De inspanningen versterken ter voorkoming en bestrijding van gevallen van VWS/
98.77 aan seksueel toerisme gerelateerde kinderuitbuiting, onder meer door VenJ 
wettelijke maatregelen ter bescherming van kindslachtoffers van seksuele 
uitbuiting en prostitutie, en de daders van deze afschuwelijke daden voor de 
rechter brengen (Uruguay). 
 
UPR De opleiding versterken van handhavers van de openbare orde, VenJ 
98.78 maatschappelijk werkers en officieren van justitie die binnenkort de 
meldingen over seksuele uitbuiting van kinderen onderzoeken en verifiëren, 
de daders van deze misdrijven vervolgen en daarbij rekening houden met de 
aandacht voor het kind (Uruguay). 
 
UPR Acties uitvoeren ter verbetering van de huidige strategie in de strijd tegen VenJ 
98.80 mensenhandel, waarbij onder meer het intensiveren van onderzoeken, het 
opleiden van professioneel personeel en het oprichten van assistentiecentra in 
overweging wordt genomen (Mexico). 
 
UPR Onmiddellijke maatregelen aannemen, waaronder het herzien van wetgeving VenJ 
98.81 en het ontwikkelen van alomvattende strategieën voor het uitbannen van 
kinderhandel, seksuele uitbuiting en de betrokkenheid van jongeren in de 
prostitutie (Wit-Rusland). 
UPR Op nationaal niveau en ten opzichte van de verschillende ad hoc VenJ 
98.83 internationale organen, de inspanningen versterken ter verscherping van de 
maatregelen die gericht zijn op de strijd tegen het gebruik van kinderen bij 
seksueel toerisme en kinderpornografie (Chili). 
 
Recente kamerbrieven bij “Mensenhandel en uitbuiting” 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 638, nr. 133. (Wegwijzer mensenhandel.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 28 638, nr. 128 en bijlage. (Mensenhandel.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nrs. 122. (Nationaal Verwijsmechanisme Slachtoffers 
Mensenhandel.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 28 638, nrs. 121. (Doorlichting Verblijfsregeling Mensenhandel.) 
 
  
102
