Gezondheidszorg 
 Aanbeveling Min. 
  
Voor specifieke groepen 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om bijzondere aandacht te SZW/
12a schenken aan de situatie van migranten en personen van etnische BZK/
minderheden in Nederland en roept de Verdragsstaat op om de moeilijkheden VWS/
waarmee deze groepen geconfronteerd worden bij de toegang tot OCW 
werkgelegenheid, huisvesting, onderwijs en gezondheidszorg, te identificeren 
en de nodige maatregelen te nemen. 
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om te voldoen aan diens VenJ 
25b kernverplichtingen onder het Verdrag en ervoor te zorgen dat het 
minimumbestaansniveau voor wat betreft het recht op huisvesting, onderwijs 
en gezondheidszorg wordt nageleefd, beschermd en vervuld in relatie tot 
ongedocumenteerde migranten.  
 
UPR Effectieve wettelijke en praktische maatregelen nemen om alle vormen van SZW/
98.38 discriminatie en geweld tegen vrouwen en kinderen uit te bannen, en in het VenJ/
bijzonder vrouwen en kinderen die behoren tot etnische en religieuze OCW/
minderheden, waaronder moslims, die nog steeds geconfronteerd worden met VWS 
discriminatie in verband met onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en 
sociale en politieke participatie (Islamitische Republiek Iran). 
 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.64 migranten en vrouwen uit minderheden, die nog steeds geconfronteerd 
worden met talrijke soorten discriminatie op het gebied van onderwijs, 
gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale en politieke participatie 
(Azerbeidzjan). 
 
UPR De inspanningen versterken om ervoor te zorgen dat programma’s voor OCW/
98.96 onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale bescherming VWS/
insluitend en niet discriminerend zijn. Deze maatregelen eveneens toepassen SZW 
op alle landen en gebiedsdelen waaruit het Koninkrijk der Nederlanden 
bestaat (Nicaragua). 
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om te voldoen aan diens VenJ 
25b kernverplichtingen onder het Verdrag en ervoor te zorgen dat het 
minimumbestaansniveau voor wat betreft het recht op huisvesting, onderwijs 
en gezondheidszorg wordt nageleefd, beschermd en vervuld in relatie tot 
ongedocumenteerde migranten.  
 
Comm The Commissioner urges the Dutch authorities to continue and strengthen VenJ 
105 their efforts in improving access to healthcare of immigrants in administrative 
detention. Finally, the Commissioner stresses that the 2011 CPT Standards 
offer useful guidelines on respect for human rights in the context of migrant 
detention. 
 
Comm Finally, the Commissioner notes with concern that, while irregular immigrants VenJ 
133 have access to necessary medical care, they encounter difficulties in 
exercising this right in practice. He urges the Dutch authorities to improve 
access to healthcare for these persons notably by following the 
recommendations made by the National Ombudsman. 
 
105
