UPR De omstandigheden in detentiecentra voor migranten verbeteren, vooral met VenJ 
98.114 betrekking tot de medische en psychologische zorg alsmede contact met 
buiten (Ecuador). 
 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat afgewezen asielzoekers VenJ 
184 die niet het land kunnen worden uitgezet, voldoende maatschappelijke 
ondersteuning krijgen zodat hun fysieke en geestelijke gezondheid is 
gewaarborgd. 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om prioriteit te verlenen aan VWS 
29 de verbetering van het gezondheidszorgstelsel voor ouderen om te voldoen 
aan de verplichting hen de beschikbaarheid, toegankelijkheid, 
aanvaardbaarheid en kwaliteit van de gezondheidszorg te garanderen. In dit 
verband beveelt het Comité aan dat de Verdragsstaat een strategie aanneemt 
voor de gezondheidszorg aan ouderen, in overeenstemming met Algemene 
Aanbeveling nr. 14 van het Comité over het recht op gezondheidszorg (2000). 
Het Comité verzoekt de Verdragsstaat eveneens dringend om de kwaliteit van 
de aan ouderen verleende faciliteiten, goederen en diensten te monitoren 
door een effectief inspectiesysteem. Bovendien stimuleert het Comité de 
Verdragsstaat, gezien de ouder wordende bevolking, om een coherente en 
alomvattende strategie aan te nemen om de moeilijkheden waarmee ouderen 
worden geconfronteerd, aan te pakken. In dit verband wijst het Comité de 
Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 16 over de economische, sociale 
en culturele rechten van ouderen (1995). 
 
CESCR Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat het probleem van de medische VenJ 
30 behandeling van gevangenen met geestelijke gezondheidsproblemen aanpakt 
en de nodige maatregelen neemt om het aantal opgeleide geestelijke 
gezondheidszorgmedewerkers in penitentiaire inrichtingen te vergroten of om 
de juiste behandeling te garanderen in gezondheidszorginstellingen. Het 
Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om isolatie niet als een vorm van 
straf te gebruiken wanneer gevangenen met geestelijke 
gezondheidsproblemen problemen veroorzaken. 
 
ESH The Committee concludes that the situation in Netherlands is not in SZW 
3.4 conformity with Article 3§4 of the Charter on the ground that it has not been 
established that there is a strategy to progressively institute access to 
occupational health services for all workers in all sectors of the economy. 
  
Minderjarigen 
BuPo 8 Het Comité herhaalt zijn aanbeveling aan de Verdragsstaat om te waarborgen  VWS 
dat minderjarigen niet aan medische experimenten worden onderworpen,  
waarbij die minderjarige niet direct baat heeft (niet-therapeutisch  
wetenschappelijk onderzoek) en dat de garanties in het algemeen volledig  
overeenstemmen met de rechten van het kind, inclusief zaken rond 
toestemming. 
 
CRC Het Comité adviseert de Verdragsstaat passende maatregelen te treffen om te VenJ/
52 garanderen dat alle kinderen binnen zijn landsgrenzen [dus inclusief kinderen VWS 
zonder verblijfsvergunning] toegang hebben tot medische basiszorg.  
 
106
