Detentie 
 Aanbeveling Min. 
  
Fysiek en geestelijk welzijn gedetineerden 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om gepaste maatregelen te VenJ 
15 nemen in Nederland zodat gedetineerden niet onderworpen worden aan 
verplicht werk, wat in strijd is met artikel 6 van het Verdrag. Bovendien 
beveelt het Comité aan dat de Verdragsstaat ervoor zorgt dat de 
arbeidsomstandigheden van gedetineerden, waaronder lonen en sociale 
verzekeringsuitkeringen, redelijk en billijk zijn. In dit verband verzoekt het 
Comité de Verdragsstaat dringend om diens wetgeving op een lijn te brengen 
met de artikelen 6 en 7 van het Verdrag en het ILO-verdrag nr. 29 over 
verplicht werk. 
 
UPR Effectieve maatregelen aannemen ter verbetering van de omstandigheden in VenJ 
98.73 penitentiaire inrichtingen, ter vermindering van overbevolking en ter 
uitbanning van mishandeling en verplicht werk voor personen die van hun 
vrijheid beroofd zijn (Cuba). 
 
CESCR Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat het probleem van de medische VenJ 
30 behandeling van gevangenen met geestelijke gezondheidsproblemen aanpakt 
en de nodige maatregelen neemt om het aantal opgeleide geestelijke 
gezondheidszorgmedewerkers in penitentiaire inrichtingen te vergroten of om 
de juiste behandeling te garanderen in gezondheidszorginstellingen. Het 
Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om isolatie niet als een vorm van 
straf te gebruiken wanneer gevangenen met geestelijke 
gezondheidsproblemen problemen veroorzaken. 
 
CAT 8c In overeenstemming met algemene aanbeveling nr. 2 (2007) van het Comité VenJ 
dient de Verdragsstaat training te bieden aan het rechtshandhavingspersoneel 
om het verbod op foltering en mishandeling doeltreffend toe te passen om 
passende straffen op te leggen voor dergelijke handelingen. 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan de volgende stappen te VenJ 
22 ondernemen:  
(a) Gedetineerden via de Inspectie Veiligheid en Justitie ontvankelijk te 
maken over de mogelijkheid en de procedure voor het indienen van een klacht 
over vermoedelijke foltering en mishandeling in detentiefaciliteiten tegen de 
respectieve categorieën detentiepersoneel;  
(b) Dergelijke informatie beschikbaar te maken en wijd te verspreiden, onder 
andere door deze in alle plaatsen van detentie te afficheren; en  
(c) Ervoor te zorgen dat alle aantijgingen van wangedrag door 
detentiepersoneel naar behoren beoordeeld en onderzocht worden, inclusief 
gevallen van intimidatie of represailles als gevolg van klachten over 
mishandeling. 
110
