Gebruik stroomstootwapens door politie 
 Aanbeveling Min. 
CAT Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan om in overeenstemming met artikel VenJ 
27 2 en 16 van het Verdrag af te zien van de verspreiding en het gebruik van 
 stroomstootwapens aan en door politieagenten. Het beveelt aan om 
waarborgen aan te nemen tegen misbruik en het personeel gepaste training 
te bieden om buitensporig gebruik van geweld te voorkomen. Bovendien 
beveelt het Comité aan dat stroomstootwapens uitsluitend in zeer beperkte 
situaties gebruikt dienen te worden, waar er een daadwerkelijke en 
onmiddellijke bedreiging is voor het leven of op een risico op ernstig letsel, als 
vervanging voor dodelijke wapens.  
 
Recente kamerbrieven bij “Gebruik stroomstootwapens door politie” 
 Aanhangsel van de Handelingen 2012/13, 2687. (Antwoord van minister van VenJ op 
Kamervragen m.b.t. bovenstaande aanbeveling.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 29 628, nr. 454 en bijlage. (Bewapening en kleding politie.) 
  
115
