Vrijheid van verplaatsing 
 Aanbeveling Min. 
BuPo Het Comité constateert met bezorgdheid dat er in het Wetsvoorstel VenJ/
10 Bestuurlijke Maatregelen Nationale Veiligheid een bepaling is opgenomen dat BZK 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, zonder 
voorafgaande rechterlijke toetsing, bepaalde personen die “met terroristische 
activiteiten kunnen worden geassocieerd” of die “dergelijke activiteiten 
ondersteunen” de toegang mag ontzeggen tot bepaalde gebieden of 
voorzieningen, en hen ook mag verplichten zich periodiek bij de politie te 
melden. […] De Verdragsstaat dient het wetsontwerp in het licht van deze 
punten van zorg te heroverwegen. Die wijzigingen dienen te waarborgen dat 
alle beperkingen in het recht op vrijheid en vrij verkeer hun basis vinden in 
een redelijke verdenking van deelname aan criminele activiteiten en dat 
dergelijke maatregelen in overeenstemming met het Verdrag zijn, dus ook 
met de artikelen 9 en 12, lid 1. 
 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten met klem ervoor te zorgen dat BZK 
153 alle wetsvoorstellen gericht op ongelijke behandeling van Nederlandse 
onderdanen uit Aruba, Sint Maarten en Curaçao wat betreft hun vrijheid van 
verplaatsing binnen het Koninkrijk en het afnemen van hun recht niet uit het 
grondgebied van het Koninkrijk te worden gezet, worden ingetrokken. De 
ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten ook met klem de verklaring bij 
artikel 5 van het vierde Protocol van het EVRM in te trekken. 
  
116
