Economische, sociale en culturele rechten in het algemeen 
 Aanbeveling Min. 
UPR Het beleid en de maatregelen versterken ter garandering van alle alle 
98.35 sociaaleconomische en culturele rechten en ervoor zorgen dat dit beleid 
geen hinder oplevert voor het volledige genot van deze rechten in de context 
van de mondiale en regionale financiële crisis (Vietnam). 
UPR De aanbevelingen uit het Internationaal Verdrag inzake Economische, SZW/
98.60 Sociale en Culturele Rechten opvolgen ter bestrijding van racisme en BZK 
vreemdelingenhaat en daadwerkelijk het wettelijke verbod handhaven op 
discriminatie bij het genot van economische, sociale en culturele rechten 
(Turkije). 
 
UPR Zorgen voor het gelijke genot van economische, sociale en culturele rechten SZW/
98.97 voor alle individuen en groepen onder zijn jurisdictie en een nationaal BZK 
actieplan aannemen ter bestrijding van de toename in dak- en thuislozen 
(Azerbeidzjan). 
 
  
118
