Sociale zekerheid 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om wettelijke en andere maatregelen SZW 
17 te nemen zodat de rechten en voordelen voor huishoudelijke medewerkers 
op een lijn zijn met de rechten en voordelen die aan andere werknemers 
worden toegekend, met name op het gebied van sociale 
zekerheidsuitkeringen. 
CEDAW Het Comité roept de Verdragsstaat op maatregelen te nemen om te SZW 
39 waarborgen dat vrouwelijke huishoudelijke krachten volledig aanspraak 
kunnen maken op de sociale zekerheid en andere voorzieningen voor 
werknemers. 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om alle nodige maatregelen SZW 
19 te blijven nemen om grotere bekendheid te geven aan het recht op bijstand, 
zowel in Nederland als op de eilanden van de voormalige Antillen, en ervoor 
te zorgen dat alle individuen en huishoudens die bijstand nodig hebben, daar 
daadwerkelijke toegang toe hebben. Het Comité stimuleert de Verdragsstaat 
ook om deze maatregelen op te nemen in de nationale actieplannen tegen 
armoede. 
 
ECRI De ECRI adviseert met klem dat het wetsvoorstel waarin wordt bepaald dat SZW 
103 een uitkering kan worden geweigerd, gekort of ingetrokken omdat vanwege 
iemands gedrag of kleding de feitelijke kansen op de arbeidsmarkt worden 
beperkt, niet door het parlement wordt goedgekeurd en aangenomen. 
Verder adviseert de ECRI de autoriteiten ervoor te zorgen dat 
bestuursorganen die dergelijke maatregelen toch doorvoeren, worden 
gestraft. 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
12.1 conformity with Article 12§1 of the Charter on the ground that it has not 
been established that there is a reasonable initial period during which an 
unemployed person may refuse unsuitable job offer without losing his/her 
unemployment benefit. 
ESH The Committee concludes that the situation in the Netherlands is not in SZW 
12.4 conformity with Article 12§4 of the Charter on the grounds that: 
• the retention of accrued social security benefits (with the exception of old-
age benefits) is not guaranteed to nationals of all other States Parties; 
• the retention of accrued supplementary benefits is not guaranteed to 
nationals of all other States Parties. 
  
Minderjarigen 
CRC 72 Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de SZW 
wetgeving inzake kinderarbeid [in de Nederlandse Antillen] te herzien en 
deze herziene wetgeving te implementeren, arbeidsinspecties te versterken 
en boetes op te leggen bij overtredingen, om economische uitbuiting van 
kinderen uit te bannen. Het Comité adviseert de Verdragsstaat voorts om 
het Verdrag van de Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de 
uitbanning van de ergste vormen van kinderarbeid (nr. 182) en het Verdrag 
van de Internationale Arbeidsorganisatie betreffende de minimumleeftijd 
voor toelating tot het arbeidsproces (nr. 138) in alle delen van de 
Verdragsstaat toe te passen.  
 
121
