CEDAW Het Comité roept Nederland op het vóórkomen van armoede onder vrouwen SZW/
45 en de bijbehorende risico’s intensief te monitoren, specifiek op vrouwen OCW 
gerichte maatregelen op te nemen in zijn regelingen voor 
armoedebestrijding en op vrouwen, met inbegrip van gescheiden vrouwen, 
gerichte armoedepreventieprogramma’s te ontwikkelen. Het Comité dringt er 
bij Nederland voorts op aan zijn wetgeving inzake de sociale sector en het 
sociale beleid te analyseren op genderaspecten evenals de bezuinigingen op 
de gezondheidszorg en met name aandacht te besteden aan oudere 
vrouwen, alleenstaande moeders en gehandicapte vrouwen. 
 
UPR Effectieve maatregelen aannemen ter bestrijding van geweld tegen vrouwen VenJ/
98.72 en ter bestrijding van armoede (Cuba).  SZW 
 
 
Recente kamerbrieven bij “Armoedebestrijding” 
 Aanhangsel van de Handelingen II 2014/15, 622. (Kamervragen van het lid Yücel (PvdA) 
over armoedeproblematiek over het bericht dat 2,5 miljoen mensen in Nederland onder de 
armoedegrens leven.)  
 Kamerstukken II 2013/14, 24 515, nr. 282. (Het voorkomen van armoede- en 
schuldenproblematiek o.a. over rapport Kinderen in Tel). 
 Kamerstukken II 2014/15, 24 515, nr. 293. (“Armoede in Nederland, internationale 
rapporten.” Betreft toelichting generiek armoedebeleid in internationaal perspectief plus 
specifieke aandacht alleenstaande ouders.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 24 515, nr. 294 en bijlagen. (Aanbieding onderzoek 
gemeentelijk armoede- en schuldenbeleid.) 
 Kamerstukken II 2013/14, 33 750-XV, nr. 64 en bijlagen. (Aanbieding van de Nationaal 
Sociale Rapportage.) 
 
 
  
125
