Huisvesting 
 Aanbeveling Min. 
BuPo De Verdragsstaat dient te waarborgen dat gezinnen met lage inkomens niet BZK 
18 worden gediscrimineerd op grond van zijn regeling voor toegang tot 
huisvesting en dat het recht op vrije woonplaatskeuze wordt gerespecteerd.  
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om bijzondere aandacht te SZW/
12a schenken aan de situatie van migranten en personen van etnische BZK/
minderheden in Nederland en roept de Verdragsstaat op om de moeilijkheden VWS/
waarmee deze groepen geconfronteerd worden bij de toegang tot OCW 
werkgelegenheid, huisvesting, onderwijs en gezondheidszorg, te identificeren 
en de nodige maatregelen te nemen. 
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om te voldoen aan diens VenJ 
25b kernverplichtingen onder het Verdrag en ervoor te zorgen dat het 
minimumbestaansniveau voor wat betreft het recht op huisvesting, onderwijs 
en gezondheidszorg wordt nageleefd, beschermd en vervuld in relatie tot 
ongedocumenteerde migranten.  
 
ECRI De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten hun aanpak van ruimtelijke BZK 
86 segregatie in achterstandswijken te hervatten in het kader van een 
alomvattende integratiestrategie. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten met klem ervoor te zorgen dat de regels SZW/
91 voor de huisvesting van Poolse en Oost-Europese uitzendkrachten worden BZK 
nageleefd en dat hiertoe inspecties worden uitgevoerd. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten de behoeften van Roma, Sinti en reizigers BZK 
169 die in woonwagens wonen, te inventariseren en ervoor te zorgen dat er 
voldoende standplaatsen beschikbaar zijn, zodat zij volgens hun tradities en 
cultuur kunnen leven. 
UPR Zorgen voor het gelijke genot van economische, sociale en culturele rechten SZW/
98.97 voor alle individuen en groepen onder zijn jurisdictie en een nationaal BZK 
actieplan aannemen ter bestrijding van de toename in dak- en thuislozen 
(Azerbeidzjan). 
 
Recente kamerbrieven bij “Huisvesting” 
 Kamerstukken II 2015/15, 32 847, nr. 131. (Voortgangsbrief Wijkaanpak 2014.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 407, nr. 198. (Voortgang en maatregelen EU-
arbeidsmigratie.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 29 407, nr. 202 en bijlage. (Aabiedingsbrief SCP-rapport 
“Langer in Nederland”. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en 
Bulgarije in de eerste jaren na migratie.) 
 Kamerstukken II 2014/15, 32 824, nr. 91 en bijlage. (Aanbieding van het beleidskader 
voor de subsidiëring van projecten en activiteiten ten behoeve van de participatie en 
emancipatie van de Sinti en Roma in Nederland.) 
 Aanhangsel van de Handelingen II 2014/15, 1904. (Antwoord minister VWS op 
Kamervragen over het bericht dat basiszorg voor daklozen een urgent probleem is.) 
 
  
126
