Onderwijs 
 Aanbeveling Min. 
  
Toegang tot onderwijs 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om bijzondere aandacht te SZW/
12a schenken aan de situatie van migranten en personen van etnische BZK/
minderheden in Nederland en roept de Verdragsstaat op om de VWS/
moeilijkheden waarmee deze groepen geconfronteerd worden bij de toegang OCW 
tot werkgelegenheid, huisvesting, onderwijs en gezondheidszorg, te 
identificeren en de nodige maatregelen te nemen. 
 
UPR Effectieve wettelijke en praktische maatregelen nemen om alle vormen van SZW/
98.38 discriminatie en geweld tegen vrouwen en kinderen uit te bannen, en in het VenJ/
bijzonder vrouwen en kinderen die behoren tot etnische en religieuze OCW/
minderheden, waaronder moslims, die nog steeds geconfronteerd worden VWS 
met discriminatie in verband met onderwijs, gezondheidszorg, 
werkgelegenheid en sociale en politieke participatie (Islamitische Republiek 
Iran). 
 
UPR De inspanningen verhogen voor het uitbannen van discriminatie tegen SZW 
98.64 migranten en vrouwen uit minderheden, die nog steeds geconfronteerd 
worden met talrijke soorten discriminatie op het gebied van onderwijs, 
gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale en politieke participatie 
(Azerbeidzjan). 
 
CESCR Het Comité roept de Verdragsstaat op om zich te blijven inspannen ter VWS/
13 bevordering van de integratie van personen met een handicap op de SZW/
arbeidsmarkt en hen te faciliteren bij hun toegang, fysiek of anderszins, tot OCW/
onderwijs. Het Comité beveelt aan dat de Verdragsstaat alle nodige BZK 
maatregelen neemt om ervoor te zorgen dat alle personen met een handicap 
dezelfde economische, sociale en culturele rechten kunnen genieten als de 
rest van de bevolking, waarbij aandacht gegeven wordt aan de 
toegankelijkheid van openbare plaatsen voor deze personen. In dit verband 
wijst het Comité de Verdragsstaat op Algemene Aanbeveling nr. 5 over 
personen met een handicap (1995). 
 
UPR Inspanningen versterken ter bevordering van de toegang voor personen met VWS/
98.102 een handicap tot onderwijs en arbeidsmarkt en de wettelijke bescherming BZ/ 
van deze groep, in het bijzonder via het bespoedigen van de goedkeuring alle 
door het parlement van het Verdrag inzake de rechten van personen met 
een handicap (Oekraïne). 
 
CESCR Het Comité verzoekt de Verdragsstaat dringend om te voldoen aan diens VenJ 
25b kernverplichtingen onder het Verdrag en ervoor te zorgen dat het 
minimumbestaansniveau voor wat betreft het recht op huisvesting, 
onderwijs en gezondheidszorg wordt nageleefd, beschermd en vervuld in 
relatie tot ongedocumenteerde migranten.  
 
CRC 62b Het Comité adviseert de Verdragsstaat het recht op onderwijs van alle VenJ/
kinderen te waarborgen door inschrijving van kinderen zonder of met OCW 
onvolledige verblijfspapieren te vergemakkelijken. 
 
127
