CRC 70 Overeenkomstig zijn eerdere aanbevelingen adviseert het Comité de BZ/ 
Verdragsstaat de verklaring met betrekking tot artikel 22 [van het VenJ/
Kinderrechtenverdrag] in te trekken en effectieve wettelijke en andere VWS 
maatregelen te treffen [op de Nederlandse Antillen] om passende 
bescherming van jonge vluchtelingen en alleenstaande minderjarigen te 
garanderen en programma’s en beleid te implementeren om te garanderen 
dat zij toegang hebben tot gezondheidszorg, onderwijs en andere sociale 
voorzieningen. De verdragsstaat dient daarbij rekening te houden met 
algemene aanbeveling nr. 6 van het Comité (2005) inzake de behandeling 
van alleenstaande minderjarigen en kinderen die buiten het land van 
herkomst van hun ouders gescheiden zijn.   
 
CESCR Het Comité beveelt de Verdragsstaat aan om de juiste maatregelen te VenJ 
31 nemen om ervoor te zorgen dat ongedocumenteerde kinderen die zich 
inschrijven voor het beroepsonderwijs in Nederland, in staat worden gesteld 
hun stage te verrichten. 
 
UPR De inschrijving van kinderen met ontbrekende of onvolledige documenten VenJ/
98.99 vergemakkelijken, de veiligheidssituatie in scholen die in dit opzicht OCW 
moeilijkheden hebben verbeteren en mensen- en kinderrechteneducatie op 
alle niveaus in de onderwijscurricula opnemen (Azerbeidzjan). 
 
CRC 64 Het Comité adviseert de Verdragsstaat zijn inspanningen voort te zetten en OCW/
te intensiveren om alle kinderen op de Nederlandse Antillen toegang tot BZK 
onderwijs te geven, het percentage voortijdige schoolverlaters terug te 
dringen en het percentage doorstromers naar het voortgezet onderwijs te 
verhogen.  
 
  
Diversiteit in het onderwijs 
CERD 7 Het Comité dringt er bij de Verdragsstaat op aan om zijn inspanningen ter OCW/
voorkoming en afschaffing van rassenscheiding in het onderwijs op te SZW 
voeren, inclusief via een herziening van toelatingsbeleid dat kan leiden tot 
dit verschijnsel c.q. dit kan verergeren en andere stimuleringsmaatregelen 
ter bestrijding van bedoelde rassenscheiding. 
 
CRC 62a Het Comité adviseert de Verdragsstaat de inspanningen te vergroten om de OCW/
feitelijke rassenscheiding op school tegen te gaan door etnisch gemengde SZW 
scholen en samenwerkingsverbanden tussen scholen te ondersteunen. 
 
ECRI 64 De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten om maatregelen voor het OCW/
opheffen van segregatie in het onderwijs te hervatten, te bevorderen en SZW 
financieel te ondersteunen. De ECRI adviseert de Nederlandse autoriteiten 
tevens onderzoek te doen naar en toezicht te houden op de desegregerende 
maatregelen die tot nu toe zijn getroffen om zo, indien nodig, de 
desbetreffende initiatieven te verbeteren. 
128
