CEDAW Het Comité moedigt de Verdragsstaat aan allesomvattende maatregelen te OCW 
35 treffen ten behoeve van de diversificatie van de academische en 
beroepskeuzes van vrouwen. Het Comité moedigt de Verdragsstaat ook aan 
de carrièreontwikkeling van vrouwen in het onderwijssysteem te monitoren 
om gelijke toegang te waarborgen en verborgen of onbedoelde discriminatie 
van vrouwen te voorkomen. Het Comité roept Nederland voorts op de 
gendermainstreaming uit te breiden tot alle niveaus van het 
onderwijssysteem en het beleid van een leven lang leren en te waarborgen 
dat alle vrouwen hun gehele leven er volledig toegang toe hebben. 
ECRI 59 De ECRI herhaalt haar aanbeveling aan de autoriteiten om een nationale SZW/
strategie en nationaal beleid tegen racisme en rassendiscriminatie te OCW/
ontwikkelen voor allerlei onderdelen  van de maatschappij (arbeidsmarkt, BZK 
onderwijs, toegang tot dienstverlening en openbare ruimtes), met 
gemeenschappelijke landelijke doelen en met mechanismen voor 
implementatie, toezicht en evaluatie. 
ECRI De ECRI adviseert de autoriteiten ervoor te zorgen dat het verzorgen van OCW/
229 onderwijs in een multiculturele samenleving en het reageren op alle SZW 
mogelijke uitingen van racisme en rassendiscriminatie op scholen specifiek 
aan bod komen in het programma voor permanente educatie van docenten. 
Comm The Commissioner considers that the Appropriate Education Act represents a OCW 
187 step in the right direction, and encourages the Dutch authorities to support 
its proper implementation through continuous monitoring and evaluation, as 
well as effective coordination and allocation of adequate resources. 
 
Comm However, the Commissioner is of the opinion that the new arrangements fall OCW 
188 short of adopting inclusive education as a fundamental principle. He 
encourages the Dutch authorities to develop access to inclusive education 
beyond the framework of “appropriate education”, in particular by setting 
clear goals to reduce reliance on segregated school settings accompanied by 
a clear and ambitious timetable; increasing efforts to provide reasonable 
accommodation in education, notably through the allocation of sufficient 
human and financial resources for educational support, as well as through 
provisions establishing reasonable accommodation as a clear, enforceable 
obligation for mainstream schools; and fostering the full involvement of 
parents and, where appropriate, pupils in all relevant decisions. In this 
context, the Council of Europe Committee of Ministers’ Recommendation 
Rec(2006)5 with its accompanying Council of Europe Disability Action Plan 
2006-2015 (Action Line No. 4: Education) and Recommendation Rec(2013)2 
on ensuring full inclusion of children and young persons with disabilities into 
society may provide valuable inspiration and guidance. 
 
UPR De inspanningen versterken om ervoor te zorgen dat programma’s voor OCW/
98.96 onderwijs, gezondheidszorg, werkgelegenheid en sociale bescherming VWS/
insluitend en niet discriminerend zijn. Deze maatregelen eveneens SZW 
toepassen op alle landen en gebiedsdelen waaruit het Koninkrijk der 
Nederlanden bestaat (Nicaragua). 
 
UPR Het opnieuw instellen van lessen Turks als onderdeel van de curricula in het OCW 
98.101 lager en middelbaar onderwijs overwegen (Turkije). 
 
  
Mensenrechteneducatie 
129
