CESCR Het Comité doet een beroep op de Verdragsstaat om ervoor te zorgen dat er OCW 
32 op alle schoolniveaus en universiteiten mensenrechtenonderwijs wordt 
gegeven en dat dit de economische, sociale en culturele rechten beslaat. 
  
CRC 62d Het Comité adviseert de Verdragsstaat te zorgen dat mensenrechteneducatie OCW 
en lessen over de rechten van het kind op alle niveaus in het lesprogramma 
worden opgenomen. 
 
ECRI De ECRI adviseert om het onderwerp mensenrechten deel te laten uitmaken OCW 
234 van het onderwijsprogramma over burgerschap en sociale integratie. Dit zou 
eenneerste stap moeten zijn naar een apart, verplicht vak ‘mensenrechten’, 
met inbegrip van non-discriminatie, op zowel basisscholen als scholen voor 
voortgezet onderwijs. 
Comm The Commissioner reiterates the recommendation that human rights OCW 
69 education be firmly anchored in a comprehensive manner, therefore 
including children’s rights, in primary and secondary school education. 
Therefore, he invites the Dutch authorities to include explicitly human rights 
in the attainment targets for primary and secondary education. In addition, 
schools should be provided with concrete guidelines as how best to teach the 
subject of human rights. The Commissioner also believes that further efforts 
are needed to ensure that civil servants be trained on human rights issues. 
 
UPR Een Nationaal Mensenrechtenactieplan aannemen over OCW 
98.33 Mensenrechteneducatie (Slovenië). 
 
UPR Richtlijnen opstellen voor mensenrechteneducatie in het lager en middelbaar OCW 
98.98 onderwijs, met homogene curricula in alle onderwijscentra (Spanje). 
 
UPR De inschrijving van kinderen met ontbrekende of onvolledige documenten VenJ/
98.99 vergemakkelijken, de veiligheidssituatie in scholen die in dit opzicht OCW 
moeilijkheden hebben verbeteren en mensen- en kinderrechteneducatie op 
alle niveaus in de onderwijscurricula opnemen (Azerbeidzjan). 
 
  
Veiligheid op scholen 
CRC 62c Het Comité adviseert de Verdragsstaat de veiligheidssituatie te verbeteren OCW 
op scholen die daar problemen mee hebben zodat alle kinderen toegang 
hebben tot veilige scholen en onbevreesd voor geweld of mishandeling 
kunnen leren. 
 
UPR De inschrijving van kinderen met ontbrekende of onvolledige documenten VenJ/
98.99 vergemakkelijken, de veiligheidssituatie in scholen die in dit opzicht OCW 
moeilijkheden hebben verbeteren en mensen- en kinderrechteneducatie op 
alle niveaus in de onderwijscurricula opnemen (Azerbeidzjan). 
 
 
 
In dit hoofdstuk wordt mensenrechteneducatie in het onderwijs behandeld. Zie voor 
mensenrechteneducatie voor professionals het hoofdstuk “Kennis en bewustwording – 
Bewustwording/Training van professionals” (p. 29). 
 
 
130
