> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015019933 
Datum 7 december 2015 
 
Betreft Voortgangsrapportage IT en ERP  
 
Bij beantwoording datum, onze 
referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
In mijn brief van 28 augustus jl. (Kamerstuk 31 125, nr. 61) heb ik toegezegd uw 
Kamer twee keer per jaar, volgens een vast rapportagemodel, te zullen 
informeren over de voortgang van IT en ERP. Dit is de eerste gecombineerde 
rapportage volgens dat model.  
 
ERP 
De basisimplementatie is voltooid, met uitzondering van de luchtgebonden 
migratie (de F-16) en een deel van de functionaliteit voor het brandstoffenbedrijf 
(zie bijlage A voor de volledige rapportage over ERP). De vervolgstappen bestaan 
uit kleine, gerichte verbeteringen, die worden beschreven in bijlage B.  
 
IT 
Defensie heeft tijdens de marktconsultatie en de haalbaarheidstoets uitgebreid 
met de markt overlegd over de IT-vernieuwing. Defensie zal de vernieuwing in 
nauwe samenwerking met de markt uitvoeren. Het ontwerp daarvoor is de 
afgelopen maanden verder uitgewerkt. Er is voor een gefaseerde aanpak 
gekozen, waarbij de eerste fase wordt toegespitst op een groeikern die bestaat 
uit een nieuwe IT-infrastructuur en enige toepassingen die daarvan gebruik 
maken. De aanbesteding, die is gericht op het neerzetten van een eerste 
resultaat in de tweede helft van 2016, wordt op dit moment voorbereid. Het plan 
voor de vernieuwing wordt halverwege december voorgelegd aan Bureau ICT-
toetsing (BIT). Meer informatie vindt u in bijlage C. 
 
Ik zal u komend voorjaar opnieuw informeren over de voortgang. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE  
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 Pagina 1 van 1
