BIJLAGE A – Basisimplementatie ERP  
 
 
 
Opzet  
 
In deze rapportage komen volgens de gebruikelijke indeling achtereenvolgens 
 
aan de orde: 
I. Samenvattend oordeel.  
 
II. Doelen en reikwijdte.  
III. Financiën.  
IV. Stand van zaken, planning en mijlpalen. 
V. Risico’s. 
VI. Sturing en beheersing. 
VII. Overzicht voortgang basisimplementatie ERP. 
 
 
I – Samenvattend oordeel  
 
In de afgelopen rapportageperiode (januari tot en met juni 2015) is de migratie 
van de helikoptervloot voltooid. Voorts is bij CLSK de migratie van de overige 
systemen (systemen die niet tot de hoofdwapensystemen behoren) voltooid. De 
migratie van de F-16 vliegtuigen loopt door tot het einde van 2016. 
 
Bij CZSK zijn in de rapportageperiode Zr.Ms. Rotterdam, Zr.Ms. Groningen, 
Zr.Ms. Holland en Zr.Ms. Evertsen gemigreerd. De afgelopen maanden zijn ook 
Zr.Ms. Zeeland en de CZSK-organisatie in het Caribisch gebied gemigreerd. 
 
Het beschikbare budget voor de voltooiing van de basisimplementatie, van in 
totaal € 433 miljoen exclusief toegerekende interne kosten, is toereikend.  
 
 
II – Doelen en reikwijdte  
 
De doelstellingen van de basisimplementatie ERP, zoals weergegeven in tabel 1, 
zijn ongewijzigd ten opzichte van de vorige voortgangsrapportage (Kamerstuk 31 
460, nr. 53 van 5 maart 2015).  
 
Tabel 1: Doelstellingen, normen, streefwaarden/indicatoren en stand van zaken 
Doelstelling Norm Streefwaarde/ Stand van zaken 
Indicator 
Ondersteuning van de Volledige ERP-technologie Gereed. ERP-
defensiebrede bevoorradingsketen volledig in bedrijf technologie is in bedrijf 
bedrijfsvoering en het voorzien van uniforme gesteld in de in het financiële en het 
joint operationeel IV-ondersteuning (één functiegebieden materieellogistieke 
optreden. ERP-systeem voor de financiën, transport, functiegebied.  
gehele keten), bevoorrading en 
inclusief de daartoe verwerving.  
noodzakelijke 
koppeling met de 
financiële 
administraties. 
 Pagina 1 van 9
