Doelstelling Norm Streefwaarde/ Stand van zaken 
 
Indicator  
 
 Onderhoudsketen ERP-technologie Gereed. De 
 
gedeeltelijk voorzien uitgerold in het onderhoudsbedrijven 
van uniforme functiegebied van CLAS, CZSK en 
 
ondersteuning (één onderhoud (OPCO’s CLSK zijn gemigreerd.  
ERP-systeem voor alle inclusief hun 
operationele onderhoudsbedrijven). 
commando’s). 
Ondersteuning van het Alle betrokken ERP-technologie in De huidige kernel is 
besturingsmodel. processen bij de 2008 volledig in geschikt om het 
defensieonderdelen bedrijf gesteld in het besturingsmodel in de 
gestandaardiseerd en financiële domein en financiële en 
geïntegreerd. medio 2015 in de materieellogistieke 
gehele ketens en processen te 
bevoorradingsketen, ondersteunen. De 
inclusief verwerving en migratie is voltooid 
onderhoudsfuncties. m.u.v. F-16. 
Doelmatigheidswinst Alle besparingen Eerste deel Gereed. De besparingen 
door procesdoelmatig- toegewezen aan de besparingen van 550 zijn verwerkt in de 
heid en de defensieonderdelen en vte’n vanaf 2014 naar taakstellingen bij de 
herbelegging van ingeboekt in de 610 vte’n in 2016 plus reorganisaties ten 
processen. begroting. € 12 miljoen vanaf gevolge van de 
2014 naar € 18 beleidsbrief 2011 en de 
miljoen in 2016. numerus fixus. 
Doelmatigheidswinst Alle grote legacy- De meer dan 30 Het oude financiële 
en betere systemen vervangen legacy-systemen op legacy-systeem is 
beheersbaarheid van door één ERP- materieellogistiek en ontmanteld. 
het IV-beheer door de systeem. financieel gebied Uitfasering van overige 
uitfasering van de worden uitgeschakeld systemen volgt nu 
legacy-systemen. volgens het planmatig. 
migratieplan. 
  
 
 Pagina 2 van 9
