e. ompakken van goederen, bijvoorbeeld door van twee containers één 
 
te maken of pakketten te splitsen voor de optimale belading van een 
 
vliegtuig;  
 
f. track & trace, het kunnen volgen van een artikel in de keten van 
 
aanvraag tot aflevering met als doel transparantie en 
voorspelbaarheid; 
 
g. vernieuwing van IT voor ondersteuning van de munitieketen.  
 
2) Financiële duurzaamheid 
a. inzicht in de kosten per wapensysteem (loopt door tot in 2017). 
 
3) Wet- en regelgeving 
a. basisregistratie van gevaarlijke stoffen in ERP M&F; 
b. ondersteuning van complexe aanbestedingsprocessen. 
 
4) Overig 
a. aanpassingen vanwege de selectie van een nieuwe huisbankier; 
b. optimaliseren van processen rondom btw en accijnzen. 
 
Financiën 
In de ontwerpbegroting 2016 is voor de werkpakketten € 15 miljoen opgenomen, 
opgebouwd als volgt: 
 
Optimaliseren gebruik € 6,5 miljoen 
Datakwaliteit € 1,0 miljoen 
Ondersteuning operationeel optreden en oefeningen € 2,8 miljoen 
Financiële duurzaamheid € 0,5 miljoen 
Wet- en regelgeving € 1,7 miljoen 
Overig € 2,5 miljoen 
 
Risico ’s en maatregelen  
Om de functionaliteit in gebruik te kunnen nemen, is ook personele capaciteit bij 
de gebruikersorganisaties nodig. Voor nieuwe functionaliteiten of veranderende 
wet- en regelgeving geldt bovendien dat er processpecialisten beschikbaar 
moeten zijn om de detailspecificaties op te stellen. Pas wanneer de specificaties 
duidelijk zijn en de benodigde personele capaciteit bij de gebruikersorganisaties is 
vrijgemaakt, zullen de ERP-aanpassingen worden gerealiseerd. Dat zorgt ervoor 
dat de functionaliteit goed aansluit op de bedrijfsvoering en op de juiste manier in 
gebruik wordt genomen.  
 
Afhankelijkheden met andere projecten 
ERP moet uiteindelijk gaan draaien op de nieuwe IT-infrastructuur (zie bijlage C), 
dat is echter pas na 2016 aan de orde. 
  
 Pagina 2 van 2
