Risico ’s en maatregelen  
 
Er worden vijf risicocategorieën onderkend:  
 
1) het grote aantal betrokken organisatiedelen; 
 
2) de vertaling van strategische doelen naar concrete veranderingen; 
 
3) de flexibiliteit van de huidige processen; 
4) de ambitie ten opzichte van de beschikbare personele capaciteit en middelen; 
 
5) de geschiktheid van de huidige verwervingsprocessen voor de gewenste 
manier van marktsamenwerking.  
 
Met behulp van deze categorieën worden opkomende risico’s voortdurend in beeld 
gebracht en worden passende maatregelen getroffen. 
 
Afhankelijkheden met andere projecten 
De IT-vernieuwing zal in nauwe samenwerking met project IGO-KMar tot stand 
worden gebracht. Er zijn voorts afhankelijkheden met de projecten vernieuwing-
TITAAN en Secure Werkplek Defensie (SWD). 
 
Toetsing door Bureau ICT-toetsing (BIT) 
Het plan voor de IT-vernieuwing bij Defensie, zoals beschreven in deze bijlage, 
zal halverwege december worden voorgelegd aan Bureau ICT-toetsing (BIT). 
Nadat het BIT advies heeft uitgebracht, zal ik dat advies, in overeenstemming 
1
met artikel vier van het Instellingsbesluit tijdelijk Bureau ICT-toetsing , binnen 
vier weken aan uw Kamer toezenden.  
 
 
                                                 
1
 Besluit van de minister voor Wonen en Rijksdienst van 10 juli 2015, nr. 0000373449, tot 
instelling van het tijdelijk Bureau ICT-toetsing, Staatscourant nr. 21178, 23 juli 2015. 
 Pagina 3 van 3
