Tabel 3 Mijlpalen Aanleg
Programma Mijlpaal Project
HWBP-2 Oplevering ‒ Dijkversterking Eemdijk en Zuidelijke randmeren
HWBP Start realisatie ‒ Vecht - Stenedijk Hasselt
‒ Zettingvloeiing V3T
‒ Steyl-Maashoek (19D)
‒ Noordelijke Randmeerdijk
‒ Rijnkade Arnhem
‒ Zuid-Beveland, Westerschelde Hansweert
‒ Nieuw Bergen (19N)
‒ Stad Tiel excl. Fluvia
‒ Tiel Waardenburg (TiWa)
Oplevering ‒ Lauwersmeerdijk
‒ Emanuelpolder
‒ Waaiersluiscomplex te Gouda
Maaswerken Oplevering ‒ Voor de Maaswerken zijn in 2022 geen nieuwe projecten opgestart of bestaande 
projecten afgerond.
Het HWBP is, zoals steeds de afgelopen jaren, sterk in beweging. Dit zorgt 
voor veel wijzigingen ten aanzien van de mijlpalen, zoals opgenomen in 
de begroting. Het programma heeft te maken met vertragingen, waardoor 
projecten later starten en opgeleverd worden. Voorspelbaarheid van het 
programma is een bestuurlijk aandachtspunt.
Voor een nadere toelichting over de stand van zaken voor de lopende 
programma’s wordt verwezen naar de toelichting op de productartikelen, 
de voortgangsrapportages aan de Tweede Kamer, het Deltaprogramma 
2023 en het MIRT Overzicht 2023. Het Deltaprogramma is te vinden op de 
website van de Deltacommissaris.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
