1. De per saldo lagere realisatie bij artikel 1 waterveiligheid 
(€ -153,2 miljoen), door zowel projecten met een hogere als met een 
lagere realisatie. De hogere realisatie betreft de projecten:
– Bij het programma HWBP-2 is de realisatie € 55 miljoen hoger dan bij 
het opstellen van de begroting werd voorzien. Deze hogere verplichtin­
genrealisatie wordt veroorzaakt bij het project Markermeerdijk 
(€ 53 miljoen), omdat de subsidie aanvraag van het Hoogheemraad­
schap Hollands Noorderkwartier hoger was dan begroot.) en Eemdijk 
(€ 2 miljoen), als gevolg van een hogere eindafrekening van het 
waterschap Vallei en Veluwe;
– Toename van het artikel als gevolg van toekenning van prijsbijstelling 
2022 (€ 18 miljoen);
– Krib- en oeververlaging Pannerdensch Kanaal (€ 17 miljoen), waar de 
gunning is verschoven naar 2022 als gevolg van stikstofproblematiek.
– De lagere realisatie betreft de projecten:
• HWBP waar minder verplichtingen zijn aangegaan dan begroot 
(€ -202 miljoen). Deze lagere verplichtingen is opgebouwd uit plussen 
en minnen. Het programma is afhankelijk van de subsidie aanvragen 
van de uitvoeren de waterschappen / hoogheemraadschappen.
• Een aantal waterschappen heeft de beschikkingsaanvraag en jaar 
verschoven omdat meer voorbereidingstijd nodig is (€ -636 miljoen). 
Dit is van toepassing bij: Hollandse IJsselkering (€ -14 miljoen), 
Zwolle (€ -72 miljoen), Lauwersmeer (€ -43 miljoen), Gouderak 
(€ -161 miljoen), Maasovereenkomst (€ -184 miljoen), Ravenstein 
(€ -123 miljoen), Lob van Gennep (€ -15 miljoen), IJsseldijk 
(€ -8 miljoen),Centraal Holland (€ -8 miljoen) en Sterke Lekdijk 
(€ -8 miljoen);
• Hiertegenover staat dat een aantal projecten in 2021 hebben 
aangegeven meer voorbereidingstijd nodig te hebben en is de 
beschikkingsaanvraag in 2022 ontvangen en verplicht (€ 434 miljoen). 
Dit is van toepassing bij: Gorinchem – Waardenburg (€ 52 miljoen), 
Tiel – Waardenburg (€ 307 miljoen), Zwolle – Olst (€ 52 miljoen) en 
Koehool (€ 23 miljoen).
– Een verplichting voor het project IJsseldelta fase 2 is in 2021 aangegaan 
in plaats van 2022 (€ -40 miljoen).
– Diverse kleinere mutaties per saldo € -1,2 miljoen.
2. De hogere realisatie voor programma HWBP-2/Waterschapsprojecten 
(€ 8,3 miljoen) is het gevolg van:
• Een hogere eindafrekening van het HWBP-2 project Versterking 
Eemdijk zuidelijke randmeren dan bij het opstellen van de begroting 
2022 werd voorzien (€ 3,1 miljoen);
• Hogere uitgaven bij het project Markermeerdijk (€ 5,2 miljoen). Dit is 
veroorzaakt door de hogere subsidie aanvraag van het hoogheem­
raadschap Holland Noorderkwartier (€ 2,6 miljoen) en het toevoegen 
van de prijsbijstelling 2022 (€ 2,6 miljoen).
3. De lagere realisatie op planning Waterveiligheid (€ -15,6 miljoen) betreft 
met name betalingen voor het project IJsseldelta fase 2 die in 2021 zijn 
gerealiseerd in plaats van 2022 (€ -17,4 miljoen), een hogere realisatie 
door de start van de planuitwerking van het project Rivierklimaatpark 
IJsselpoort (€ 2 miljoen) en enkele kleinere mutaties (€ 0,2 miljoen).
4. De lagere realisatie bij het artikelonderdeel 1.02.02 (€ -15,9 miljoen) is 
het gevolg van € 37,1 miljoen overprogrammering.
HWBP Rijksprojecten kent een lagere realisatie van het project Hollandse 
IJsselkering, omdat de uitvoering van het project in 3 jaar plaatsvindt 
(€ -12,2 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 14
