Bij het project dijkversterking Marken is de uitvoering verschoven van 
2022 naar 2023. Hierdoor zijn de termijnbedragen in 2022 lager dan 
voorzien (€ -8,4 miljoen); Vertraging bij de kribverlaging Pannerdens 
Kanaal (€ -6,2 miljoen) als gevolg van de PAS problematiek.
Bij HWBP Waterschapsprojecten kent een lagere realisatie 
(€ -26,2 miljoen) door zowel projecten met een hogere als met een lagere 
realisatie. De hogere realisatie (€ 157,8 miljoen) betreft de projecten:
• Gorinchem-Waardenburg (€ 64,7 miljoen), door de snellere fysieke 
voortgang van het project;
• Zwolle-Olst (€ 28,9 miljoen) De goedkeuring van de provincie is 
verkregen en het project is gestart;
• Koehool , aanvraag voorzien in 2021, ontvangen en beschikking 
afgegeven in 2022 (€ 23,9 miljoen);
• Tiel-Waardenburg (€ 17,1 miljoen) door versnelde uitvoering;
• Zuid-Beveland: door snellere uitvoering van het project 
(€ 11,2 miljoen);
• Rijnkade Arnhem: hogere kosten vanwege stijging van de kosten van 
bouwstoffen (€ 6,3 miljoen);
• Gouw Zee, door eerdere uitbetaling van de voorfinanciering 
(€ 5,7 miljoen).
De lagere realisatie (€ -184 miljoen) betreft de projecten:
• Herziening van de planning door de keringbeheerders, waardoor de 
realisatie in 2022 lager uitkomt dan voorzien (€ -104,3 miljoen). Hierbij is 
uitgegaan van de actuele prognoses van de beheerder (waterschappen) 
die de projecten voorbereiden en uitvoeren. De gewijzigde planning is 
vastgesteld in het programmabestuur. Het gaat om de volgende 
projecten:
– • Wolveren (€ -49,9 miljoen);
• Gouderak (€ -32,7 miljoen);
• Zettingsvloeiingen (€ -11,3 miljoen);
• IJsselmeerdijk bij Lelystad (€ -10,4 miljoen);
• Maasovereenkomst, vertraging bij diverse deelprojecten door 
vertraging in vaststelling van de interne scopes en archeologische 
vondsten (€ -36,4 miljoen);
• Zwolle: vanwege het uitblijven van de subsidie aanvraag (€ -24 miljoen);
• Waterschapsprojecten (€ -8,4 miljoen) omdat niet alle prijsbijstelling is 
opgevraagd;
• Streefkerk-Ameide-Fort Everdingen (SAFE): door vertraging van de 
aanvraag in verband met latere bestuurlijke vaststelling van het 
voorkeursalternatief (€ -7,2 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties per saldo (€ -3,7 miljoen).
5. De hogere ontvangsten (€ 17,1 miljoen) zijn het gevolg van de indexatie 
van de bijdragen van de Waterschappen in 2022 (€ 8,5 miljoen) en een 
hogere ontvangst in het kader van de verrekening Bestuursakkoord 
water (€ 8,6 miljoen).
6. Ontvangsten HWBP: De hogere ontvangsten (€ 13,4 miljoen) zijn met 
name het gevolg van terugbetalingen van teveel ontvangen subsidies 
voor de projecten Noordelijke Maasvallei (€ 9,6 miljoen), Noordzee­
kanaal (€ 1,9 miljoen), Emanuelpolder (€ 1 miljoen), Sterke Lekdijk 
(€ 0,4 miljoen) en Waaiersluis Gouda (€ 0,3 miljoen).
7. De hogere ontvangsten (€ 11,1 miljoen) zijn met name het gevolg van 
een bijdrage van de provincie Limburg met betrekking tot het project 
gebiedsontwikkeling Ooijen-Wanssum (€ 4,5 miljoen) , een bijdrage van 
het Waterschap Zuiderzeeland met betrekking tot het project versterking 
Drontermeerdijk (€ 5,0 miljoen) en diverse kleinere ontvangsten 
(€ 1,6 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
