1.02 Ontwikkeling waterveiligheid
Motivering
Naast de grote projecten op het gebied van waterveiligheid zijn hieronder 
de overige aanlegprojecten beschreven.
1.02.01 Planning waterveiligheid
De planning waterveiligheid dient om een probleem of een initiatief met 
maatschappelijke meerwaarde op het gebied van waterbeheer te verkennen 
en daarna, indien nodig, uit alternatieven de beste oplossing voor het 
probleem te zoeken en voor te bereiden voor de uitvoering.
Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en programma’s 
verantwoord die zich in de planningsfase bevinden.
Tabel 9 Projectoverzicht Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Projectbudget Oplevering Toelichting
Projectomschrijving begroting 2022 huidig begroting 2022 huidig
Projecten Nationaal
Reservering areaalgroei 14 14
Integraal Rivieren Management (IRM) (project 
Paddenpol) 5 23 2025 2025 1
Projecten Noordwest-Nederland
EPK Planuitwerking en verkenningen 
Waterveiligheid 7 11 2
Projecten Zuid-Nederland
Meerkosten Rivierverruiming Rijn en Maas 133 177 3
Projecten Oost-Nederland
IJsseldelta fase 2 116 101 2022 2024 4
afronding
Totaal programma planuitwerking en verkenning 275 326
budget DF 1.02.01 275 326
PB is Projectbeslissing en TB is Trajectbesluit
Toelichting
1. Integraal Rivieren Management (IRM)
Vanuit de beleidsreservering IRM heeft een budgetoverheveling van 
€ 16,8 miljoen plaatsgevonden in de periode 2023-2025 voor de 
uitvoering van de pilots/projecten IRM, te weten: rijksbijdrage aan het 
regioproject Dam Lateraalkanaal, de Veerweg Alphen en realisatie van 
de Lob van Gennep. Daarnaast heeft de prijsbijstelling 2022 plaatsge­
vonden € 1,1 miljoen.
2. Meerkosten rivierverruiming Rijn en Maas
Vanuit de beleidsreservering IRM heeft een budgetoverheveling van 
€ 43 miljoen plaatsgevonden in de periode 2023-2026 voor diverse pilots/
projecten Rivierverruiming Maas. Vanuit de beleidsreservering IRM 
heeft een budgetoverheveling van € 35 miljoen plaatsgevonden voor 
de financiering van Rivierverruiming Maas in periode 2023-2030 t.b.v. 
meerkosten van de projecten Well, Baarlo - Hout-Blerick (BHB) en Oeffelt. 
Daarnaast heeft de prijsbijstelling 2022 plaatsgevonden € 7,3 miljoen.
3. EPK Planuitwerking en verkenning Waterveiligheid
Ter financiering van de planuitwerking van het project Rivierklimaatpark 
Ijsselpoort is het projectbudget met € 3,6 miljoen verhoogd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
