Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2022 2022 2022
Besluit Beheer 
Haringvlietsluizen 1 1 0 84 84 2018/2029 2018/2029
afrondingen 0 1 1
Programma realisatie 58 69 11 395 614
begroting (DF 2.02.02) 58 69 11
Toelichting
1. De lagere realisatie (€ 16 miljoen) op het Deltaplan Zoetwater is met 
name veroorzaakt door het project Friese IJsselmeerkust 
(€ -12,7 miljoen) waarbij PFAS in de grond is gevonden waardoor het 
project vertraagd. Daarnaast zijn er verschillende kleinere mutaties die 
per saldo een verlaging van € -3,3 miljoen bedragen.
2. Een hogere realisatie op de Impulsregeling Ruimtelijke Adaptatie van 
€ 16,4 miljoen omdat er meer subsidieaanvragen zijn betaald dan vooraf 
was geprognostiseerd.
3. Op de zoetwatermaatregelen is meer kas- en verplichtingenruimte 
gebruikt door het hoger dan voorziene aantal aanvragen.
Verkenningen- en planninguitwerkingsprogramma zoetwatervoorziening
Er worden op dit artikelonderdeel nu geen verkenningen en planuitwer­
kingen verantwoord.
2.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van zoetwatervoor­
ziening.
Producten
In 2022 zijn er ondersteunende onderzoeken geïnitieerd, aan kennispro­
gramma’s van derden bijgedragen, onze rekenmodellen gedeeltelijk 
geactualiseerd en de methodiek voor het afwegen van doelen en 
maatregelen voor de Deltaprogramma Zoetwater fase drie ontworpen. 
Verder zijn er onderzoeken naar de impact van andere programma’s die 
relatie houden met zoetwater uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 31
