• Een duurzaam watersysteem, met zowel een goede chemische als 
ecologische kwaliteit, dat voorziet in de beschikbaarheid van voldoende 
water van goede kwaliteit voor de gebruiker.
Producten
Over exploitatie worden de volgende activiteiten uitgevoerd:
• Monitoring waterstanden, waterkwaliteit en informatievoorziening;
• Crisisbeheersing en -preventie;
• Regulering gebruik door vergunningverlening en handhaving;
• Het nakomen van bestuurlijke afspraken waterverdeling en gebruik 
(onder andere in waterakkoorden);
• Regulering waterverdeling (operationele modellen actualiseren en 
toepassen, bediening (stormvloed)keringen, stuwen, gemalen en 
spuien).
De activiteiten die door RWS centraal worden uitgevoerd, worden gefinan-
cierd uit de budgetten voor netwerkgebonden kosten. Deze staan op artikel 
5.
De doelstellingen voor het waterkwantiteitsbeheer van de Rijkswateren zijn:
• Het op orde brengen en houden van de samenhang tussen het regionaal- 
en het hoofdwatersysteem, zodat zowel wateroverlast als watertekort 
wordt bestreden;
• Het kunnen beschikken over voldoende water in de Rijkswateren, zodat 
kan worden voldaan aan de behoeften die voortvloeien uit de gebruiks­
functies.
Daarnaast is zorg gedragen voor een adequate informatievoorziening over 
de reguliere waterkwantiteit en waterkwaliteit. Dit houdt de vergaring en 
beschikbaarstelling in van interne en externe informatie over het water­
systeem. Het gaat daarbij om de dagelijkse informatie voor de verschillende 
gebruikers (waaronder scheepvaart, drinkwaterbedrijven, zwemwaterkwa­
liteit/provincies en recreatie) en om berichtgeving bij uitzonderlijke situaties 
over hoog- en laagwater , naderende stormvloeden, verontreinigingen en 
ijsvorming.
Meetbare gegevens
Tabel 14 Omvang Areaal
Omvang Areaal Areaaleenheid 2019 2020 2021 Realisatie 2022 Begroting 2022
Watermanagement km2 water 90.191 90.189 90.187 90.219 90.190
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Toelichting
In 2022 is de omvang van het areaal watermanagement toegenomen, met 
name door verbeterde registratie van het water voor zowel de kust van 
het Haringvliet en de Maasvlakte als de water- en oeverlijn van de Wester­
schelde. In de begroting was een toename in 2022 voorzien, met name door 
de realisatie van de KRW-maatregelen Elster Buitenwaarden en Herwijnsche 
Bovenwaard. De verwachte realisatie van deze KRW-maatregelen is 
verschoven naar 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 34
