Onder zoetwatervoorziening valt ook de uitwerking van respectievelijk 
«Anders omgaan met water; Waterbeleid voor de 21e eeuw (WB21) en de 
maatregelen in het kader van Natura-2000. Natura-2000 streeft naar het 
beschermen van gezonde watersystemen die een duurzaam gebruik 
mogelijk maken.
Binnen het Deltaprogramma Zoetwater worden de functies voor waterver­
deling geanalyseerd om knelpunten op te sporen. Dit gebeurt aan de hand 
van het instrument waterbeschikbaarheid. Door middel van een dialoog met 
gebruikers zijn de functies voor waterverdeling en de daaraan gekoppelde 
activiteiten in 2022 en de jaren daarvoor in beeld gebracht en zijn waar 
mogelijk geoptimaliseerd.
Meetbare gegevens
Beheer en onderhoud
In onderstaande figuur is een verdeling gegeven van de beheer- en onder­
houdskosten voor kunstwerken, dijken, dammen, duinen, stormvloedke­
ringen, kustfundament en oevers. Deze percentages zijn gebaseerd op 
een meerjarig gemiddelde.
Tabel 17 Kengetallen waterveiligheid
Realistie omvang Realistie omvang Realisatie omvang Realisatie omvang 
Omvang Areaal Eenheid
2019 2020 2021 2022
Kustlijn km 293 293 293 293
Stormvloedkeringen stuks 6 6 6 6
Dammen, dijken en duinen, uiterwaarden w.o.:
– Dijken, dammen en duinen, primaire 
km 198 195 201 201
waterkeringen
– Niet-primaire waterkeringen/duinen
km 646 625 623 604
– Uiterwaarden in beheer Rijk ha 5.351 5.185 5.183 5.182
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Toelichting
De werkelijke lengte van de waterkeringen is in 2022 overeenkomstig de 
begroting. De verantwoorde wijzigingen komen voort uit een een admini­
stratief verbeterproces. Het verschil tussen de prognose en realisatie 2022 
voor de primaire waterkeringen kan verklaard worden doordat in 2021 
een hernieuwde inventarisatie is uitgevoerd, zoals reeds gemeld in het 
jaarverslag 2021. Voor de niet-primaire waterkeringen is dit in twee stappen 
gegaan, namelijk in 2021 een hernieuwde inventarisatie van de dijken, zoals 
reeds gemeld in het jaarverslag 2021, en in 2022 een hernieuwde inventa­
risatie van de duinen. Hierdoor wijkt de realisatie 2022 af t.o.v. de realisatie 
2021 en de prognose 2022.
In 2022 is de netto omvang van de uiterwaarden iets afgenomen, onder 
andere door de verwerking van de eerder opgeleverde Grensmaas 
projecten Itteren en Nattenhoven in het bronsysteem. In de begroting was 
ook een afname in 2022 voorzien, met name door de realisatie van de KRW-
maatregelen Elster Buitenwaarden en Herwijnsche Bovenwaard. De 
verwachte realisatie van deze KRW-maatregelen is verschoven naar 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 38
