Voor stormvloedkeringen met maximaal twee kerende deuren of balgen, 
kan het effect op de waterveiligheid van het achterland direct worden door 
vertaald naar de prestatie-eis. Dit geldt voor de Ramspolkering, de 
Maeslantkering, de Hartelkering en de Hollandsche IJsselkering. De 
Maeslantkering mag bijvoorbeeld per honderd sluitvragen hooguit één keer 
falen (1:100).
De methodiek van faalkansberekening is bij de Oosterscheldekering en 
Haringvlietsluizen afwijkend van de andere stormvloedkeringen vanwege 
de constructie met 62 resp. 17 schuiven. Bij deze keringen is het van belang 
dat de combinatie wordt gemaakt van de verschillende faalscenario’s 
(partieel falen) en het gecombineerde effect daarvan op de waterveiligheid 
van het achterland. De kans wordt uitgedrukt in jaren (Bijvoorbeeld 1: 10.000 
jaar).
Voor de Ramspolkering kan op dit moment niet aantoonbaar gemaakt 
worden of de kering voldoet aan de afgesproken faalkanseis vanwege het 
niet voldoen aan de organisatorische randvoorwaarden voor goed probo­
balistisch beheer en onderhoud. Inmiddels zijn verbetermaatregelen 
genomen zoals het op peil brengen van de capaciteit en het kennis- en 
kwaliteitsniveau van de beheerorganisatie. De verwachting is dat de kering 
met ingang van het stormseizoen ’23-’24 weer voldoet.
Jaarlijkse hoeveelheden zandsuppleties en percentages raaien waarin de 
basiskustlijn is overschreden:
Figuur 4 Kustsuppleties
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Toelichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
