de aangepaste hydraulische randvoorwaarden rondom het project 
Afsluitdijk. De uitgaven zijn lager dan de verplichting, doordat de 
effecten van de gesloten overeenkomst per onderdeel in de admini­
stratie moeten worden verwerkt. Hierna vindt betaling van de 
declaraties van de derde en vierde termijn plaats in 2023;
• Compensatie van de extra kosten ten behoeve van de Afsluitdijk uit 
de risicoreservering (€ 7,2 miljoen);
• Kasschuif om de extra kosten als gevolg van Covid-19 op te vangen 
(€ 6,5 miljoen);
• Loon- en prijsbijstelling 2022 (€ 4,3 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties (-€ 2,2 miljoen).
D. Toelichting op de artikelonderdelen
4.01 Experimenteerprojecten
Motivering
Het experimenteerartikel staat ten dienste van een integrale uitvoering van 
het Deltaprogramma en biedt de mogelijkheid tot integrale bekostiging.
4.02 Geïntegreerde contractvormen/PPS
Motivering
Bij infrastructuurprojecten waarbij sprake is van publiek-private samen­
werking (PPS) bestaat de betaling uit een geïntegreerd bedrag voor aanleg, 
onderhoud én financiering gedurende een langdurige periode. De meest 
toegepaste vorm is DBFM (Design, Build, Finance and Maintain) waarbij 
de overheid pas na oplevering betaalt voor een dienst (beschikbaarheid) in 
plaats van mijlpalen voor een product tijdens de bouwfase. Deze 
contractvorm garandeert een efficiënte en effectieve beschikbaarheid van 
de noodzakelijke capaciteit om, rekening houdend met de aspecten 
veiligheid en leefomgeving, een betrouwbaar systeem te realiseren.
Producten
Het project Afsluitdijk is met een DBFM-contract op de markt gezet en 
verkeert in de realisatiefase. Openstelling (waterveilig) is voorzien in 2025 
zoals ook aan de Tweede Kamer gemeld. Het project betreft de versterking 
van het dijklichaam volgens het principe van de overslagbestendige dijk, 
met behoud van de groene (vegetatie) uitstraling, het versterken van de 
schut- en spuicomplexen en het vergroten van de waterafvoercapaciteit 
door het aanbrengen van pompen in het spuicomplex Den Oever.
Tabel 23 Projectoverzicht Geïntegreerde contractvormen/PPS (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2022 2022 2022
Projecten Noordwest- 
Nederland
Afsluitdijk 22 73 51 1.780 2.154 2025 2025 1
Programma realisatie 22 73 51 1.780 2.154
begroting DF 4.02.01 22 73
Toelichting
1. De hogere realisatie (€ 50,7 miljoen) op de uitgaven is het gevolg van:
• Het sluiten van een gedeeltelijke Wijzigingsvoorstel Samenwerkings­
overeenkomst (WVSO) (€ 34,9). De definitieve overeenkomst is in 
2022 getekend. Afwikkeling van het restgeschil is voorzien in 2023. 
De overeenkomst voorziet in contractwijzigingen naar aanleiding van 
de aangepaste hydraulische randvoorwaarden rondom het project 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
