Afsluitdijk. De uitgaven zijn lager dan de verplichting, doordat de 
effecten van de gesloten overeenkomst per onderdeel in de admini­
stratie moeten worden verwerkt. Hierna vindt betaling van de 
declaraties van de derde en vierde termijn plaats in 2023;
• Compensatie van de extra kosten ten behoeve van de Afsluitdijk uit 
de risicoreservering (€ 7,2 miljoen);
• Kasschuif om de extra kosten als gevolg van Covid-19 op te vangen 
(€ 6,5 miljoen);
• Loon- en prijsbijstelling 2022 (€ 4,3 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties per saldo (€ -2,2 miljoen).
 
Projectbudget: De verhoging van het beschikbare bedrag is met 
name het gevolg van extra benodigd budget voor het oplossen van 
het geschil over de hydraulische randvoorwaarden en de toegekende 
prijscompensatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 45
