(€ 2,8 miljoen), de apparaatsmiddelen voor de versterking van de 
Cybersecurity (€ 2,0 miljoen), programmabureau Werken aan Uitvoering 
(€ 1,2 miljoen), programma Monitoring Onderzoek Natuurversterking 
Soortenbescherming (MONS) (€ 0,9 miljoen) en het saldo van overige 
verschillen (€ 1,5 miljoen).
3. De hogere realisatie op de overige netwerkgebonden uitgaven 
(€ 35 miljoen) wordt met name veroorzaakt door de extra benodigde 
budget voor uitvoering van de Landelijke Taken, waarvoor het budget is 
overgeboekt van Onderhoud (€ 32,4 miljoen), de prijsbijtelling 2022 
(€ 3,6 miljoen) en het saldo van overige verschillen (€ -1 miljoen).
4. Vanuit de beleidsreserveringen heeft financiering plaatsgevonden van 
totaal € -15,3 miljoen voor met name Integraal Rivieren management 
(€ 4 miljoen), Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie (€ 2 miljoen), 
Meettechniek (€5 miljoen), Nutriënten en Gewasbeschermingsmiddelen 
(€ -2 miljoen), Kennisbasis Nationale Grondwater Reserves en PFAS 
(€ 2 miljoen). Deze bedragen zijn overgeheveld naar resepctievelijk 
artikel 1 en artikel 7 voor laatst drie genoemde posten. Diverse kleinere 
mutaties van per saldo € -0,3 miljoen.
5. Dit betreft de verwerking van het voordelig saldo 2021 ad € 286 miljoen 
in 2022.
D. Toelichting op de artikelonderdelen
5.01 Apparaat
Motivering
In uitzondering op de systematiek van «Verantwoord Begroten» worden op 
deze begroting ook de apparaatskosten van de Staf deltacommissaris en 
RWS gepresenteerd.
Producten
Staf Deltacommissaris
Overeenkomstig de Deltawet heeft de Deltacommissaris een eigen bureau 
ter ondersteuning van zijn taken en een toereikend budget voor de hem 
toebedeelde taken. Op dit artikel worden personele en materiële kosten 
verantwoord, die nodig zijn om de ondersteunende taken van de Staf Delta­
commissaris te kunnen uitvoeren.
Apparaatskosten Rijkswaterstaat
Dit betreft de apparaatskosten (inclusief afschrijving en rente) voor de 
programma's Ruimte voor de Rivier, Maaswerken, HWBP-2, HWBP, 
Afsluitdijk, overige aanlegprojecten, verkenningen en planuitwerkingen, 
watermanagement, Beheer en Onderhoud en de uitvoering van landelijke 
taken en inhuur.
5.02 Overige Uitgaven
Producten
Overige netwerkgebonden uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
