Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
- Waarvan bijdrage aan 
4.140
agentschap RWS
7.09 Ontvangsten 
investeringen in 89 452 389 729 630 602 28
waterkwaliteit
7.09.01 Ontvangsten 
investeringen in 0 452 389 729 630 602 28
waterkwaliteit
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. Op artikel Investeren in waterkwaliteit is per saldo meer verplicht 
(€ 5,1 miljoen) als gevolg van:
• Middelen voor uitvoering van het programma Monitoring Onderzoek 
Natuurversterking Soortenbescherming (MONS) (€ 4,1 miljoen) Dit 
programma heeft als doel de centrale vraag te beantwoorden of en 
hoe het veranderende gebruik van de Noordzee past binnen de 
ecologische draagkracht van de Noordzee;
• Hogere realisatie op de bijdrageregeling Medicijnresten als gevolg 
van werkzaamheden die voor 2021 gepland stonden maar in 2022 zijn 
gerealiseerd ( € 3,9 miljoen);
• Hogere realisatie (€ 3,6 miljoen) op MIRT onderzoek Nutrienten en 
Gewasbeschermingsmiddelen;
• Lagere realisatie op het project Grote wateren als gevolg van 
vertraging in diverse aanbestedingen (€ -7,7 miljoen);
• Lagere realisatie (€ -1,5 miljoen) op het project Grevelingen doordat 
de uitkomst van de taskforce later uitkwam waardoor er geen 
aanvullende uitgaven in 2022 hebben plaatsvinden;
• Diverse kleinere mutaties per saldo een verhoging van 
(€ 2,7 miljoen).
2. De per saldo lagere realisatie op het realisatieprogramma Kaderrichtlijn 
Water (€ 23,6 miljoen) is met name het gevolg van:
• de stikfstof problematiek en COVID-19 (€ -30,6 miljoen) waardoor 
vertraging is opgetreden bij de projecten Elsterbuitenwaarden, 
Cortenoever en vertraging bij de aanbesteding van project Hoecke­
lingsdam omdat de samenwerkingsovereenkomst met de alliantie 
Markermeer nog niet is gesloten;
• een lagere realisatie KRW (€ -5,8 miljoen), omdat de financiële 
afhandeling van declaraties niet in 2022 plaats kon vinden. De 
declaraties van de projecten Vispassages, Zeegrasherstel, Ruimbaan 
voor vissen, Mondingen Geleenbeek, Campagnebeek, Tielbeek en 
Tochtsloot zijn niet of niet tijdig ontvangen’
• een hogere realisatie op investeren in waterkwaliteit (€ 9 miljoen), 
doordat grondaankopen en planuitwerkingen eerder dan verwacht 
zijn afgerond;
• toevoeging van de loon- en prijsbijstelling 2022 (€ 2,2 miljoen)
• Diverse kleinere mutaties per saldo (€ 1,6 miljoen).
3. De per salo lagere realisatie op Aanleg waterkwaliteit (€ -13,3 miljoen 
betreft:
• het project Grote wateren met name als gevolg van vertraging in 
diverse aanbestedingen (€ -10,4 miljoen)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
