Over de uitvoering van alle maatregelen, ook die worden uitgevoerd door 
de waterschappen en andere partijen, gericht op de ecologische en 
chemische kwaliteit van de oppervlaktewateren in de stroomgebieden van 
de Rijn, Maas, Schelde, Eems en de uitvoering gericht op een goede 
chemische en kwantitatieve toestand van de grondwateren in de vier 
stroomgebieden wordt de Tweede Kamer jaarlijks geïnformeerd via De 
Staat van ons Water (laatste publicatie: Kamerstukken II, 2020–2021, 
27 625 nr. 523). Omdat de Kaderrichtlijn Water werkt met planperiodes, is 
een volledige beschrijving van de toestand alleen om de 6 jaar mogelijk. 
Het volgende moment voor een volledige beschrijving van de toestand zijn 
de stroomgebiedbeheerplannen die in 2021 worden vastgesteld. Het 
Planbureau voor de Leefomgeving rapporteert jaarlijks op basis van de 
beschikbare gegevens over waterkwaliteit in het Compendium voor de 
Leefomgeving.
Tabel 27 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2022 2022 2022
Projecten Nationaal
KRW 1e tranche 0 30 30
KRW 2e en 3e tranche 73 50 ‒ 24 639 666 2027 2027 1
Programma realisatie 73 50 ‒ 24 669 696
begroting (DF 7.01.01) 73 50 ‒ 24
Toelichting
1. De lagere realisatie (€ 23,6 miljoen) is met name het gevolg van:
 
– de stikstof problematiek en COVID-19 (-€ 30,6 miljoen) waardoor 
vertraging is opgetreden bij de projecten Elsterbuitenwaarden, 
Cortenoever en vertraging bij de aanbesteding van project Hoecke­
lingsdam omdat de samenwerkingsovereenkomst met de alliantie 
Markermeer nog niet is gesloten;
– lagere realisatie KRW (-€ 5,8 miljoen), omdat de financiële afhandeling 
van declaraties niet in 2022 plaats kon vinden. De declaraties van de 
projecten Vispassages, Zeegrasherstel, Ruimbaan voor vissen, 
Mondingen Geleenbeek, Campagnebeek, Tielbeek en Tochtsloot zijn niet 
of niet tijdig ontvangen;
– een hogere realisatie op investeren in waterkwaliteit (€ 9 miljoen), 
doordat grondaankopen en planuitwerkingen eerder dan verwacht zijn 
afgerond;
– toevoeging van de loon- en prijsbijstelling 2022 (€ 2,2 miljoen)
– Diverse kleinere mutaties per saldo (€ 1,6 miljoen).
De toename van het projectbudget (€ 27 miljoen) is het gevolg van de 
prijstbijstelling 2022.
7.02 Ontwikkeling Waterkwaliteit
Motivering
Naast het Verbeterprogramma Waterkwaliteit Rijkswateren ten behoeve van 
de KRW zijn hieronder de overige aanlegprojecten inzake waterkwaliteit 
opgenomen.
Producten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 53
