Aanleg waterkwaliteit
Tabel 28 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen in € 1 miljoen)
Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2022 2022 2022
Projecten Nationaal
Bijdrageregeling 
medicijnresten 6 1 ‒ 5 61 65 1
Verruiming vaargeul 
Westerschelde 26 26
DAW Projecten (subsidies 
aan o.a. Kadaster, LTO) 2 2 28 2
Grote Wateren 10 0 ‒ 10 194 198 2032 2032 3
afrondingen 0
Programma realisatie 16 3 ‒ 13 281 317
begroting (DF 7.02.01) 16 3 ‒ 13
Toelichting
1. Van de geplande 10 aanvullende zuiveringen zijn er 4 gerealiseerd 
waarvan er 1 in 2022 functioneel in bedrijf is gegaan. Vertraging is het 
gevolg van de coronacrisis, een tekort aan bouwmaterialen en capaci­
teitstekorten bij uitvoerders. In 2022 is € 5 miljoen minder gerealiseerd 
dan begroot.
2. In 2022 is budget beschikbaar gesteld voor het Deltaplan Agrarisch 
Waterbeheer (€ 28 miljoen).
3. Als gevolg van vertraging met diverse aanbestedingen is de realisatie 
€ -10 miljoen lager dan was begroot.
Grote wateren
In 2017 is een verkenning uitgevoerd naar de opgaven voor natuur en 
waterkwaliteit in de grote wateren. De verkenning grote wateren laat zien 
dat er goede mogelijkheden zijn om de waterkwaliteit te verbeteren en de 
natuur te versterken.
Op grond hiervan is de ambitie ontwikkeld om tot 2050 diverse maatregelen 
te treffen die gericht zijn op het voorkomen van achteruitgang van 
ecologische kwaliteit van de grote wateren, het bevorderen van een stabiel 
en samenhangend ecologisch netwerk en het creëren van ruimte voor 
ruimtelijk-economische ontwikkeling.
In 2020 hebben IenW en LNV, in de vorm van de Programmatische Aanpak 
Grote Wateren (PAGW) de resterende middelen voor de tweede tranche 
gereserveerd voor specifieke projecten, waarmee duidelijk is welke 
maatregelen tot en met 2032 worden uitgevoerd (Kamerstuk 
27 625, nr. 523).
In 2022 is een MIRT-beslissing genomen voor het PAGW-projecten, een 
voorkeursbeslissing voor het project Oostvaardersoevers (zie Kamerstuk 
36200 A, nr. 9). Ten algemene kan geconstateerd worden dat de voortgang 
in de planvorming van de PAGW-projecten uit de eerste en tweede tranche 
is vertraagd, waardoor uitputting van beschikbare middelen langzamer 
verloopt dan eerder verwacht. De projecten en het stadium waarin deze zich 
bevinden is beschreven in het MIRT-overzicht 2023 (Kamerstuk 36200 A, nr. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
