Deltaplan Agrarisch Waterbeheer
In 2022 is in het kader van het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer (DAW) 
verder gewerkt aan het verminderen van de agrarische wateropgaven 
(verschil huidige situatie van het agrarisch waterbeheer en vereiste situatie). 
Hiermee wordt invulling gegeven aan het behalen van de doelen van de 
Kaderrichtlijn Water, de doelen voor nutriënten en gewasbeschermingsmid­
delen, het Deltaprogramma en het voorkomen van schade door droogte en 
wateroverlast. In dit kader zijn bijdragen verstrekt aan het Kadaster en LTO 
voor de bemensing van het DAW programma. Er is verder gewerkt aan 
het opstellen van een subsidieregeling die in 2023 in werking treedt. Met 
deze subsidieregeling worden waterschappen in staat gesteld om in samen­
werking met agrariërs verder te werken aan het verminderen van de 
agrarische wateropgaven. Via verschillende communicatiekanalen is 
kennisverspreiding over proefprojecten en praktijkmaatregelen mogelijk 
gemaakt.
De verplichtingen zijn maar ten dele gerealiseerd mede door capaciteite­
korten.
Waterkwaliteit in glastuinbouwgebieden
Om de waterkwaliteit in glastuinbouwgebieden te verbeteren is in 2022 
gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de lozingsgegevens in de 
database van de uitvoeringsorganisatie glastuinbouw. Ook is een 
ambitieplan opgesteld om toezicht en handhaving vanuit waterschappen en 
omgevingsdiensten een kwaliteitsimpuls te geven. Verder is onderzoek in 
gang gezet om resterende emissieroutes vanuit kassen naar grond- en 
oppervlaktewater beter te kunnen kwantificeren en op te kunnen sporen.
Planning waterkwaliteit
Dit artikelonderdeel geeft inzicht in de stand van zaken van diverse projecten 
en programma’s op het gebied van zoetwatervoorziening die zich in de fasen 
van voorbereiding tot realisatie bevinden.
Tabel 29 Projectoverzicht Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Projectbudget Oplevering Toelichting
Projectomschrijving begroting 2022 huidig begroting 2022 huidig
Projecten Nationaal
EPK Planuitwerking en verkenningen Waterkwaliteit 13 14
Projecten Zuid-Nederland
Getij Grevelingen 102 105 2028-2029 2028-2029
Totaal programma planuitwerking en verkenning 115 119
budget DF 7.02.02 115 119
7.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van waterkwaliteit.
Producten
KRW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 56
