5. Bedrijfsvoeringsparagraaf
In de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van het begrotings­
hoofdstuk Infrastructuur en Waterstaat (HXII) wordt gerapporteerd over 
het begrotingsbeheer, financieel en materieel beheer en overige aspecten 
van de bedrijfsvoering, over de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen en 
belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering. 
Hieronder wordt gerapporteerd over de uitzonderingsrapportage rechtma­
tigheid en totstandkoming niet financiële verantwoordingsinformatie van 
het Deltafonds.
Rechtmatigheid
Bij de financiële verantwoording van het Deltafonds over 2022 is geen 
sprake van overschrijdingen van door de Rijksbegrotingsvoorschriften 
voorgeschreven rapportagetoleranties vastgesteld.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
De niet-financiële verantwoordingsinformatie betreft de indicatoren en 
kengetallen die beogen inzicht te bieden in de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van de beleidsuitvoering en de doelmatigheid van de 
bedrijfsvoering. Uit de controle van de ADR zijn geen materiële bevindingen 
gebleken op het totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 58
