Toelichting
Omvangrijke bijstellingen op de aangegane verplichtingen worden 
toegelicht bij de tabellen Budgettaire gevolgen van de uitvoering van het 
artikel waar de bijstelling betrekking op heeft. Dit conform de norm zoals 
opgenomen in de leeswijzer.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen
Inventarisatie van bestuurlijke afspraken voor zover al niet deel uitmakend 
van de juridische verplichtingen, zoals opgenomen in de financiële admini­
stratie (met name gesloten bestuursovereenkomsten of convenanten met 
decentrale overheden) heeft plaatsgevonden.
Ultimo 2022 is geen sprake van dergelijke bestuurlijke afspraken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 63
