2. De hogere realisatie op de post overige netwerk gebonden uitgaven 
€ 143,9 miljoen wordt veroorzaakt door:
– Vanuit de afrekening van de SLA 2018-2021 is het budget verhoogd met 
€ 16,7 miljoen. De afrekening betreft budgettoevoeging voor saldo mee 
en tegenvallers SLA en extra opgedragen (onderhouds)werkzaam­
heden.
– Overboeking van budget vanuit de post onderhoud naar de post overige 
netwerk gebonden uitgaven ten behoeve van uitvoering van werkzaam­
heden die gecentraliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken) 
(€ 115,2 miljoen).
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 5,8 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleinere mutaties < € 5 miljoen tot een hogere 
realisatie van € 6,1 miljoen.
Hoofdvaarwegennet
3. De hogere realisatie op Onderhoud Hoofdvaarwegen van € 93,8 miljoen 
wordt veroorzaakt door:
– Vanuit het de afrekening van de SLA 2018-2021 is het budget verhoogd 
met € 21 miljoen voor het uitvoeren van onderhoud.
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 22,8 miljoen).
– Om de tekorten op beheer en onderhoud tot en met 2023 op te lossen is 
in de begroting 2022 € 300 miljoen van de jaren 2031-2033 naar 2023 
e
geschoven. Met een aanvullende schuif is dit in de 1 suppletoire 2022 
verdeeld over de netwerken. Voor het hoofdvaarwegennet gaat het om 
€ 45,3 miljoen.
– Overboeking van budget naar de post overige netwerk gebonden 
uitgaven ten behoeve van de uitvoering van werkzaamheden die gecen­
traliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken, ‒ € 32,4 miljoen).
– Extra middelen voor de kosten door het hoogwater in Limburg in juli 
2021 (€ 12 miljoen).
– Bijdrage vanuit het ministerie van Economische Zaken en Klimaat aan 
het Maritiem Informatievoorziening Servicepunt (MIVSP) waarvoor in 
opdracht van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat, Rijks­
waterstaat data verzamelt over water, wind, neerslag en fauna bij 
diversie windparken op zee (bijdrage EZK, € 9,4 miljoen).
– Bijdrage van het ministerie van EZK ten behoeve van het Maritiem Infor­
matievoorziening Servicepunt II (MIVSP II). RWS verzamelt data over 
water, wind, neerslag en fauna bij diverse windparken op zee, 
zogenoemde Maritieme IV-Servicepunten. MIVSP II is het vervolg en 
betreft de uitrol voor de windparken uit de routekaart Windenergie op 
zee 2030 en omvat zowel nautische sensoren als sensoren ten behoeve 
van het functioneren van het windpark (bijdrage EZK € 8,7 miljoen).
– Verlenging van de Search and Rescue (SAR) contract op de Noordzee 
(€ 6,0 miljoen). Voor het uitvoeren van de SAR-functie op de Noordzee 
huurt IenW een helikopter. De administratieve verantwoordelijkheid 
voor het contract ligt bij het ministerie van IenW (RWS). Het benodigde 
budget voor de verlenging is door het ministerie van Defensie 
overgemaakt.
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties < € 5 miljoen per saldo tot een 
hogere realisatie (€ 1 miljoen).
4. De hogere realisatie op de post overige netwerk gebonden uitgaven van 
€ 28,2 miljoen wordt veroorzaakt door:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1
