Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2023-0000063298
 
 
Planningsoverzicht Koninkrijksrelaties 2023 
 
 
Planning Q1 
Afschrift kabinetsreactie op brief van het College voor de Rechten van de Mens inzake 
het sociaal minimum in Caribisch Nederland (CN) 
Verzamelbrief over: 
a. voortgang bestuurlijke afspraken met de openbare lichamen Caribisch Nederland 
b. CN-envelop 
c. onderzoek naar eilandelijke middelen en vrije uitkering 
d. tussenrapportage Taskforce knelpunten Caribisch Nederland 
e. wateroverlast op Bonaire 
Stand van zaken uitvoering wetgevingsoverzicht 
Stand van zaken implementatie van internationale verdragen door de landen  
Resultaten gesprek met minister van OWCS (onderwijs) van Curaçao over het onderzoek 
naar de staat van het onderwijs 
Aanbieding onderlinge regeling hervormingen (landen) 
Stand van zaken openstelling van fondsen, waaronder Nationaal Groeifonds en SDE++ 
(coalitieakkoord)  
Beleidsdoorlichting artikel 1 en kabinetsreactie (uitstel aan de Kamer in Q4 2022 
gecommuniceerd)  
Beleidsdoorlichting artikel 8 en kabinetsreactie (uitstel aan de Kamer in Q4 2022 
gecommuniceerd) 
Uitvoeringsagenda’s Aruba, Curaçao, Sint Maarten Q2 2023 
Uitvoeringsrapportage Aruba, Curaçao, Sint Maarten nr. 1 2023 
 
  
Pagina 2 van 5
