Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2023-0000063298
 
 
 
Planning Q2 
Resultaten evaluatie van de ferry-verbinding Bovenwinden 
Rapport van Taskforce knelpunten CN over diverse basisvoorzieningen CN en 
economische diversificatie 
Stand van zaken uitvoering wetgevingsoverzicht 
Kabinetsstandpunt comply or explain, referentiepunten en uitvoeringskracht, waarbij 
wordt ingegaan op de manier waarop we de vertegenwoordigers van CN willen betrekken 
(motie Wuite c.s.) 
Wetsvoorstel tot wijziging van de Wet openbare lichamen BES (WolBES) en de Wet 
financiën openbare lichamen BES (FinBES) 
Overleg met CBS en CPB inzake verbetering van data tbv beleidsvorming (motie Van 
Raan en Simons) 
Rapport van Taskforce knelpunten CN over diverse basisvoorzieningen CN en over 
economische diversificatie 
Halfjaarrapportages College financieel toezicht Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
ste ste
45 en 46 voortgangsrapportage van de voortgangscommissie Sint Maarten  
Jaarrapportage 2022 Trustfund wederopbouw Sint Maarten 
Stand van zaken mogelijkheden voor huwelijk tussen partners van gelijk geslacht in de 
landen 
Stand van zaken organisatie Koninkrijksconferentie en o.a. over het thema democratisch 
tekort 
Intrekking Rijkswet COHO 
Uitvoeringsagenda’s Aruba, Curaçao, Sint Maarten Q3 2023 
Uitvoeringsrapportage Aruba, Curaçao, Sint Maarten nr. 2 2023 
 
 
 
 
Pagina 3 van 5
