Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2023-0000063298
Planning Q3 
Stand van zaken uitvoering wetgevingsoverzicht 
Stand van zaken Financieel beheer in Caribisch Nederland 
Stand van zaken evaluaties beleidsdoorlichting artikel 4 (bevorderen sociaaleconomische 
structuur) 
Verzamelbrief met stand van zaken moties en toezeggingen, voorafgaande aan de 
begrotingsbehandeling 
Afspraken met landen met betrekking tot COVID-leningen 
Stand van zaken uitvoering motie Simons c.s. aangaande onderzoek naar ondersteuning 
bij aanpak problematiek vreemdelingenbewaring in Curaçao en overleg met de landen 
over de rol van ngo’s. 
Halfjaarrapportage 2023 Wederopbouw Sint Maarten 
Uitvoeringsagenda’s Aruba, Curaçao, Sint Maarten Q4 2023 
Uitvoeringsrapportage Aruba, Curaçao, Sint Maarten nr. 3 2023 
 
 
 
Planning Q4 
Kosten van levensonderhoud in CN, rapport van commissie Sociaal minimum Caribische 
Nederland  
Nieuwe bestuurlijke afspraken met de openbare lichamen Caribisch Nederland 
Kabinetsreactie op onderzoeksrapport naar de eilandelijke middelen en vrije uitkering 
(motie Van den Berg en Ceder) 
Stand van zaken uitvoering wetgevingsoverzicht 
Onderzoek naar verbetering van leenmogelijkheden voor openbare lichamen en 
woningbouwcorporaties voor de bouw van betaalbare woningen (motie Wuite c.s.) 
Halfjaarrapportages College financieel toezicht Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
 
 
 
Pagina 4 van 5
