te wijzen vakken en andere programma-onderdelen, bedoeld in het zevende lid, 
onderdeel b, door alle leerlingen in het vrije deel moeten worden gevolgd. 
9. Het bevoegd gezag kan de leerling in de gelegenheid stellen: 
a. in plaats van de vakken van de basisberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
vijfde en zesde lid, en de vakken die in de plaats komen van een tweede moderne 
vreemde taal, de overeenkomstige vakken van de kaderberoepsgerichte leerweg of de 
overeenkomstige vakken, genoemd in de artikelen 10 en 10d of de overeenkomstige 
vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 13 en 14 te volgen, 
b. in plaats van de vakken van de kaderberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
vijfde en zesde lid, en de vakken die in de plaats komen van een tweede moderne 
vreemde taal, de overeenkomstige vakken, genoemd in de artikelen 10 en 10d of de 
overeenkomstige vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 13 
en 14 te volgen, 
c. in plaats van de vakken van de basisberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
zevende lid, onderdeel a, de overeenkomstige vakken van de kaderberoepsgerichte 
leerweg te volgen, 
d. een of meer bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen extra vakken te 
volgen. 
10. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden vastgesteld: 
a. de profielvakken, bedoeld in het zesde lid, 
b. voorschriften met betrekking tot de beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het 
zevende lid, onderdeel a, en 
c. voorschriften over de mogelijkheid van vrijstelling en de bevoegdheid van het 
bevoegd gezag om ontheffing te verlenen van onderdelen van dit artikel. 
11. Onverminderd het zesde en zevende lid, kan bij algemene maatregel van bestuur 
worden vastgesteld het door alle leerlingen in het derde leerjaar te volgen minimum 
aantal vakken waarin eindexamen kan worden afgelegd, alsmede welke vakken het 
betreft. 
 
D 
 
Artikel 10c vervalt. 
 
E 
 
Artikel 10d komt te luiden: 
 
Artikel 10d. Gemengde leerweg en profielen scholengemeenschap mavo–vbo 
 
1. Naast het onderwijs in de leerwegen, genoemd in de artikelen 10 en 10b, kan 
onderwijs in de gemengde leerweg worden gegeven aan: 
a. een scholengemeenschap met in elk geval een school voor middelbaar algemeen 
voortgezet onderwijs en een school voor voorbereidend beroepsonderwijs, of 
b. een vestiging van een agrarisch opleidingscentrum wat het daarin verzorgde 
voorbereidend beroepsonderwijs betreft, indien: 
1°. het agrarisch opleidingscentrum onderdeel uitmaakt van een 
scholengemeenschap waarvan tevens een school voor middelbaar algemeen voortgezet 
onderwijs onderdeel uitmaakt, en 
2°. het voorbereidend beroepsonderwijs op de desbetreffende vestiging deels 
leerlingen betrekt uit hetzelfde gebied als de desbetreffende school voor middelbaar 
algemeen voortgezet onderwijs. 
    W10336.K-2
