programma-onderdelen, bedoeld in het zevende lid, onderdeel d, door alle leerlingen in 
het vrije deel moeten worden gevolgd. 
9. Het bevoegd gezag kan de leerling in de gelegenheid stellen, in plaats van de 
vakken, genoemd in het vijfde, zesde en zevende lid, onderdeel c, de overeenkomstige 
vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 13 en 14 te volgen. 
10. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden vastgesteld: 
a. de profielvakken, bedoeld in het zesde lid, 
b. voorschriften met betrekking tot de beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het 
zevende lid, onderdeel b, en 
c. voorschriften over de mogelijkheid van vrijstelling en de bevoegdheid van het 
bevoegd gezag om ontheffing te verlenen van onderdelen van dit artikel. 
11. Onverminderd het zesde en zevende lid, kan bij algemene maatregel van bestuur 
worden vastgesteld het door alle leerlingen in het derde leerjaar te volgen minimum 
aantal vakken waarin eindexamen kan worden afgelegd, alsmede welke vakken het 
betreft. 
 
F 
 
In artikel 11a wordt “een van de sectoren, bedoeld in de artikelen 10, 10b of 10d” 
vervangen door: een van de profielen, bedoeld in de artikelen 10, 10b of 10d. 
 
G 
 
In artikel 11b vervalt het tweede lid, alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid. 
 
H 
 
In artikel 11c vervalt het derde lid, onder vernummering van het vierde lid tot derde 
lid. 
 
I 
 
In artikel 15 vervalt het tweede lid, alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid. 
 
J 
 
In artikel 16, zesde lid, wordt “in dezelfde afdelingen als bedoeld in artikel 10c” 
vervangen door: in dezelfde profielen als bedoeld in de artikelen 10b en 10d. 
 
K 
 
In artikel 22, eerste lid, wordt “scholen en afdelingen voor voorbereidend 
beroepsonderwijs waarvoor artikel 24, vijfde lid, wordt toegepast” vervangen door “het 
onderwijs in profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs, waarvoor artikel 24, vijfde 
lid, wordt toegepast” en vervallen de laatste drie volzinnen. 
 
L 
 
Artikel 24, vijfde lid, komt te luiden: 
5. Onze Minister kan scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs aanwijzen, 
waarvan de schoolplannen, ten aanzien van een of meer door die school verzorgde 
profielen, mogen afwijken van de in dit artikel gestelde eisen. 
 
    W10336.K-2 6
