M 
 
In artikel 27, eerste lid, wordt “voor afdelingen van die scholen” vervangen door: 
voor aan scholen als bedoeld in artikel 10a verzorgde profielen. 
 
N 
 
Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, wordt “voor elk vak, intrasectoraal of intersectoraal programma 
of ander programma- onderdeel” vervangen door: voor elk vak of ander programma-
onderdeel. 
 
2. De laatste drie volzinnen van het vierde lid vervallen. 
 
O 
 
In artikel 36 vervalt het zesde lid, onder vernummering van het zevende lid tot zesde 
lid. 
 
P 
 
In artikel 59a, zesde lid, wordt “in welke sectoren” vervangen door: in welke 
profielen. 
 
Q 
 
Artikel 65, eerste lid, onderdeel d, komt te luiden: 
d. 260 leerlingen, wat een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met één 
profiel als bedoeld in artikel 10b, derde lid, betreft, met dien verstande dat meer dan 
één profiel binnen de desbetreffende nieuw te vormen school voor bekostiging in 
aanmerking wordt gebracht, indien voor elk profiel aannemelijk wordt gemaakt dat dit 
door ten minste 160 leerlingen zal worden gevolgd, of.  
 
R 
 
Artikel 68 komt te luiden: 
 
Artikel 68. Nieuw profiel vbo aan reeds bekostigde school 
 
1. Onze Minister brengt voor bekostiging in aanmerking een nieuw te vormen profiel 
als bedoeld in artikel 10b, derde lid, aan een reeds bekostigde school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs indien redelijkerwijs kan worden aangenomen dat dit 
profiel, gelet op de belangstelling voor het desbetreffende profiel, de verlangde richting 
en het leerlingenverloop, blijkens statistische gegevens, onder meer verstrekt door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek, zal worden gevolgd door ten minste 260 leerlingen, 
met dien verstande dat meer dan één profiel voor bekostiging in aanmerking wordt 
gebracht indien voor elk nieuw te vormen profiel aannemelijk wordt gemaakt dat het 
desbetreffende profiel door ten minste 160 leerlingen zal worden gevolgd. 
2. Artikel 65, vijfde lid, en artikel 66 zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
    W10336.K-2
