S 
 
Artikel 71 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het derde lid wordt “artikel 10c, onderdeel d” vervangen door: artikel 10b, 
derde lid, onderdeel i. 
 
2. In het vierde lid wordt “in dezelfde afdelingen als bedoeld in artikel 10c” vervangen 
door: in dezelfde profielen als bedoeld in de artikelen 10b en 10d. 
 
T 
 
Artikel 72 wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In de aanhef van het derde lid wordt “de onderdelen a tot en met f” vervangen 
door: de onderdelen a tot en met g. 
 
2. In het derde lid, aan het slot van onderdeel e, vervalt “of”. 
 
3. Het derde lid, onderdeel f, komt te luiden: 
f. een profiel als bedoeld in artikel 10b, derde lid, met uitzondering van de profielen 
bedoeld in artikel 10b, derde lid, onderdelen d en e, indien wordt voldaan aan bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur te stellen voorwaarden, of. 
 
4. Aan het slot van het derde lid wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
g. het profiel dienstverlening en producten, bedoeld in artikel 10b, derde lid, 
onderdeel j, aan een agrarisch opleidingscentrum, voor zover het betreft het 
voorbereidend beroepsonderwijs, indien voldaan wordt aan bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur te stellen voorwaarden. 
 
5. In het vierde lid wordt “onderdelen c tot en met f” vervangen door: onderdelen c 
tot en met g. 
 
U 
 
In artikel 103b, tweede lid, onderdeel d, wordt “de leerweg, de sector, de afdeling of 
het profiel” vervangen door: de leerweg of het profiel. 
 
V 
 
Artikel 107 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid, onderdelen b tot en met d, komen te luiden: 
b. voor een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met één of twee profielen 
als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 195 leerlingen, 
c. voor een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met drie of vier profielen als 
bedoeld in artikel 10b, derde lid: 240 leerlingen, 
d. voor een school voor voorbereidend beroepsonderwijs met vijf of meer profielen 
als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 360 leerlingen, en. 
 
2. Het tweede lid, onderdelen a tot en met c, worden vervangen door vier 
onderdelen, luidende: 
    W10336.K-2
