a. voor een school met één of twee profielen als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 130 
leerlingen, 
b. voor een school met drie of vier profielen als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 160 
leerlingen, 
c. voor een school met vijf of zes profielen als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 240 
leerlingen, en 
d. voor een school met zeven of meer profielen als bedoeld in artikel 10b, derde lid: 
360 leerlingen. 
 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Indien een profiel als bedoeld in artikel 10b of 10d aan een school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs gedurende drie achtereenvolgende schooljaren telkens 
door nul leerlingen gevolgd is, wordt dat profiel aan een openbare school opgeheven, of 
gaat de aanspraak op bekostiging voor dat profiel aan een bijzondere school verloren 
met ingang van 1 augustus volgend op die drie achtereenvolgende schooljaren. 
 
W 
 
Artikel 109 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “een afdeling als bedoeld in artikel 72, derde lid, 
onderdeel f” vervangen door: een profiel als bedoeld in artikel 72, derde lid, onderdeel f 
of g. 
 
2. In het tweede lid wordt “de desbetreffende afdeling” vervangen door: het 
desbetreffende profiel. 
 
X 
 
In Titel IVE wordt voor artikel 118u een opschrift ingevoegd, luidende:  
Afdeling I. Overgangsrecht inzake brede benoembaarheid leraren 
omgangskunde 
 
Y 
 
Na artikel 118u wordt een afdeling ingevoegd, luidende: 
 
Afdeling II. Overgangsrecht Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs, 
de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele aanverwante wetten in verband 
met het invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs en het 
middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de actualisatie en 
flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s in het 
voorbereidend beroepsonderwijs (Stb. 20xx, xxx) 
 
Artikel 118v. Overgangsrecht invoering profielen vmbo 
 
1. De artikelen 10, 10b en 10d, zoals luidend ingevolge de Wet van … tot wijziging 
van de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele 
aanverwante wetten in verband met het invoeren van profielen in het voorbereidend 
beroepsonderwijs en het middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de 
actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s 
in het voorbereidend beroepsonderwijs (Stb. 20xx, xxx) zijn voor alle scholen, bedoeld 
in de artikelen 9 en 10a van toepassing: 
    W10336.K-2 9
