Staten-Generaal besluit het voorstel niet aan te nemen, wordt de algemene maatregel 
van bestuur ingetrokken. 
3. Indien de verdeling van de in artikel 96n, eerste lid, onderdeel c, bedoelde kosten 
bij ministeriële regeling wordt geregeld, is het tweede lid van overeenkomstige 
toepassing. 
4. De ministeriële regeling, bedoeld in artikel 86, vijfde lid, wordt bekendgemaakt in 
de Staatscourant, onder gelijktijdige overlegging aan de Tweede Kamer der Staten-
Generaal. De ministeriële regeling treedt niet eerder in werking dan nadat vier weken 
zijn verstreken na het overleggen aan de Tweede Kamer en gedurende die termijn niet 
door of namens de Kamer de wens tot overleg over de regeling te kennen wordt 
gegeven, dan wel met de Tweede Kamer overleg is gevoerd. De eerste en tweede volzin 
zijn van overeenkomstige toepassing ten aanzien van tussentijdse aanpassingen als 
bedoeld in artikel 86, zesde lid. 
 
 
ARTIKEL II. WIJZIGING VAN DE WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
 
In artikel 1.3.3, eerste lid, wordt “voorbereidend beroepsonderwijs in de afdeling 
landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel, bedoeld in artikel 10c, onderdeel d, van de 
Wet op het voortgezet onderwijs” vervangen door: voorbereidend beroepsonderwijs in 
het profiel groen, bedoeld in artikel 10b, derde lid, onderdeel i, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs. 
 
B 
 
In artikel 2.1.3, tweede lid, onderdeel b, onder 2°, wordt “een school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs in de sector landbouw, als bedoeld in artikel 10c, 
onderdeel d, van de Wet op het voortgezet onderwijs” vervangen door: een school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs waaraan het profiel groen, bedoeld in artikel 10b, derde 
lid, onderdeel i, van de Wet op het voortgezet onderwijs, wordt verzorgd. 
 
C 
 
In artikel 8.2.2, eerste lid, wordt “instellingen,” vervangen door “instellingen en” en 
wordt “de sectoren, bedoeld in de artikelen 10, 10b en 10d van de Wet op het 
voortgezet onderwijs” vervangen door: de profielen, bedoeld in de artikelen 10, 10b en 
10d van de Wet op het voortgezet onderwijs. 
 
 
ARTIKEL III. WIJZIGING VAN DE WET OP DE EXPERTISECENTRA 
 
De Wet op de expertisecentra wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
 
In artikel 14a, tweede lid, onderdeel c, wordt “het onderwijs wordt gegeven in een of 
meer sectoren als bedoeld in artikel 10, derde lid, van de Wet op het voortgezet 
    W10336.K-2 12
