onderwijs” vervangen door: de school een of meer profielen als bedoeld in artikel 10, 
derde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs verzorgt. 
 
B 
 
In artikel 164a, tweede lid, onderdeel k, wordt “de leerweg, sector, afdeling of 
profiel” vervangen door: de leerweg of het profiel. 
 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING VAN DE WET OP HET ONDERWIJSTOEZICHT 
 
In artikel 24o, tweede lid, onderdeel g, van de Wet op het onderwijstoezicht wordt 
“het vak of de vakken waarop het profielwerkstuk betrekking heeft, de beoordeling van 
het sectorwerkstuk, alsmede het thema van het sectorwerkstuk” vervangen door: het 
vak of de vakken waarop het profielwerkstuk betrekking heeft, dan wel het thema 
alsmede de beoordeling van het profielwerkstuk. 
 
 
ARTIKEL V. WIJZIGING VAN DE WET VOORTGEZET ONDERWIJS BES 
 
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
 
Artikel 16 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt “sectoren” vervangen door: profielen. 
 
2. Het tweede tot en met vierde lid komen te luiden: 
2. Het onderwijs aan scholen voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs is met 
ingang van het derde leerjaar ingericht volgens profielen. Een profiel is een in schooltijd 
verzorgd samenhangend onderwijsprogramma, zodanig ingericht dat het biedt: 
a. een algemene maatschappelijke voorbereiding en persoonlijke vorming, 
b. een voorbereiding op naar inhoud verwante opleidingen in het aansluitend 
beroepsonderwijs, en 
c. een voorbereiding op het hoger algemeen voortgezet onderwijs. 
3. De school verzorgt een of meer profielen. De profielen zijn: 
a. techniek, 
b. zorg en welzijn, 
c. economie, en 
d. landbouw. 
4. Elk profiel bestaat uit: 
a. een gemeenschappelijk deel, dat voor alle profielen gelijk is, 
b. een profieldeel, dat kenmerkend is voor dat profiel, en 
c. een vrij deel, dat bestaat uit door de leerling te kiezen vakken en andere 
programma-onderdelen. 
 
3. In het vijfde lid wordt “Het gemeenschappelijk deel van de theoretische leerweg” 
vervangen door: Het gemeenschappelijk deel van elk profiel in de theoretische leerweg. 
 
4. In het zesde lid wordt “sectordeel” vervangen door “profieldeel” en wordt “de 
sector” telkens vervangen door: het profiel. 
    W10336.K-2
