7. Het vrije deel van elk profiel in de beroepsgerichte leerwegen: 
a. omvat door de leerling te kiezen beroepsgerichte keuzevakken, 
b. kan omvatten door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en programma-
onderdelen. 
8. Het bevoegd gezag beslist welke keuzetaal, genoemd in het zesde lid, onderdeel c, 
en welke beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het zevende lid, onderdeel a, worden 
aangeboden. Het bevoegd gezag kan tevens beslissen dat door het bevoegd gezag aan 
te wijzen vakken en andere programma-onderdelen, bedoeld in het zevende lid, 
onderdeel b, door alle leerlingen in het vrije deel moeten worden gevolgd. 
9. Het bevoegd gezag kan de leerling in de gelegenheid stellen: 
a. in plaats van de vakken van de basisberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
vijfde en zesde lid, en de vakken die in de plaats komen van een tweede moderne 
vreemde taal, de overeenkomstige vakken van de kaderberoepsgerichte leerweg of de 
overeenkomstige vakken, genoemd in de artikelen 16 en 29 of de overeenkomstige 
vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 39 en 40 te volgen, 
b. in plaats van de vakken van de kaderberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
vijfde en zesde lid, en de vakken die in de plaats komen van een tweede moderne 
vreemde taal, de overeenkomstige vakken, genoemd in de artikelen 16 en 29 of de 
overeenkomstige vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 39 
en 40 te volgen, 
c. in plaats van de vakken van de basisberoepsgerichte leerweg, genoemd in het 
zevende lid, onderdeel a, de overeenkomstige vakken van de kaderberoepsgerichte 
leerweg te volgen, 
d. een of meer bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen extra vakken te 
volgen. 
10. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden vastgesteld: 
a. de profielvakken, bedoeld in het zesde lid, 
b. voorschriften met betrekking tot de beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het 
zevende lid, onderdeel a, en 
c. voorschriften over de mogelijkheid van vrijstelling en de bevoegdheid van het 
bevoegd gezag om ontheffing te verlenen van onderdelen van dit artikel. 
11. Onverminderd het zesde en zevende lid, kan bij algemene maatregel van bestuur 
worden vastgesteld het door alle leerlingen in het derde leerjaar te volgen minimum 
aantal vakken waarin eindexamen kan worden afgelegd, alsmede welke vakken het 
betreft. 
 
C 
 
Artikel 28 vervalt. 
 
D 
 
Artikel 29 komt te luiden: 
 
Artikel 29. Gemengde leerweg en profielen scholengemeenschap mavo–vbo 
 
1. Naast het onderwijs in de leerwegen, genoemd in de artikelen 16 en 18, kan 
onderwijs in de gemengde leerweg worden gegeven aan een scholengemeenschap met 
in elk geval een school voor middelbaar algemeen voortgezet onderwijs en een school 
voor voorbereidend beroepsonderwijs. 
    W10336.K-2 15
