programma-onderdelen, bedoeld in het zevende lid, onderdeel d, door alle leerlingen in 
het vrije deel moeten worden gevolgd. 
9. Het bevoegd gezag kan de leerling in de gelegenheid stellen, in plaats van de 
vakken, genoemd in het vijfde, zesde en zevende lid, onderdeel c, de overeenkomstige 
vakken, genoemd in dan wel aangewezen op grond van de artikelen 39 en 40 te volgen. 
10. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden vastgesteld: 
a. de profielvakken, bedoeld in het zesde lid, 
b. voorschriften met betrekking tot de beroepsgerichte keuzevakken, bedoeld in het 
zevende lid, onderdeel b, en 
c. voorschriften over de mogelijkheid van vrijstelling en de bevoegdheid van het 
bevoegd gezag om ontheffing te verlenen van onderdelen van dit artikel. 
11. Onverminderd het zesde en zevende lid, kan bij algemene maatregel van bestuur 
worden vastgesteld het door alle leerlingen in het derde leerjaar te volgen minimum 
aantal vakken waarin eindexamen kan worden afgelegd, alsmede welke vakken het 
betreft. 
 
E 
 
In artikel 33 wordt “een van de sectoren, bedoeld in de artikelen 16, 18 of 29” 
vervangen door: een van de profielen, bedoeld in de artikelen 16, 18 of 29. 
 
F 
 
In artikel 45, eerste lid, wordt “scholen en afdelingen voor voorbereidend 
beroepsonderwijs waarvoor artikel 50, vijfde lid, wordt toegepast” vervangen door: 
scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs, het onderwijs in profielen in het 
voorbereidend beroepsonderwijs, waarvoor artikel 50, vijfde lid, wordt toegepast. 
 
G 
 
Artikel 50, vijfde lid, komt te luiden: 
5. Onze Minister kan scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs aanwijzen, 
waarvan de schoolplannen, ten aanzien van een of meer door die school verzorgde 
profielen, mogen afwijken van de in dit artikel gestelde eisen. 
 
H 
 
In artikel 64, eerste lid, wordt “voor afdelingen van die scholen” vervangen door: 
voor aan scholen als bedoeld in artikel 17 verzorgde profielen. 
 
I 
 
In artikel 72, eerste lid, wordt “voor elk vak, intrasectoraal of intersectoraal 
programma of ander programma- onderdeel” vervangen door: voor elk vak of ander 
programma-onderdeel. 
 
J 
 
Artikel 119 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het opschrift wordt “nieuwe afdeling vbo” vervangen door: nieuw profiel vbo. 
    W10336.K-2
