2. In het derde lid, wordt “een nieuw te vormen afdeling als bedoeld in artikel 28” 
vervangen door: een nieuw te vormen profiel als bedoeld in artikel 18, derde lid, of 
artikel 29, derde lid. 
 
K 
 
In artikel 124, derde lid, wordt “in dezelfde afdelingen als bedoeld in artikel 28” 
vervangen door: in dezelfde profielen als bedoeld in artikel 18, derde lid, of artikel 29, 
derde lid. 
 
L 
 
In artikel 179, tweede lid, onderdeel d, wordt “de leerweg, de sector, de afdeling of 
het profiel” vervangen door: de leerweg of het profiel. 
 
M 
 
Aan artikel 188 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. Indien een profiel als bedoeld in artikel 18 of 29 aan een school voor 
voorbereidend beroepsonderwijs gedurende drie achtereenvolgende schooljaren telkens 
door nul leerlingen gevolgd is, wordt dat profiel aan een openbare school opgeheven, of 
gaat de aanspraak op bekostiging voor dat profiel aan een bijzondere school verloren 
met ingang van 1 augustus volgend op die drie achtereenvolgende schooljaren. 
 
N 
 
Voor artikel 206 wordt een opschrift ingevoegd, luidende: 
Afdeling I. Overgangsrecht invoering WVO BES 
 
O 
 
Na artikel 214 wordt een opschrift ingevoegd, luidende: 
Afdeling II. Overgangsrecht inzake brede benoembaarheid leraren 
omgangskunde 
 
P 
 
Na artikel 214b wordt een afdeling ingevoegd, luidende: 
 
Afdeling III. Overgangsrecht Wijziging van de Wet op het voortgezet 
onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele aanverwante wetten in 
verband met het invoeren van profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs 
en het middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de actualisatie en 
flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s in het 
voorbereidend beroepsonderwijs (Stb. 20xx, xxx) 
 
Artikel 214c. Overgangsrecht invoering profielen vmbo 
 
1. De artikelen 16, 18 en 29, zoals luidend ingevolge de Wet van … tot wijziging van 
de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele 
aanverwante wetten in verband met het invoeren van profielen in het voorbereidend 
beroepsonderwijs en het middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de 
actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte deel van de examenprogramma’s 
    W10336.K-2
