ARTIKEL X. SAMENLOOP MET INITIATIEFWETSVOORSTEL BISSCHOP, VAN 
MEENEN EN ROG IN VERBAND MET EEN DOELTREFFENDER REGELING VAN HET 
ONDERWIJSTOEZICHT (KAMERSTUKKEN 33 862) 
 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 6 februari 2014 ingediende voorstel van wet 
van de leden Bisschop, Van Meenen en Rog tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet op het 
onderwijstoezicht in verband met een doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht 
(Kamerstukken II 2013/14, 33 862), tot wet is of wordt verheven en artikel IV, 
onderdeel B, van die wet eerder in werking is getreden of treedt dan deze wet, wordt 
artikel I van deze wet als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
In onderdeel B wordt “23a1, vijfde lid” vervangen door: 23a1, vierde lid. 
 
B 
 
In onderdeel Z, wordt in artikel 121, eerste lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs, 
“artikel 23a1, vierde lid” vervangen door: artikel 23a1, derde lid. 
 
2. Indien het bij koninklijke boodschap van 6 februari 2014 ingediende voorstel van wet 
van de leden Bisschop, Van Meenen en Rog tot wijziging van de Wet op het primair 
onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op de expertisecentra, de Wet op het 
voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet op het 
onderwijstoezicht in verband met een doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht 
(Kamerstukken II 2013/14, 33 862), tot wet is of wordt verheven en artikel IV, 
onderdeel B, van die wet later in werking treedt dan deze wet, wordt artikel IV van die 
wet als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Onderdeel B, onder 3, wordt vervangen door twee onderdelen, luidende: 
 
3. Het derde lid vervalt, onder vernummering van het vierde lid tot derde lid. 
 
4. Het derde lid (nieuw) komt te luiden: 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld met 
betrekking tot de wijze waarop leerresultaten worden gemeten. Voorts wordt de 
normering, bedoeld in het tweede lid, bepaald en de aard en het aantal van de gegevens 
die ten minste beschikbaar moeten zijn. 
 
B 
 
Er wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
G 
In artikel 121, eerste lid, wordt “artikel 23a1, vierde lid” vervangen door: artikel 23a1, 
derde lid. 
    W10336.K-2
