B 
 
Onderdeel Y wordt gewijzigd als volgt: 
1. In de aanhef wordt “artikel 118u” vervangen door: artikel 118y. 
2. “Afdeling II” wordt vervangen door: Afdeling III. 
3. De artikelen 118v tot en met 118y worden vernummerd tot artikelen 118z tot en 
met 118cc. 
4. In artikel 118aa (nieuw) wordt telkens “artikel 118v” vervangen door: artikel 118z 
5. In artikel 118cc (nieuw) wordt telkens “artikel 118x” vervangen door: artikel 
118bb. 
 
4. Indien het bij koninklijke boodschap van 18 juli 2014 ingediende voorstel van wet 
tot Wijziging van de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de integratie van 
het leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs in het systeem van passend 
onderwijs (Integratie lwoo en pro in passend onderwijs) (Kamerstukken II 2014/15, 
33 993), tot wet is of wordt verheven, en artikel I, onderdelen N en O, van die wet later 
in werking treden dan deze wet, wordt artikel I van die wet als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Onderdeel N vervalt. 
 
B 
 
Onderdeel O wordt gewijzigd als volgt: 
1. In de aanhef wordt ”artikel 118u” vervangen door: artikel 118y 
2. “Afdeling II” wordt vervangen door: Afdeling III. 
3. De artikelen 118v tot en met 118y worden vernummerd tot artikelen 118z tot en 
met 118cc. 
 
 
ARTIKEL XII. INWERKINGTREDING 
 
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 augustus 2016. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Economische Zaken,
    W10336.K-2
