K 22 F 45  
L 24 G 50  
M 27 H 64  
N 29 I 72  
O 36 - n.v.t. deze wijziging heeft geen betrekking op 
de WVO BES 
P 59a - - heeft geen parallel in de WVO BES 
Q 65 - 119 in vereenvoudigde vorm in de WVO BES 
R 68 J 119, derde in vereenvoudigde vorm in de WVO BES 
lid 
S 71 K 124 in vereenvoudigde vorm in de WVO BES 
T 72 - - heeft geen parallel in de WVO BES 
U 103b L 179  
V 107 M 188 in vereenvoudigde vorm in de WVO BES 
W 109 - - heeft geen parallel in de WVO BES 
X en Y 118v- N, O en P 214c-214e overgangsrecht 
118y 
Z 121 - n.v.t. deze wijziging heeft geen betrekking op 
de WVO BES 
 
Artikel V, onderdeel J (artikel 119 WVO BES) 
Voor Caribisch Nederland zijn er geen in de wet vastgelegde stichtings- en 
opheffingsnormen. De Minister kan een school voor bekostiging in aanmerking brengen 
indien redelijkerwijs kan worden aangenomen dat deze door een voldoende groot aantal 
leerlingen zal worden bezocht om een school van voldoende kwaliteit in stand te kunnen 
houden. Hieraan zijn geen leerlingaantallen gekoppeld zoals voor Europees Nederland 
het geval is. 
Artikel 119, derde lid, betreft de bekostiging van een nieuw te vormen afdeling aan 
een reeds bekostigde school (vergelijk artikel 68 WVO). Nu wordt voorgesteld om de 
afdelingen te vervangen door profielen, wordt ook dit artikellid daarop aangepast. 
 
Artikel V, onderdeel K (artikel 124 WVO BES) 
Na samenvoeging van twee scholen of scholengemeenschappen wordt op een 
nevenvestiging hetzelfde onderwijs aangeboden als vóór het moment van 
samenvoeging, behalve als er op grond van 119, derde lid, uitbreiding van het 
onderwijsaanbod (met een nieuw profiel) heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel V, onderdelen N, O en P (overgangsrecht) 
Onderdelen N en O hebben betrekking op technische wijzigingen. Met onderdeel P 
worden enkele overgangsbepalingen opgenomen in de WVO BES. De artikelen 214c tot 
en met 214e WVO BES komen overeen met de artikelen 118v tot en met 118x van de 
WVO. Artikel 118y van de WVO geeft overgangsrecht met betrekking tot artikel 109 
WVO en heeft daarom geen parallel in de WVO BES. 
 
Artikelen VII, VIII en IX 
Artikel II van de Wet van 23 mei 1990, houdende wijziging van de Wet op het 
voortgezet onderwijs inzake sectorvorming en vernieuwing van het middelbaar 
beroepsonderwijs, alsmede van enige andere wetten (Stb. 1990, 266) bevat 
overgangsbepalingen die inmiddels materieel zijn uitgewerkt. De  genoemde wet bevat 
verder geen andere zelfstandige bepalingen die formeel nog gelden. Daarom kan die wet 
in zijn geheel worden ingetrokken. 
    W10336.K-2 58
