-    
door overheids-NV's, of inzet van overheidspersoneel. Daardoor zou meer dan de afgesproken 
cofinanciering zijn gerealiseerd. De cofinanciering in zijn totaliteit is op basis van ons onderzoek een 
moeilijk meetbaar en kwantificeerbaar aspect gebleken. Betrokkenen geven zelf aan dat bijvoorbeeld niet 
te reconstrueren is hoeveel tijd van de taskmanagers van het OJSP is besteed aan het programma en 
hoeveel aan reguliere werkzaamheden. 
4. Het uitgangspunt van de samenwerkingsprogramma’s is dat de overheid van Curaçao zelf 
verantwoordelijkheid draagt voor de projecten, van het schrijven van het voorstel tot en met de evaluatie. 
Het was primair de verantwoordelijkheid van Curaçao om te borgen dat de voorgestelde projecten als 
geheel een optimale invulling van de doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zouden vormen, 
met name van het IVB en SEI. Gedurende de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s hebben 
tamelijk omvangrijke herprioriteringen plaatsgevonden. Deze prioriteringen waren bedoeld om de 
duurzaamheid en de efficiëntie en effectiviteit van de programma’s te vergroten en waren deels gebaseerd 
op mid-term evaluaties. Hiermee is geprobeerd de samenhang tussen projecten en beleidsvelden te 
vergroten, en daarmee een hogere efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s te realiseren. 
5. De efficiëntie van de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s laat een wisselend beeld zien. De 
betrokken stakeholders – de overheden van Nederland en Curaçao, SONA en haar uitvoeringsorganisatie 
USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van verlengingen actief gestuurd op 
een efficiënte besteding van de middelen uit de samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van 
de betrokken stakeholders in de reguliere vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare 
interventies gedaan gericht op het bewaken van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: 
projecten werden op zichzelf staand beoordeeld, niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van 
binnenkomst. Deze werkwijze is conform de procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s 
tussen Nederland, Curaçao, SONA en USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s 
als geheel beperkt. 
Op basis van het brede onderzoek naar effectiviteit, het verdiepende onderzoek van tien geselecteerde projecten 
en de rapportages per programma concluderen wij over de impact van de samenwerkingsprogramma’s: 
1. Met de uitgangspositie van Curaçao in 2008 op alle themagebieden van de samenwerkingsprogramma’s in 
het achterhoofd, concluderen wij dat de samenwerkingsprogramma’s een positieve impact hebben gehad 
op de samenleving van Curaçao. Tegelijk concluderen wij dat de doelstellingen van de 
samenwerkingsprogramma’s voor een deel niet zijn gerealiseerd. De factoren die dit verklaren, zijn: 
a. De context van Curaçao laat zien dat er veel projecten zijn uitgevoerd binnen de 
samenwerkingsprogramma’s in een periode dat de overheid van Curaçao een grote veranderopgave 
had. Het overheidsapparaat van Curaçao werd gevormd door een samenvoeging van de voormalige 
eilandsoverheid en de overheid van het land Nederlandse Antillen. Op voorhand had de inschatting 
gemaakt kunnen worden dat hiermee ook de impact (naast de effectiviteit en duurzaamheid) in 
gevaar kon komen.  
b. Op het niveau van de samenwerkingsprogramma’s is het beschikbare budget hoog in verhouding tot 
de begroting van Curaçao (15,8% van jaarlijkse landsbegroting). Dit relatief hoge budget is voorts 
verdeeld over veel projecten, waardoor het projectmanagement een grote belasting op het 
overheidsapparaat legde.  
c. In de programma’s waren de te nemen maatregelen geïdentificeerd en is voorafgaand aan de 
vaststelling van de programma’s niet getoetst of deze maatregelen de hoogst mogelijke impact 
zouden hebben op de thema’s van de programmadoelstellingen. De vraag of de impact van de 
investeringen groter zou zijn geweest indien vooraf een haalbaarheidsstudie van de programma’s 
was uitgevoerd kan hier niet beantwoord worden. Het vraagstuk van programmatische haalbaarheid 
had ook geen focus in de monitoring van de programma’s.  
2. De eerder geconstateerde leercurve op gebied van projectmanagement en de beleidsfunctie merken wij 
eveneens aan als positieve bijdrage aan de impact van de samenwerkingsprogramma’s.  
  
  
PwC Pagina 6 van 112
