-    
De onderzoeksaanpak, het toetsingskader en de wijze van selectie van projecten zijn in detail beschreven in bijlage 
C (pagina 104) bij dit rapport. 
1.5. Auteurs van het rapport 
Dit rapport is opgesteld door het evaluatieteam van PwC uit Nederland en Curaçao. Dit team bestond uit de 
volgende personen: 
 George Alders (projectleider); 
 Marius van Noort; 
 Lars Canté; 
 Bas Warmenhoven; 
 Janice Tjon-Sien-Kie; 
 Bob Hoogendoorn; 
 Jenice Andrea. 
Eindverantwoordelijk voor de evaluatie was Peter van Driel. 
1.6. Inhoud van het rapport en leeswijzer 
In de navolgende hoofdstukken behandelen wij de volgende zaken: 
 Hoofdstuk 2 bevat een beschrijving van de context en achtergrond van Curaçao.  
 Hoofdstuk 3 bevat onze bevindingen en conclusies over de effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s. 
 Hoofdstuk 4 bevat onze bevindingen en conclusies over de duurzaamheid van de resultaten van de 
samenwerkingsprogramma’s. 
 Hoofdstuk 5 bevat onze bevindingen en conclusies over de efficiëntie van de 
samenwerkingsprogramma’s. 
 Hoofdstuk 6 bevat onze bevindingen en conclusies over de impact van de samenwerkingsprogramma’s. 
 Hoofdstuk 7 bevat de overkoepelende conclusies van de evaluatie. 
Naast deze concluderende hoofdstukken bevat het rapport een aantal bijlagen met achtergrondinformatie en 
meer gedetailleerde bevindingen: 
 Bijlage A bevat een beschrijving van de samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI op Curaçao. 
 Bijlage B bevat onze gedetailleerde bevindingen op het niveau van individuele projecten. 
 Bijlage C bevat de verantwoording van het uitgevoerde onderzoek, waarin de onderzoeksactiviteiten en 
de gemaakte keuzes worden toegelicht. 
 Bijlage D bevat een overzicht van de geïnterviewde personen. 
  
  
PwC Pagina 18 van 112
