-    
schuldsanering door Nederland in 2010. Het lijkt er op dat de overheid probeert de fiscale problemen 
aan te pakken, maar of dit structureel van aard is moet nog blijken. 
 Zwakke externe positie. Een groot tekort op de lopende rekening en een laag niveau van de 
deviezenreserves binnen de monetaire unie, stelt Curaçaose lokale economie bloot aan externe 
liquiditeitsrisico's. De Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten heeft een importdekking van slechts 
3,3 maanden.’  
2.1.3. Sociale ontwikkeling 
16
UNICEF heeft in 2013 onderzoek laten doen naar de situatie van kinderen en jongeren op Curaçao. Wij geven 
ten behoeve van de achtergrond voor het OJSP de belangrijkste conclusies ten aanzien van kinderen en jeugd 
weer. 
Thema Behaalde resultaten Uitdagingen 
Gezondheid 
 De moederschapswet  Obesitas  
 Prenatale en kraamzorg   Kindersterfte  
 Hogere vaccinatiegraad  Tienerzwangerschappen  
 Verslavingen en alcohol- en drugsgebruik  
 HIV en Aids 
 Milieu en gezondheid 
Onderwijs 
 Goede schoolgang basisonderwijs   Invloeden van het Nederlandse 
onderwijsmodel 
 Hoge alfabetiseringsgraad 
 Onderwijstaal 
 Plannen om het gebrek aan 
naschoolse activiteiten aan te  Drop-outs 
pakken 
 Weinig aandacht voor genderverschillen 
 Beperkte beschikbaarheid van naschoolse 
activiteiten 
 Beperkte integratie van kinderen met 
beperkingen of die speciaal onderwijs 
volgen 
 Onderwijs is niet helemaal gratis en  
 ‘Braindrain’ 
Bescherming  Systeem voor kinderbescherming,   Noodzaak om aanpassingen in het wettelijk 
kader te overwegen 
 Strafwetgeving om mensenhandel 
aan te pakken  Noodzaak van meer coördinatie binnen het 
systeem voor kinderbescherming 
 Plaatsing randapparatuur en 
patrouille door de kustwacht om  Huiselijk geweld 
drugshandel aan te pakken 
 Seksueel misbruik 
 Verschillende (internationale) 
 Kinderhandel en prostitutie 
instanties zijn actief om alcohol-, 
 Drugshandel en gokken 
drugs-, gok- of rookverslaving aan 
 Jongeren die aanraking komen met Justitie 
te pakken, met name gericht op 
jongeren 
 
2.2. SONA: Samenwerkingsprogramma’s binnen het 
Koninkrijk 
Ten behoeve van een analyse en oordeel over de samenwerkingsprogramma’s op Curaçao, vinden wij het van 
belang tevens de context van de samenwerkingsprogrsamma’s in de kern weer te geven. Hierbij dient onderscheid 
gemaakt te worden in de eerste periode van de samenwerkingsprogramma’s (2004 – 2007) en de tweede periode 
(2008 – 2014). 
                                                             
16
 United Nations Children’s Fund (UNICEF), De situatie van kinderen en jongeren op Curaçao, 2013. 
  
PwC Pagina 23 van 112
