-    
 International Finance Sector so that the sector is revitalized and growth-oriented; and 
 Oil by modernizing the Curaçao refinery. 
 Develop the necessary supporting policies to include: 
 Education policy so that sufficient training capacity is present to meet labor market demand; 
 Environmental policy so there is no environmental damage and a synergy with tourism; 
 Employment policy so there is a reduction of the number of unemployed not able to find work 
without guidance; and 
 Income policy so an appropriate standard of living is realized for the unemployed without reducing 
the incentives to find work. 
De conclusies uit de evaluatie van het Samenwerkingsprogramma Duurzame Economische Ontwikkeling 
 27 
luidden:
 ‘Het Meerjaren Economisch Programma (MEP) was een goed doordachte aanpak om ontwikkeling op 
gang te brengen en vormt een stevige basis voor het SEI. De beperkingen van het MEP zijn 
voornamelijk aanwezig in de uitvoering en in het ontbreken van een gezamenlijke resultaatgerichtheid 
van de (gehele) overheid en de private sector. 
 Economische groei heeft plaatsgevonden en er is groei in werkgelegenheid en in verschillende sectoren 
waarneembaar. De uitdaging voor de toekomst is deze ontwikkeling te consolideren en een coherenter 
programma met specifieke doelstellingen en activiteiten te realiseren. Als deze consolidatie niet 
plaatsvindt en specifieke onderwerpen niet worden aangepakt, zouden bestaande problemen met 
werkgelegenheid, investeringen en overheidsuitgaven kunnen verslechteren. 
 Het programma is niet volledig uitgevoerd als gevolg van de beperkte mogelijkheden van de overheid 
om een deel van de kosten te dragen. Ook speelde politieke onzekerheid een rol. 
 Ook hebben de beperkte prioritering en concurrentie om de beschikbare gelden invloed gehad op het 
programma. De prioritering die heeft plaatsgevonden, was minder effectief doordat de capaciteit om 
projectvoorstellen op te stellen, politieke steun en doorzettingsmacht soms ontbraken. Het ‘first in, first 
out’-proces dat USONA heeft gehanteerd was weliswaar transparant en ontsloeg USONA en de 
Nederlandse overheid van de verantwoordelijkheid om te prioriteren, maar creëerde ook een ‘markt’ 
voor projectvoorstellen waarop geconcurreerd werd op ‘verkoopbaarheid’, maar niet op 
maatschappelijke behoefte of prioriteit. Ook zijn fondsen ingezet voor projecten die voor de oprichting 
van USONA waren vormgegeven en voor andere programma’s en heeft een verpolitisering van de 
projectselectie plaatsgevonden.’ 
Curaçao had gepland 215 miljoen ANG uit te geven aan het DEO (Duurzame Economische Ontwikkeling, 
 28
voorloper van het SEI) 2004 – 2007: “An inventory of projects during the drawing up of the MEP indicated 
that an estimated ANG 215 million will be needed to execute the current 2004 -2007 program of which 
approximately 165 million will be financed through MEP.” Binnen het programma zijn 16 projecten 
geïdentificeerd, verdeeld over de thema’s Macro Economic Stability (ANG 70.000), Enabling Business 
Environment (ANG 15,4 mln), Stimulating specific sectors (ANG 199,6 mln) en Supporting policies (ANG 0).  
 29
De conclusies uit de mid-term evaluatie van de onderwijsprogramma’s luidden: 
 ‘Er is al een aantal goede resultaten geboekt, waarbij expliciet de invoering van de eerste cyclus FO en 
de opbouw van het SBO tot dusverre, genoemd kunnen worden. Deze voorlopige resultaten zijn van een 
hoge kwaliteit, ook wanneer ze worden beschouwd binnen een internationaal perspectief. Daarnaast 
viel het de evaluatoren op dat de uitvoerders van de vernieuwingen, zonder uitzondering, uitermate 
gemotiveerd en hard werkend zijn. 
 Achteraf beschouwd, was het beter geweest als een dergelijk complex, grootschalig, ingewikkeld, 
maatschappelijk uiterst relevant en kostbaar programma, met zoveel kernverbeteringen, vooraf op 
                                                             
27
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapter 3: Curaçao 
Government Report, Final Report July 2007, p 24. 
28
 Multi-year economic program Curaçao 2004 – 2007, June 2004. 
29
 Edburgh Consultants, Mid - term evaluatie van de deelprogramma’s Funderend Onderwijs en Beroeps Onderwijs in de 
Nederlandse Antillen, februari-mei 2006. 
  
PwC Pagina 27 van 112
