-    
Eind 2012 is de laatste storting aan SONA gedaan. De looptijd van de projecten is met twee jaar verlengd tot en 
met 31 december 2014. Eind 2014 zijn hiermee alle samenwerkingsprogramma’s en onderliggende projecten 
afgesloten. Curaçao heeft van de SONA-gelden 168 projecten uitgevoerd (45 binnen IVB, 94 binnen SEI, 29 
binnen OJSP). Het totale budget van alle projecten die op Curaçao zijn uitgevoerd, bedraagt ANG 275,6 miljoen, 
circa € 130 miljoen. 
Eind 2009 werd in het kader van het OJSP tussen de Nederlandse overheid en de eilandsoverheid van Curaçao 
het Sint Joris-akkoord gesloten. “Het Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) zal op 
Curaçao in 2011 in het teken staan van de uitvoering van het zogenaamde Sint-Joris akkoord en van de 
opvolging van de aanbevelingen die voortvloeien uit de mid-term evaluatie die in 2010 plaatsvindt. In het «Sint 
Joris akkoord» zijn afspraken vastgelegd die meer verantwoordelijkheid leggen bij de schoolbesturen voor de 
30
uitvoering van het programma. Op deze manier worden beleid en praktijk dichter bij elkaar gebracht.” Het 
Sint Joris-akkoord gaf de rooms-katholieke en protestants-christelijke schoolbesturen eigen 
verantwoordelijkheid voor de invulling van de doelstellingen van het OJSP voor de scholen van de zelfde 
denominaties. Ook kregen de scholen (binnen de geldende regels en voorwaarden van USONA) de mogelijkheid 
om zelf gelden toe te kennen aan deelprojecten binnen het OJSP en het projectbeheer voor deze deelprojecten te 
voeren. Daarmee betekende het Sint Joris- akkoord een wezenlijke verandering van de governance van het OJSP 
en de enige uitzondering op de regel voor de samenwerkingsprogramma’s op alle eilanden van de voormalige 
Nederlandse Antillen dat alleen overheden een projectvoorstel konden indienen of wijzigen. De effecten van het 
Sint Joris-akkoord op de OJSP-projecten van Curaçao bespreken wij in de hoofdstuk 3 t/m 6 van dit rapport. 
                                                             
30
 Rijksbegroting 2011, Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners 
  
PwC Pagina 29 van 112
