-    
3. Effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s. Ten aanzien van effectiviteit luidt 
de onderzoeksvraag: “In hoeverre heeft de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s bijgedragen aan het 
behalen van de hoofddoelstelling van de vier verschillende samenwerkingsprogramma’s?” 
Deze onderzoeksvraag hebben wij beantwoord door twee aspecten te onderzoeken: 
 de mate waarin de doelen van de projecten aansluiten bij de doelen van de samenwerkingsprogramma’s, 
beoordeeld aan de hand van de beschrijving van programmadoelen in de protocollen en 
implementatieplannen van het IVB, OJSP en SEI en de beschrijving van projectdoelen in projectdossiers 
(paragraaf 3.1); 
 de mate waarin de doelen van de programma’s gerealiseerd zijn, beoordeeld aan de hand van: 
 de mate van realisatie van projectactiviteiten die blijkt uit de projectdossiers en de mate van 
doelrealisatie die blijkt uit het verdiepend onderzoek van tien projecten (paragraaf 3.2.1); 
 de beschikbare tussenevaluaties en de eindrapportages per programma, die zijn uitgevoerd door de 
overheid van Curaçao (paragraaf 3.2.2); 
 de ontwikkelingen die zich in de maatschappelijke context van de programma’s hebben afgespeeld, 
zoals die te vinden zijn in openbare bronnen (paragraaf 3.2.3). 
In paragraaf 3.3 geven wij onze conclusies over de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s. 
Onderstaande figuur geeft deze analyse schematisch weer. 
Evaluatie
Macro-studies
(paragraaf 3.2.3)
Check
Samenwerkingsprogramma
Realisatie van 
Doelstellingen Projecten activiteiten in 
(paragraaf 3.1.1) (paragraaf 3.1.2)
projecten
(paragraaf 3.2.1)
Check
Conclusie over effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s
Eindrapportages 
(paragraaf 3.3)
(door Curaçao), 
monitoring en 
tussen-
evaluaties (door 
externe bureaus)
(paragraaf 3.2.2)
  
  
PwC Pagina 30 van 112
