-    
3.1. Doelstellingen van programma’s en projecten 
3.1.1. Programmadoelstellingen  
Met het bekend maken van een nieuwe tranche samenwerkingsgeld SONA in 2007 heeft de overheid van Curaçao 
programmaplannen geschreven voor het IVB, OJSP en het SEI. Onderstaande tabel geeft een kernachtige 
weergave van de doelstellingen per programma, de programmalijnen/deelprogramma’s/themagebieden die 
binnen ieder programma onderscheiden zijn, het aantal projecten dat binnen het samenwerkingsprogramma is 
uitgevoerd en tot slot welk budget hier in totaal mee gemoeid was. De initieel geplande looptijd van de 
samenwerkingsprogramma was ca. vier jaar (2008 – 2012) en is uiteindelijk met twee jaar verlengd (tot en met 
2014). 
Programma Kernachtige weergave doelstellingen en Aantal Totaal budget 
programmalijnen/deelprogramma’s/themagebieden projecten (ANG) 
IVB  IVB stond (en staat) in het teken van de constitutionele transitie van 45 67,4 mln. 
Curaçao: de ontmanteling van het land Nederlandse Antillen en het 
ontstaan van Curaçao per 10 oktober 2010. Het doel van IVB is dan 
ook om een structureel deugdelijk bestuur voor Curaçao te realiseren 
welke verankerd is in de organisatie van Pais Kòrsou en zichtbaar en 
meetbaar is voor de samenleving. Curaçao heeft binnen IVB de 
 31
volgende resultaatgebieden benoemd: 
1. Controle op het bestuur/ checks and balances: versterken van 
organen die een belangrijke rol spelen bij het controleren van 
het ambtelijk apparaat en bestuur; 
2. Vertrouwen in de overheid: bewerkstelligen van een toename 
van het vertrouwen van de burger in de overheid; 
3. Financiën en begrotingsbeheer: verder rationaliseren van de 
verwerving, allocatie, besteding en beheer van geldmiddelen; 
4. Informatisering/ automatisering: optimaliseren van de 
toepassing van moderne informatie- en 
communicatietechnologie ten behoeve van het functioneren 
van overheidsdiensten en de communicatie met de omgeving; 
5. Verhoging van de kwaliteit van het ambtelijk apparaat: 
optimaliseren van het geheel van personele, materiële en 
organisatorische middelen ter vervulling van overheidstaken; 
6. Verhoging van de kwaliteit van het bestuurlijk apparaat: 
versterken van het besef van en de garanties voor publieke 
verantwoordelijkheid met betrekking tot bestuur, 
beleidsbepaling, besluitvorming en beleidsuitvoering. 
OJSP De algemene vorming van de mens in de Curaçaose maatschappij, in 29 111,9 mln. 
de Caribische regio en in de wereld. Het inhalen van achterstanden en 
verhogen van het algemene scholingsniveau. Meer oriëntatie op de 
regio en de Verenigde Staten.  
1. Institutionele en Organisatorische Versterking (IOV): gericht 
op het ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Cultuur en 
Sport 
2. Funderend Onderwijs (FO): gelijke ontplooiingskansen, brede 
vorming en een minimum kennisniveau  
3. Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs en Secundair 
Beroepsonderwijs (VSBO/SBO): persoonlijke ontplooiing, 
blijvende inzetbaarheid, basis voor ‘life long learning’ en 
voorkomen dat jongeren het onderwijs verlaten zonder 
diploma 
4. Sociale Vormingsplicht (SVP): begeleiden van kwetsbare 
jongeren naar een maatschappelijk participatie 
SEI Duurzame verbeteringen in de economische structuur en sociale 94 96,3 mln. 
achterstanden op Curaçao. Het functioneren van de arbeidsmarkt 
verbeteren. 
De SEI initiatieven worden toegepast op de volgende themagebieden: 
1. Herstructureren systemen sociale zekerheid: betere 
omstandigheden voor mensen met acute sociale noden en een 
betere participatiegraad in het onderwijs en de arbeidsmarkt 
                                                             
31
 Samenwerkingsconvenant IVB 2008 – 2012 Eilandgebied Curaçao en Nederland, Willemstad, maart 2008. 
  
PwC Pagina 31 van 112
