-    
2. Sociale voorzieningen: armoedebestrijding, leefklimaat in de 
wijken, jeugdbeleid, migrantenbeleid en integratie en 
gezondheidszorg 
3. Openbaar bestuur: reduceren van de overheidsschuld, 
beheersen van de overheidsfinanciën en ondersteunen van een 
nieuw bestuurlijk apparaat dat de realisatie van de doelen van 
Pais Korsou faciliteert 
4. Herstructurering economie: stimuleren van economische groei 
tot een niveau van 4% per jaar, reduceren van de werkloosheid 
met 2-3 procentpunten per jaar 
5. Arbeidsmarkt: verbetering aansluiting beroepsonderwijs op 
arbeidsmarkt, uitbouw van arbeidsgericht onderwijs, hoger 
onderwijs en bevordering mobiliteit 
Totaal  168 275,6 mln. 
 
Duidelijk is dat de programmadoelstellingen gericht zijn op het bereiken van een gewenst maatschappelijk 
effect. Het is van belang te vermelden dat de samenwerkingsprogramma’s als zodanig – in feite de politieke 
afspraken tussen Nederland en Curaçao – niet op haalbaarheid getoetst waren voordat deze overeengekomen 
waren en door Curaçao uitgevoerd werden. Op voorhand was onvoldoende duidelijk of uitvoering van alle 
projecten binnen een samenwerkingsprogramma zou leiden tot het halen van de programmadoelstellingen. 
Binnen de geformuleerde programmadoelstellingen heeft de overheid van Curaçao een groot aantal projecten 
voorgesteld. Deze projectvoorstellen zijn door USONA getoetst op ontvankelijkheid en beoordeeld op 
relevantie: voldoet het project aan de formele eisen en past het project in de doelstellingen van het betreffende 
programma.  
Conclusie programmadoelstellingen 
De programmadoelstellingen zijn gericht op het bereiken van een maatschappelijk effect, dat breed, veel 
omvattend en in ambitieuze en abstracte termen is geformuleerd. De programmadoelstellingen zijn ‘high-level’ 
beschreven. Gezien de uitgangspositie van Curaçao, het beschikbare programmabudget en de initieel verwachte 
doorlooptijd van ca. vier jaar, zijn de doelstellingen ambitieus te noemen. Tegelijkertijd is het hoge 
ambitieniveau begrijpelijk gezien de uitdagingen waarmee Curaçao zich geconfronteerd zag in 2008.  
3.1.2. Projectdoelstellingen 
Bij bestudering van de doelstellingen van de 186 projecten verspreid over het IVB, OJSP en SEI die wij verdiepend 
hebben onderzocht valt het volgende op ten aanzien van de projectvoorstellen. 
Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen het 
samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was onderdeel van 
de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, resultaten en activiteiten van 
projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – versterkt en projectactiviteiten werden 
geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de financieringsovereenkomsten tussen SONA en de 
overheid van Curaçao. Hiermee is de potentiële bijdrage aan maatschappelijke effecten van een project vergroot, 
tegelijkertijd ging de aandacht hiermee vooral uit naar het realiseren van de in de financieringsovereenkomst 
vastgelegde activiteiten. Bij projecten van infrastructurele aard is dit vaak geen probleem gebleken: de concrete 
activiteiten (aanleggen van een weg) dragen zichtbaar bij aan de beoogde maatschappelijke effecten (verbetering 
van de bereikbaarheid, doorstroming). Bij complexere projecten (bijvoorbeeld gericht op gedrags- of 
cultuurverandering) is dit echter wel manifest gebleken: de relatie tussen oorspronkelijke doelstellingen en 
uitgevoerde activiteiten is dan lastig aan te tonen. 
  
PwC Pagina 32 van 112
