-    
3.2. Mate van doelrealisatie 
De mate van doelrealisatie van de projecten is een belangrijke indicator voor de mate van 
doelrealisatie op programmaniveau. In paragraaf 3.2.1 gaan wij in op de mate van 
doelrealisatie op projectniveau. Vervolgens toetsen wij het beeld dat uit de projecten naar 
voren komt aan de hand van twee “checks”: de doelrealisatie op programmaniveau aan de 
hand van eindrapportages, monitoringsinformatie en programma-evaluaties macro-
(economische) studies die betrekking hebben op de indicatoren die relevant zijn voor het 
vaststellen van de doelbereiking van IVB, SEI en OJSP (paragraaf 3.2.2) en macro-
(economische) studies die betrekking hebben op de indicatoren die relevant zijn voor het 
vaststellen van de doelbereiking van IVB, SEI en OJSP (paragraaf 3.2.3). 
3.2.1. Realisatie van activiteiten in projecten 
Voor de beoordeling van de mate waarin de projecten binnen IVB, OJSP en SEI effectief zijn 
geweest, hebben wij de eindverslagen van alle projecten bestudeerd. In het format van 
USONA voor eindverslagen dat projectverantwoordelijken geacht werden in te vullen wordt 
onder andere gevraagd “Druk elk gerealiseerd resultaat uit in een percentage van het 
beoogde resultaat”. De meeste eindverslagen bevatten dan ook een percentage voor elk van 
de belangrijkste beoogde resultaten. 
Nadere bestudering van deze percentages in de context van het project (zoals wij hebben gedaan voor de tien 
projecten die wij verdiepend hebben onderzocht) leert dat de ingevulde percentages betrekking hebben op de 
32
gerealiseerde activiteiten en prestaties. Dit beeld is door USONA bevestigd. 
Het cijfermateriaal dat beschikbaar is voor alle projecten uit de Curaçaose samenwerkingsprogramma’s heeft dan 
ook betrekking op de realisatie van activiteiten, maar biedt weinig zicht op de realisatie van projectdoelen. Dat 
de activiteiten in meer of mindere mate een bijdrage leveren aan de projectdoelen is op basis van ons verdiepend 
onderzoek in tien projecten duidelijk, maar de mate waarin verschilt per project.  
In de eindverslagen van projecten wordt zoals hierboven reeds aangegeven teruggegrepen op de mate waarin de 
activiteiten zijn uitgevoerd , uitgedrukt in een percentage. Wij zijn hier als volgt mee omgegaan: 
1. Indien aanwezig, hebben wij het realisatiepercentage uit het eindverslag overgenomen.  
2. In sommige gevallen bevatte het eindverslag geen realisatiepercentages of was er geen eindverslag 
aanwezig; in deze gevallen hebben wij de inschatting van USONA overgenomen.  
  
                                                             
32
 Bespreking met USONA op 29 september 2015. 
  
PwC Pagina 33 van 112
