-    
Programma alle 80 - 100% 50 – 80% < 50% realisatie  geen eindverslag of  
projecten realisatie  realisatie -product aanwezig 
IVB      
Aantal 45 35 6 3 1 
Budget (Nafl mln.) 59,2 57,8 1,1 0,1 0,1 
OJSP      
Aantal 29 19 7 3 0 
Budget (Nafl mln.) 111,9 68,5 22,4 21,0 0,0 
34
SEI      
Aantal 92 76 10 4 2 
Budget (Nafl mln.) 96,3 87,2 5,8 3,4 26,5 
Totaal Curaçao    
Aantal 166 130 23 10 3 
Budget (Nafl mln.) 267,4 213,5 31,3 21,9 0,7 
Bron: USONA, PwC 
Uit bovenstaande grafieken en overzicht van cijfers kan het volgende geconcludeerd worden: 
 78,3% van de uitgevoerde projecten op Curaçao (130) hebben – volgens de eindverslagen die door 
projectverantwoordelijken bij USONA zijn ingediend – hun activiteiten 80% tot 100% gerealiseerd. Deze 
projecten kenden tezamen een even grote budgettaire omvang (Nafl. 213,5 miljoen, 79,8% van het totale 
budget van alle samenwerkingsprogramma’s op Curaçao). 
 Projecten die geen volledige realisatie kennen, zijn divers van aard en niet eenduidig te beschrijven. 
Tezamen genomen met de categorie ‘80 – 100% realisatie’ zijn de activiteiten van 153 projecten (92,2%) 
tussen de 50% en 100% gerealiseerd. Deze 153 projecten vertegenwoordigen Nafl. 244,8 mln. (91,5% van 
het totaal bestede USONA-budget Curaçao). Hier tegenover staan 10 projecten (6,0%) die een realisatie 
van minder dan 50% hebben. Deze vertegenwoordigen een relatief groot deel van het budget: Nafl. 21,9 
miljoen (8,2%). 
35
 Voor 3 van de 168 projecten is geen eindverslag of eindproduct aanwezig . 
Resultaten verdiepend onderzoek  
Onderstaande tabel geeft onze bevindingen weer uit het verdiepende onderzoek van tien cases. Naast de 
realisatiepercentages van de uitgevoerde activiteiten, geven wij tevens het gerealiseerde maatschappelijk effect 
weer op basis van documentenstudie en gesprekken met projectuitvoerders, projectverantwoordelijken en 
eindgebruikers. 
37
Project Gerealiseerde Gerealiseerd maatschappelijk effect 
36
prestaties 
Verbetering financieel beheer 80 – 100% Deels gerealiseerd – Achterstanden zijn ingelopen en de rapportages van 
(IVB, 2009095) het College financieel toezicht laten een positieve trend zien. Naleving van de 
eigen regels door de overheid is slechts beperkt verbeterd. Er zijn naast de 
oorspronkelijke projectscope aanvullende activiteiten met aanvullend 
budget uitgevoerd. 
Realiseren basisregistratie 50 – 80% Niet gerealiseerd – Een groot deel van de beoogde koppelingen van 
(IVB, 2009099) bestanden is gerealiseerd, maar de basisregistratie is nog niet operationeel. 
                                                             
34
 Voor 2 van de 99 SEI-projecten zijn de budgetten overgeheveld naar andere projecten. Daarom zijn deze twee projecten 
niet meegeteld. 
35
 Het relatief grote aantal projecten waarvoor geen eindverslag aanwezig is valt op. Dit betreft 53 projecten, ofwel 31,9% 
van het totaal. In termen van budget vertegenwoordigen deze project ‘slechts’ Nafl. 56,8 miljoen, oftewel 21,2% van het 
totaal. Hoewel dus een vijfde van het totale budget van de samenwerkingsprogramma’s op Curaçao (nog) niet met een 
eindverslag is verantwoord door de projectverantwoordelijke, betreft dit vooral kleine projecten. Uit de uitsplitsing van de 
gegevens per samenwerkingsprogramma blijkt ook dat het hier relatief vaak om projecten uit het SEI gaat: 33 van de 53 
projecten. USONA heeft als verklaring voor het ontbreken van eindverslagen aangegeven dat voor projecten waarvan het 
eindproduct een document was (Terms of Reference voor een aanbesteding, een voorstel voor een nieuw project of een 
(projectinhoudelijke) eindrapportage, de projectverantwoordelijken niet is gevraagd om een eindverslag in het format van 
USONA in te dienen. Hiermee kunnen 50 van de 53 ontbrekende eindverslagen worden verklaard. 
36
 Percentages uit eindverslagen uit de projectdossiers van USONA 
37
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de tien onderzochte projecten, bijlage B.1. 
  
PwC Pagina 35 van 112
