-    
37
Project Gerealiseerde Gerealiseerd maatschappelijk effect 
36
prestaties 
Reorganisatie ambtelijk 80-100% Niet gerealiseerd – Een groot deel van de maatschappelijke doelen zijn 
apparaat (IVB, 2010032) niet gerealiseerd. Vooral concrete activiteiten (aanschaf van computers en 
meubilair) zijn succesvol geweest, maar een daadwerkelijke reorganisatie 
heeft niet plaatsgevonden. 
Projecten Funderend 50 – 80%,  Realisatie onduidelijk – De realisatie van maatschappelijke effecten is 
Onderwijs Curaçao (OJSP, 80 – 100% niet duidelijk. Doelen zijn grotendeels niet meetbaar direct na afronding van 
2007077-2009049-2011002) en 80 – 100% het project.  
SBO Curaçao 2008 (OJSP, 0 – 50% Niet gerealiseerd – De overlegstructuur tussen onderwijs en 
2008003) arbeidsmarkt is niet tot stand gekomen. Projectuitvoerders hadden een 
groter aantal opleidingen voor werkend leren willen creëren. 
Verduurzaming Sociale 0 – 50% Deels gerealiseerd – De manier van onderwijzen is meer praktijkgericht 
Vormingsplicht 2012-2013 geworden. Voor de helpdesk en meldpunt is niet de juiste expertise in huis 
(OJSP, 2012009) om de leerlingen verder te helpen. Op maatschappelijk niveau zijn de doelen 
nog niet bereikt. 
Carmabi Kenniscentrum (SEI, 80 – 100% (bijna) Volledig gerealiseerd – Duurzaam wetenschappelijk toerisme is 
2008101) gerealiseerd, met 200 bezoekende onderzoekers per jaar. 
Scharloo Abou Fase 1 (SEI, 80 – 100% (bijna) Volledig gerealiseerd – De doelen zijn nagenoeg volledig 
2009040) gerealiseerd. Daarenboven zijn op verzoek van de bewoners aanvullende 
voorzieningen gerealiseerd in de wijk. 
Marketing Tourism (SEI, 80 – 100% Deels gerealiseerd – Geen van de maatschappelijke effecten is volledig 
2009059) gerealiseerd. De meeste effecten zijn voor minder dan de helft gerealiseerd. 
Rumbo pa Trabou (SEI, 80 – 100% (bijna) Volledig gerealiseerd – De doelen zijn ruimschoots 
2009141) gerealiseerd. Er zijn meer deelnemers ingestroomd en een relatief groot deel 
heeft een baan gekregen en ten minste enige tijd behouden. 
 
De tabel laat zien dat op prestatieniveau doorgaans sprake is van een hoge realisatie binnen de projecten. Het 
hogere niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een wisselend beeld qua effectiviteit zien. 
Er zijn projecten die veel bereikt hebben (Rumbo pa Trabou, Scharloo Abou Fase 1), tegelijkertijd zijn er projecten 
die aantoonbaar (nog) niet veel bereikt hebben (Reorganisatie ambtelijk apparaat, Marketing Tourism). 
Uit het verdiepende onderzoek dat wij hebben uitgevoerd, komt naar voren dat dat de effectiviteit van met name 
de IVB-projecten en de meer sociale projecten in het SEI over het algemeen lager uitvalt dan projecten op het 
gebied van fysieke infrastructuur of het aankopen en in gebruik nemen van productiemiddelen zoals computers. 
Infrastructuur- en andere fysieke projecten realiseren vaker een groter maatschappelijk effect dan projecten die 
een sociale verandering beogen. Ook in grotere IVB-projecten, als bijvoorbeeld Reorganisatie ambtelijk apparaat, 
is zichtbaar dat concrete zaken (zoals de aanschaf en ingebruikname van computers) sneller en effectiever 
gerealiseerd worden dan meer complexe interventies (zoals een verandertraject). Een zelfde beeld ontstaat in 
OJSP-projecten, waarin bijvoorbeeld leermiddelen vrij snel worden aangekocht, maar een andere werkwijze van 
docenten later dan gepland en/of slechts ten dele gerealiseerd wordt. Deze constatering hangt onzes inziens 
samen met de inherente complexiteit van interventies op menselijk gedrag, die veel inspanningen en aandacht 
vragen. 
Conclusie doelrealisatie projecten 
De beschikbare eindverslagen laten zien dat in ruim 90% van de projecten de geplande activiteiten voor meer dan 
de helft zijn gerealiseerd. Voor bijna 80% van de projecten zijn de geplande activiteiten voor meer dan 80% 
gerealiseerd:  
 Voor de projecten in het IVB geldt dat 91% van de projecten voor meer dan de helft en 78% van de 
projecten voor meer dan 80% zijn activiteiten heeft gerealiseerd. 
 Voor de projecten in het OJSP geldt dat 90% van de projecten voor meer dan de helft en 66% van de 
projecten voor meer dan 80% zijn activiteiten heeft gerealiseerd. 
 Voor de projecten in het SEI geldt dat 93% van de projecten voor meer dan de helft en 83% van de 
projecten voor meer dan 80% zijn activiteiten heeft gerealiseerd. 
  
PwC Pagina 36 van 112
