-    
Wij merken op dat op basis van het realisatiepercentage van projectactiviteiten geen uitspraken gedaan kunnen 
worden over de mate waarin programmadoelstellingen zijn gerealiseerd. 
3.2.2. Realisatie van doelen op programmaniveau 
In deze paragraaf gaan wij in op de bevindingen over de mate waarin de doelen van de 
samenwerkingsprogramma’s gerealiseerd zijn, aan de hand van de extern uitgevoerde mid-term evaluaties en de 
eindrapportages die per programma zijn opgesteld door de overheid van Curaçao. 
IVB 
Onderstaande tabel vermeldt per programmalijn uit het IVB de conclusies uit de mid-term evaluatie en de 
conclusies uit de eindevaluatie.  
38
Programmalijnen IVB Conclusies uit mid-term evaluatie door onderzoekbureau Ecorys 
1. Controle op het bestuur/ Ecorys constateert dat ‘alhoewel het thema checks & balances onder elk programma wordt 
checks and balances: benoemd als een belangrijk thema in het licht van goed bestuur, er weinig concrete 
versterken van organen activiteiten op hebben plaats gevonden. Gezien het belang van checks & balances in het 
die een belangrijke rol IVB-programma, is het verwonderlijk dat de externe controle- en adviesorganen ook 
spelen bij het onder het IVB (nog) zo beperkt aan bod zijn gekomen. Projecten op gebied van goed 
controleren van het bestuur zijn tot op heden sterk intern georiënteerd en wel op de ambtenaren. Ook burgers 
ambtelijk apparaat en en bedrijfsleven komen nauwelijks aan bod.’ 
bestuur  
Daarnaast concludeert het bureau in de mid-term evaluatie van 2011: 
 Achterstanden in jaarrekeningen zijn nagenoeg weggewerkt 
 ARNA heeft externe audit functie hervat. 
 De geïnterviewde stakeholders hebben geen verbetering waargenomen in het 
handelen van volksvertegenwoordigers 
 Jaarrekeningen worden opgesteld 
 Functioneren van ARNA en SOAB is onderzocht (in het kader van SEI studie 
externe controle organen en SEI project reorganisatie ambtelijk apparaat in 
respectievelijk 2009 en 2010). 
2. Vertrouwen in de 
Ecorys concludeert: 
overheid: 
 Beperkte voortgang op dit resultaatgebied sinds 2007. 
bewerkstelligen van een 
 Geïnterviewde stakeholders identificeren geen toe- of afname in het vertrouwen 
toename van het 
in de overheid sinds 2007. 
vertrouwen van de 
 Burgers zijn wel mondiger geworden om hun ongenoegen kenbaar te maken. 
burger in de overheid 
 Integriteitstraject heeft na 2007 geen follow-up gekregen (geen intern 
vervolgtraject, maar ook geen extern vervolgtraject). 
 Vertrouwenspersonen zijn in de nieuwe bestuurlijke organisatie verankerd 
 Ombudsman functioneert en levert een bijdrage aan transparantie van 
overheidshandelen. 
 Consequente handhaving van vergunningsprocedure blijft een probleempunt. 
3. Financiën en 
Ecorys concludeert: 
begrotingsbeheer: verder 
 Substantiële voortgang op Financieel beheer in brede zin als gevolg van de 
rationaliseren van de 
verbeterpuntenagenda in het kader van financieel toezicht na 2009. 
verwerving, allocatie, 
 Manage Pro is op enkele afdelingen geïntroduceerd, maar geen overheidsbrede 
besteding en beheer van 
uitrol. 
geldmiddelen 
 Achterstanden in de jaarrekeningen zijn voor het overgrote deel weggewerkt in het 
kader van de verbeterpuntenagenda in het kader van financieel toezicht. 
 Samenhang tussen de beleids- en begrotingscyclus nog onvoldoende versterkt. 
Aandachtspunt in het kader van financieel toezicht. 
 Inhaalslag achterstand belastinginning en oplegging gerealiseerd 
 Mandatenregister is verplicht gesteld in de Rijkswet financieel toezicht. 
4. Informatisering/ 
Dit onderwerp wordt niet behandeld in de mid-term evaluatie. 
automatisering: 
optimaliseren van de 
toepassing van moderne 
informatie- en 
communicatietechnologi
e ten behoeve van het 
functioneren van 
                                                             
38
 Ecorys, Mid-term evaluatie IVB Curaçao, 17 augustus 2011. 
  
PwC Pagina 37 van 112
