-    
38
Programmalijnen IVB Conclusies uit mid-term evaluatie door onderzoekbureau Ecorys 
overheidsdiensten en de 
communicatie met de 
omgeving 
5. Verhoging van de Ecorys concludeert: 
kwaliteit van het 
 ‘Door de samenvoeging van de Antilliaanse overheid met de Curaçaose overheid 
ambtelijk apparaat: 
is vertraging ontstaan in de implementatie van PIMS@all. Datum Februari 2011: 
optimaliseren van het wacht nog op koppeling met de salarisadministratie. 
geheel van personele, 
 Gevoelens van onzekerheid en demotivatie zijn niet afgenomen door de 
materiële en 
staatkundige veranderingen. Ongeveer een kwart van alle ambtenaren is in beroep 
organisatorische 
gegaan tegen functietoewijzing. 
middelen ter vervulling 
 Kwaliteit van de werkplekken wordt wel opgepakt onder het SEI project 
van overheidstaken 
“Reorganisatie Ambtelijk Apparaat”.’ 
6. Verhoging van de Ecorys concludeert: 
kwaliteit van het  ‘Coalitiewijzigingen zijn niet afgenomen. 
bestuurlijk apparaat: 
 Gebrekkige voorbeeldfunctie van bestuurders is onveranderd.’ 
versterken van het besef 
 
van en de garanties voor 
publieke 
verantwoordelijkheid 
met betrekking tot 
bestuur, beleidsbepaling, 
besluitvorming en 
beleidsuitvoering 
 
39
Het Eindrapport van het IVB gaat niet in op de zes programmalijnen van het IVB uit de tabel hierboven. Wel 
beschrijft het zes rollen van de overheid, met bij elke rol een doelstelling van het programma. Het rapport geeft 
per doelstelling een percentage dat volgens de rapportage een indicator is voor de mate waarin elke doelstelling 
behaald is. Wij stellen vast dat de percentage rekenkundig samenhangen met de aantallen volledig uitgevoerde 
en stopgezette projecten. De percentages lijken dus vooral te verwijzen naar de aantallen projecten die uitgevoerd 
zijn. Onderstaande tabel geeft de informatie uit het rapport samengevat weer. 
Rollen Behaalde doelstellingen (%) 
Rol 1 – Verbeteren van de kwaliteit van dienstverlening 75% (8 projecten, waarvan 1 stopgezet en 1 deels 
en de klantgerichtheid van de Curaçaose overheid stopgezet) 
Rol 2 – Verbeteren van toezicht en handhaving zodat 80% (6 projecten, waarvan 1 slechts deels afgerond 
rechtsregels en voorschriften worden nageleefd en voortgezet onder een geherprioriteerd project) 
Rol 3 – Realiseren van meer samenhang tussen sturen, 78% (9 projecten, waarvan 1 stopgezet en 1 deels 
beheersen, verantwoorden en toezicht houden stopgezet) 
Rol 4 – Waarborgen van de lokale democratie en het 66% (3 projecten, waarvan 1 stopgezet) 
verbeteren van de communicatie met burgers 
Rol 5 – Versterken van de capaciteit van het bestuur om 0% (1 project, dat geheel is stopgezet) 
als volwaardig partner en facilitator van de gewenste 
maatschappelijke ontwikkelingen op te treden 
Rol 6 – Ontwikkelen en professionaliseren van 100% (3 projecten welke ook alle drie zijn afgerond. 
medewerkers en personeelsbeleid Een van deze 3 projecten, Reorganisatie ambtelijk 
apparaat, bestond uit 15 deelprojecten waarvan 11 
zijn afgerond, 2 stopgezet en 2 aangepast.) 
Totaal behaalde doelstellingen IVB Programma in % 67% 
 
Het eindrapport van het IVB Curaçao laat zien dat twee derde van de geplande projecten volledig is uitgevoerd. 
Het bevat de volgende conclusies over effectiviteit: 
 “Van de in totaal 30 projecten binnen het IVB Programma zijn 23 afgerond, 3 zijn deels afgerond en 4 
zijn stopgezet. 
 De projectdoelstellingen zijn over het algemeen zeer ambitieus geformuleerd en zijn daardoor niet in alle 
gevallen SMART genoeg om de uiteindelijke resultaten meetbaar weer te kunnen geven. Dit maakt het 
niet altijd mogelijk om per project aan te geven in hoeverre de realisatie van de projectdoelstelling geleid 
                                                             
39
 Ministerie van Bestuur, Planning en Dienstverlening, Eindrapport Samenwerkingsprogramma Institutionele 
Versterking en Bestuurskracht Curaçao, maart 2015. 
  
PwC Pagina 38 van 112
