-    
42
Deelprogramma OJSP Conclusies uit mid-term evaluatie van AEF en de resultaatmonitoring van 
43
Quality Development 
3. Voorbereidend AEF concludeert over het VSBO: ‘De doelstellingen op de verschillende kernverbeteringen 
Secundair zijn nog niet behaald. Ook in dit geval geldt dat wel op alle doelstellingen een start is 
Beroepsonderwijs en gemaakt met de uitvoering van activiteiten en dat de resultaten van die activiteiten een stap 
Secundair in de richting van de doelstellingen laten zien. Met name op die onderwerpen waar 
Beroepsonderwijs toepassing in de praktijk de bepalende factor is om te kunnen zeggen dat een doelstelling 
(VSBO/SBO): behaald is, of op weg is om behaald te worden, blijft de realisatie achterwege. Gerichte inzet 
persoonlijke ontplooiing, op een aantal onderwerpen is daarom noodzakelijk.’ 
blijvende inzetbaarheid,  
basis voor ‘life long Over het SBO concludeert AEF: ‘Op alle onderscheiden kernverbeteringen binnen het 
learning’ en voorkomen deelprogramma zijn activiteiten ingezet. De resultaten die tot nu behaald zijn verschillen 
dat jongeren het sterk per kernverbetering. Over het algemeen geldt dat er nog geen echt duurzame 
onderwijs verlaten resultaten geboekt zijn. Leerlingzorgsysteem is in ontwikkeling, er is een structuur 
zonder diploma uitgewerkt in het eerste programma, maar concretisering naar praktische uitvoering komt 
onvoldoende van de grond om te spreken van een ingerichte zorgstructuur. Hetzelfde geldt 
voor taalbeleid. Instellingen hebben plannen, maar hanteren dit niet, wat ook in de relatie 
tot de arbeidsmarkt tot onduidelijkheden leidt.’ 
 
Uit de resultatenmonitoring van 2014 blijkt dat leerlingen in alle schooltypen 
44
studievertraging oplopen. Alleen voor het VSBO ligt de vertraging onder de streefwaarde. 
 
 
 
De slagingspercentages voor het VSBO en SBO liggen vooralsnog ruimschoots onder de 
streefwaarden van het OJSP. Daarbij valt met name de teruggang in het SBO op. 
 
 
4. Sociale Vormingsplicht AEF concludeert: ‘De op dit moment beschikbare gegevens tonen aan dat de doorstroom 
(SVP): begeleiden van naar zowel arbeidsmarkt als het reguliere onderwijs beperkt zijn. Daarmee staat het 
kwetsbare jongeren naar realiseren van de doelstelling van SVP of anders gezegd de effectiviteit en de huidige 
een maatschappelijk vormgeving van de SVP serieus onder druk. 
participatie (…) 
Op individuele kernverbeteringen zijn de doelstellingen weliswaar niet volledig 
gerealiseerd, maar er is wel te zien dat er stappen worden gezet.. Echter het feitelijke succes 
van SVP zit hem in de vraag of jongeren nu echt doorstromen naar de arbeidsmarkt, al dan 
niet via het reguliere onderwijs. Bij die doorstroom worden vraagtekens gezet. 
 
In de resultaatmonitoring van het SVP van 2014 is de ontwikkeling tijdens het programma 
45
zichtbaar gemaakt in een tabel , die laat zien dat de resultaten van het SVP tijdens de 
looptijd van het OJSP zichtbaar verslechterd zijn en nog ver af staan van de streefwaarden 
die bij aanvang van het programma zijn opgesteld voor september 2012: 
                                                             
44
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, 
scan 6: schooljaar 2012/2013, juli 2014, pagina 11. 
45
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, 
scan 6: schooljaar 2012/2013, juli 2014, pagina 17. 
  
PwC Pagina 41 van 112
