-    
Bevindingen IVB 
Het IVB onderscheidt vier resultaatgebieden. Per resultaatgebied hebben wij gezocht naar een of meerdere 
externe bronnen, die in relatie tot deze programmalijn relevante conclusies geven.  
Programmalijnen IVB Conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan de programmalijn 
1. Controle op het bestuur/ Transparency international publiceerde in 2013 een onderzoek over de integriteit van de 
49
checks and balances: Curaçaose overheid . Het concludeert onder andere: ‘The judiciary, the Ombudsman and 
versterken van organen the supreme audit and supervisory institutions (public sector) are three of the strongest 
die een belangrijke rol institutions of the Curaçao National Integrity System. (…) They have the potential to 
spelen bij het effectively create a system of checks-and-balances over the public, private and social 
controleren van het sectors of the country and serve as a key defence against impunity. Also, the instruction 
ambtelijk apparaat en issued by the Kingdom Council of Ministers on the recommendation of the Board of 
bestuur Financial Supervision stands out as one of the few illustrations since October 2010 of 
effective oversight of the Executive’s activities in practice. 
However, this potential is undermined by weaknesses identified in other pillars. For 
example, even when court decisions and recommendations of the Ombudsman and the 
audit and supervisory institutions are effectively issued, the lack of enforcement or follow-
up undermines their impact. 
The assessment reveals that there are broader concerns as well about other pillars of the 
country promoting integrity, particularly those inputting into the political and electoral 
processes in Curaçao.’ 
2. Vertrouwen in de Wij hebben geen specifieke bronnen van macro-informatie over dit themagebied kunnen 
overheid: vinden. 
bewerkstelligen van een 
toename van het 
vertrouwen van de 
burger in de overheid 
3. Financiën en Het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) heeft in de periode 2011-2015 
begrotingsbeheer: verder rapporten uitgebracht over het financieel beheer van Curaçao aan de hand van het 
rationaliseren van de zogenaamde PEFA-framework, dat bestaat uit 28 indicatoren. Het laatste rapport van april 
verwerving, allocatie, 2015 betreft het jaar 2013 en een vooruitblik naar 2014 en 2015. Het Cft concludeert: 
besteding en beheer van ‘Uit de inventarisatie blijkt dat Curaçao ten opzichte van 2012 en het ambitieniveau voor 
geldmiddelen dit jaar ten aanzien van zestien indicatoren een verbetering heeft geconstateerd dan wel op 
het beoogde niveau zit voor dit jaar. De overige hoofdindicatoren zijn op hetzelfde niveau 
gebleven ten opzichte van vorig jaar. Er zijn geen verslechteringen opgetreden ten opzichte 
van vorig dienstjaar. 
(…) 
Negen indicatoren hebben inmiddels het gewenste ambitieniveau voor 2015 bereikt, 
hetgeen een goede prestatie is. De grootste uitdaging voor Curaçao ligt bij de volgende 
hoofdindicatoren, aangezien deze twee niveaus achterlopen op het gewenste 
ambitieniveau: 
 Inkomsten en uitgavenstromen buiten de begroting; 
 Effectiviteit inning belastingaanslagen; 
 Het beheer van de salarisadministratie; 
 Kwaliteit en tijdigheid van uitvoeringsrapportages; 
 Reikwijdte, aard en aanbevelingen externe controle door de Rekenkamer.’ 
 
Het positieve oordeel van het Cft wordt ondersteund door de daling van de overheidsschuld 
van Curaçao in de periode 2008-2013. Onderstaande grafiek laat deze ontwikkeling zien. 
 
                                                             
49
 Transparency International, National Integrity System Assessment: Curaçao 2013. 
  
PwC Pagina 44 van 112
