-    
ondanks de inspanningen van de projectverantwoordelijken – duurder of complexer dan gedacht, waardoor ook 
op de lange termijn de financiële duurzaamheid in gevaar kwam. Uit de mid-term evaluatie van het IVB Curaçao 
kwam in 2011 ten aanzien van het OJSP-programma het zelfde beeld naar voren: “Over het algemeen geldt dat er 
 59
nog geen echt duurzame resultaten geboekt zijn.” 
Voor het OJSP geldt eveneens dat de borging van duurzaamheid in 2011 nog te wensen overliet: “De huidige stand 
van zaken (zie vooral de onderzoeksrapportage) laat ook zien dat er nog heel wat stappen gezet moeten worden 
om de invoering van de vernieuwingen af te ronden. Preciezer nog, er moeten stappen gezet worden om ervoor 
60
te zorgen dat de vernieuwingen ook duurzaam een plaats krijgen in het onderwijs op Curaçao en Sint Maarten.” 
Ten tijd van de laatste monitoringsrapportage van het OJSP was de financiële duurzaamheid nog niet geborgd: 
“Voor wat betreft de financiële verduurzaming van het OJSP vinden er besprekingen plaats tussen het Ministerie 
van Financiën en het Ministerie van OWCS over voortzetting van de financiering van activiteiten vanuit het OJSP, 
zoals SVP, Leerlingzorg en ouderparticipatie. In oktober 2014 vindt de officiële begrotingsbehandeling plaats 
voor 2015. De Monitor blijft de noodzaak benadrukken voor een concreet actieplan waarin de verduurzaming 
 61
wordt vastgelegd en waarin prioriteiten worden gemaakt.” 
Een duidelijk voorbeeld van het ontbreken van de financiële duurzaamheid tekent zich af bij het project ‘SBO 
Curaçao 2008’ (OJSP project 2008003). Volgens geïnterviewden en de toelichtingen in de eindrapportage van 
het project is in dit project geen aandacht besteed aan het borgen van de financiële of institutionele 
duurzaamheid, noch aan de inbedding in het beleid van de overheid. Ondanks dat de doelen van het project deels 
bereikt zijn, is de vraag in welke mate deze resultaten duurzaam zullen zijn, nu financiering voor de toekomst 
onzeker is.  
4.2. Institutionele en beleidsmatige duurzaamheid 
Projectverantwoordelijken van projecten die zijn uitgevoerd met personeel van de overheid zelf geven doorgaans 
aan dat zij een steile leercurve doorlopen hebben. Veel van deze mensen kwamen voor het eerst in loopbaan in 
de rol van beleidsverantwoordelijke of projectleider, waarbij ze andere mensen en partijen moesten aansturen. 
De kennis en ervaring die hiermee opgedaan is, heeft geleid tot een belangrijk neveneffect van de 
samenwerkingsprogramma’s: het nemen van eigen verantwoordelijkheid. De uitdaging voor de overheid van 
Curaçao is wel om de mensen met deze ervaring vast te houden. Tegelijkertijd constateren wij ook dat voor veel 
projecten externen en/of tijdelijke (drie tot vier jaar) capaciteit ingezet, waarbij het regelmatig voorkwam dat de 
opgedane kennis niet werd overgedragen aan de projectleiders. De opgedane ervaringen beklijven dan in veel 
mindere mate in de overheid.  
Beleidsmatige inbedding van (de resultaten van) de projecten in het beleid van de overheid bleek regelmatig 
samen te hangen met politieke wil en de beschikbare financiële middelen. Binnen de Curaçaose politiek hebben 
zich sinds 10 oktober 2010 regelmatig politieke wisselingen voorgedaan, waardoor het voeren van een consistent 
overheidsbeleid een opgave bleek te zijn. Daar waar projecten directe, tastbare resultaten lieten zien bleek het 
beleid of de institutie goed in stand te houden zijn dan wel verder uit te bouwen. 
62
Het eindrapport IVB Curaçao laat een gemengd beeld zien van de duurzaamheid van de projectresultaten: 
“Gezien de inspanningen die zijn ingezet, is de verwachting dat in ieder geval op de volgende items duurzame 
effecten zijn gerealiseerd die niet in cijfers gekwantificeerd kunnen worden: 
1. Actueel, helder en uitvoerbaar overheidsbeleid voor alle sectoren, 
2. Evenwichtige begroting- en beleidscyclus, 
3. Kwalitatief goed en integer overheidspersoneel door opleidingen en integriteitstrajecten/-beleid, 
4. Een verbeterde dienstverlening door de overheid, vooral bij afdeling burgerzaken en het 
vergunningenloket, 
                                                             
59
 Ecorys, Mid-term evaluatie IVB Curaçao, 17 augustus 2011. 
60
 Andersson Elffers Felix, Kernrapport midterm evaluatie OJSP 2008 - 2012 op Curaçao en Sint Maarten, 18 maart 2011. 
61
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, scan 
6: schooljaar 2012/2013, juli 2014. 
62
 Ministerie van Bestuur, Planning en Dienstverlening, Eindrapport Samenwerkingsprogramma Institutionele 
Versterking en Bestuurskracht Curaçao, maart 2015, pagina 70. 
  
PwC Pagina 53 van 112
