-    
5. Transparantere en professionelere beleidsvoering voor alle sectoren, vooral door verhoging 
opleidingsniveau. 
De duurzaamheid van projecten is enigszins versterkt doordat bij de beoordeling door USONA van de 
financieringsvoorstellen per verzoek gekeken is naar de duurzaamheidsaspecten. Ook zijn deze aspecten 
meegenomen zowel in de voortgangsrapportages van het IVB Programmabureau, als bij de rapportages welke 
de projectleiders bij USONA moesten indienen. 
Daarnaast werd het “duurzaam denken” onder de projecteigenaren en de overige ambtenaren versterkt, 
bijvoorbeeld door ze bewust te laten meedenken van wat nodig is om de resultaten duurzaam te laten zijn. 
Er moet echter geconcludeerd worden dat voor wat de duurzaamheid van de projecten betreft, het gebrek aan 
politieke besluitvorming dan wel het uitblijven van de benodigde accordering van wet- en regelgeving de 
grootste struikelblok is gebleken voor het borgen van de projectresultaten. Door kennisoverdracht binnen 
voornamelijk de HR projecten werd aan de andere kant wel de nodige successen voor wat betreft de duurzame 
inbedding binnen het Ministerie van Financiën gerealiseerd.” 
63
De laatste monitoringsrapportage van het OJSP, gedateerd juli 2014, vermeldt :  
 “SVP: Sinds eind 2011 is er structureel overleg tussen de SVP en de DOS over implementatie vanSBO-1 
onderwijs binnen de DOS en de SVP zal het aankomende schooljaar worden geïntegreerd in de DOS. De 
lessen ten aanzien van de ‘werving’ en ‘selectie’ van jongeren, de hoge ‘uitval’ ende noodzaak van 
nazorg, zullen geïncorporeerd moeten worden om deze lessen niet verloren te laten gaan en om de 
investering in de SVP te gebruiken voor de toekomst. 
 Leerplicht: het besluit is genomen om de Leerplicht Unit te integreren binnen het Ministerie van OWCS 
en dat daarmee is het aantal personen dat werkt aan de uitvoering en handhaving van de Leerplicht 
verhoogd. 
 Onderwijs Monitoring: het RKCS is zelfstandig bezig met een intern monitoring systeem om de 
voortgang binnen het onderwijs te volgen. Ook de overheid is bezig met de ontwikkeling van een 
monitoringsysteem dat in ieder geval dezelfde informatie dient te genereren als de OJSP monitor. Dit 
systeem zal gekoppeld worden aan het LVS “Mi Desaroyo” dat gebruikt wordt door de DOS scholen en 
de scholen van de schoolbesturen EBG, SOZDA, SCONS en FSHP.” 
64
Het Eindrapport SEI programma vermeldt over institutionele duurzaamheid: 
“Voor het SEI programma kan gezegd worden dat nagenoeg alle projecten zijn uitgevoerd door staande 
diensten of stichtingen die deze werkzaamheden naast of als onderdeel van hun reguliere werkzaamheden 
uitvoerden (weliswaar vaak met externe hulp). Dit betekent dat zij in potentie ook allen op institutioneel niveau 
verduurzaamd kunnen worden. Helaas zorgt het ontbreken van voldoende middelen er ook op dit niveau voor 
dat deze verduurzaming niet gewaarborgd is. Curaçao heeft gewoonweg niet de middelen om al de organisaties 
van voldoende geld te voorzien zodat zij de ingezette projecten (met hun producten en diensten) kunnen 
voortzetten.” 
Een voorbeeld van recente datum lijkt de aankondiging van de sluiting van het Kenniscentrum Beroepsonderwijs 
65
en Bedrijfsleven (KBB) , dat met SEI-middelen werd gefinancierd en een bijdrage leverde aan verschillende 
66
projecten die wij in deze evaluatie in het verdiepend onderzoek hebben betrokken . Daarmee ontstaat, vanwege 
de inhoudelijke relatie met diverse projecten in het beroepsonderwijs, voor zowel financiële als de institutionele 
duurzaamheid een risico, omdat een organisatie van mensen met opgebouwde kennis, ervaring en relaties wordt 
                                                             
63
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, 
scan 6: schooljaar 2012/2013, juli 2014. 
64
 SOAB, Eindrapport SEI programma, 28 april 2015, pagina’s 39-41. 
65
 Deze aankondiging dateert van 15 juli 2015 en is gepubliceerd op www.kbbcuracao.cw. 
66
 Het project waarmee het KBB werd gefinancierd is 2009039 Kenniscentrum Bedrijfsleven Beroepsonderwijs (SEI). De 
projecten waarin het KBB een rol heeft gespeeld zijn: 
 OJSP: 2008003 SBO Curaçao 2008, 2010055 Projectplan SBO 2011-2012 en 2012009 Verduurzaming Sociale 
Vormingsplicht 2012-2013; en 
 SEI: 2009037 Di bou palu pa pali homber. 
  
PwC Pagina 54 van 112
