-    
opgeheven. In reactie hierop hebben wij van de overheid van Curaçao begrepen dat er middelen zijn gereserveerd 
om de activiteiten van het KBB in een andere vorm voort te zetten. Daarbij zal de institutionele duurzaamheid 
alleen geborgd zijn als er goede kennisoverdracht plaatsvindt tussen de KBB-medewerkers en de nieuwe 
organisatie, idealiter doordat een deel van de KBB-medewerkers in de nieuwe organisatie een functie krijgt. 
Binnen de drie IVB-projecten die wij verdiepend hebben onderzocht, evenals het SEI-project ‘Marketing 
Tourism’, is met name de samenwerking tussen overheidsorganisaties van cruciaal belang gebleken. Voor de 
OJSP-projecten geldt dat de samenwerking tussen de overheid (het ministerie van OWCS) en het onderwijsveld 
– en bij de projecten voor het beroepsonderwijs en Sociale Vormingsplicht de samenwerking tussen het onderwijs 
67
en het bedrijfsleven – een kritische succesfactor zijn. Waar deze samenwerking goed werd vormgegeven, werden 
duurzame resultaten geboekt. Waar zij ontbrak, is de duurzaamheid minder gegarandeerd. In minder dan de helft 
van de tien projecten in het verdiepende onderzoek heeft de institutionele en beleidsmatige inbedding volledig 
plaatsgevonden. 
Onderstaande tabel geeft het overzicht van de bevindingen ten aanzien van de borging van financiële, 
institutionele en beleidsmatige duurzaamheid. 
Project Borging financiële Borging institutionele en 
68 69
duurzaamheid beleidsmatige duurzaamheid 
Verbetering financieel beheer (IVB, 2009095) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Realiseren basisregistratie (IVB, 2009099) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Reorganisatie ambtelijk apparaat (IVB, Geen informatie beschikbaar Onvoldoende geborgd 
2010032) 
Projecten Funderend Onderwijs Curaçao Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
(OJSP, 2007077-2009049-2011002) 
SBO Curaçao 2008 (OJSP, 2008003) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Verduurzaming Sociale Vormingsplicht 2012- Voldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
2013 (OJSP, 2012009) 
Carmabi Kenniscentrum (SEI, 2008101) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Scharloo Abou Fase 1 (SEI, 2009040) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Marketing Tourism (SEI, 2009059) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Rumbo pa Trabou (SEI, 2009141) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Conclusie 50% voldoende, 40% 50% voldoende, 50% 
onvoldoende geborgd  onvoldoende geborgd 
(10% geen informatie) 
 
4.3. Conclusie duurzaamheid 
Op basis van het verdiepende onderzoek naar tien projecten en de rapportages over IVB, OJSP en SEI 
concluderen wij dat voor alle drie de samenwerkingsprogramma’s nog stappen moeten worden gezet om de 
resultaten op lange termijn te borgen: 
1. Wij constateren dat van geen van de drie samenwerkingsprogramma’s vooraf een haalbaarheidsstudie is 
verricht. Hiermee werd op politiek niveau een risico aanvaard. Wij zijn van mening dat financiële 
duurzaamheid op programmaniveau, ofwel de structurele inbedding van onderhoud en beheer van de 
resultaten van alle projecten in de begroting van Curaçao, op voorhand een aandachtspunt had kunnen 
zijn. Dit wordt zichtbaar wanneer het totale budget van de drie samenwerkingsprogramma’s in verhouding 
gebracht wordt met de jaarlijkse begroting van Curaçao: ANG 267,4 mln ten opzichte van jaarbegroting 
van ANG 1.743 mln (2012), ofwel 15,3%. 
                                                             
67
 In het project Rumbo pa Trabou betrof een kritische succesfactor de samenwerking tussen overheid en bedrijfsleven. 
68
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de tien onderzochte projecten, bijlage B.2. 
69
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de tien onderzochte projecten, bijlage B.2. 
  
PwC Pagina 55 van 112
