-    
2. Uit het onderzoek dat door het programmabureau IVB is verricht komt naar voren dat de financiële 
duurzaamheid van de resultaten van het IVB goed is geborgd. De drie IVB-projecten uit het verdiepende 
onderzoek bevestigen dit beeld. Voor het OJSP is de financiële duurzaamheid echter zorgwekkend, hetgeen 
ook naar voren is gekomen bij twee van de drie onderwijsprojecten uit het verdiepende onderzoek. De vier 
projecten in het SEI laten een gemengd beeld zien waar het gaat om de financiële borging van de resultaten. 
3. De institutionele en beleidsmatige duurzaamheid zijn voor alle drie de samenwerkingsprogramma’s 
grotendeels geborgd maar voor het SEI deels niet:  
a. De institutionele en beleidsmatige duurzaamheid van het IVB is grotendeels geborgd. De nieuwe 
bestuurlijke organisatie is wettelijk en beleidsmatig verankerd, HR-beleid is geformuleerd en in 
uitvoering, digitale informatie en administratiesystemen zijn ingevoerd en het huisvestingsplan, het 
opleidingsplan en change-managementplan zijn in uitvoering. De institutionele en beleidsmatige 
duurzaamheid is voor het OJSP grotendeels geborgd door de wettelijke verankering van het beleid 
met betrekking tot het FO, VSBO, SBO en SVP. Verschillende beleidsterreinen, zoals het taalbeleid 
en leerlingenzorg zijn wettelijk bij de schoolbesturen neergelegd en daar beleidsmatig ingebed. Voor 
het SEI geldt dat de overheid op tal van terreinen vervolg heeft gegeven aan de onder het SEI tot 
uitvoering gebrachte projecten, met name op het beleidsterrein herstructurering van de economie 
en op het gebied van de gezondheidszorg. Twee van de vier SEI-projecten uit het verdiepende 
onderzoek illustreren dit beeld. Het project Rumbo pa Trabou, dat gericht was op toeleiding naar de 
arbeidsmarkt van langdurig werklozen, vindt echter op een veel geringere schaal opvolging. Bij het 
project Scharloo Abou geldt dat het projectidee wel op andere plaatsen navolging lijkt te vinden, 
maar de institutionele borging van het project zelf is onvoldoende. 
b. De institutionele inbedding van kennis en ervaring laat een wisselend beeld zien. Daar waar gewerkt 
is met mensen van de overheid zelf, heeft een ‘leercurve’ op gebied van projectmanagement 
opgetreden. Dit is een belangrijk neveneffect van de samenwerkingsprogramma’s geweest en heeft 
de institutionele duurzaamheid vergroot. Daar waar gewerkt is met mensen met een tijdelijk 
dienstverband of externe inhuur, is dit beduidend minder het geval.  
c. Samenwerking tussen overheidsorganisaties onderling (IVB), tussen overheid en onderwijsveld 
(OJSP) en tussen overheid/onderwijs en bedrijfsleven (OJSP-beroepsonderwijs en SEI-
arbeidsmarkt) is in bijna alle projecten een kritische succesfactor gebleken voor het bereiken van 
duurzame resultaten. Waar deze samenwerking niet geborgd is, ontstaan risico’s voor de 
houdbaarheid van de programmaresultaten op lange termijn. 
d. Beleidsmatige inbedding van (de resultaten van) de projecten in het beleid van de overheid bleek 
door de regelmatige politieke wisselingen op Curaçao een uitdaging. Projecten met zichtbare 
resultaten maakten de grootste kans om beleidsmatig ingebed te worden.  
  
PwC Pagina 56 van 112
