-    
duidelijk is of zij wel ten uitvoering gebracht kunnen worden. Het pas indienen van projecten nadat een 
programma is goedgekeurd is overigens doorgaans al de normale gang van zaken in Curaçao. 
(…) 
Bij aanvang van het programma is snel duidelijk geworden dat veel van de (toekomstige) projecteigenaren veel 
moeite hadden met het op een juiste wijze beschrijven van hun projecten. Met “juist” wordt bedoeld conform de 
vereisten van USONA. Daarbij hadden veel projectleiders ook weinig ervaring met het inrichten en uitvoeren 
van projecten. Dit heeft er in geresulteerd dat veel externe expertise lokaal en vanuit Nederland is aangetrokken 
om deze medewerkers te begeleiden. Er is veel geld gaan zitten in deze externe begeleiding. Geld wat dus niet 
direct aan de doelstellingen van het programma zelf is uitgegeven. In toekomstige programma’s moet proactief 
op dit gegeven worden ingespeeld. Het is daarbij raadzaam om deze begeleiding van te voren in te kaderen 
zodat een wildgroei van kosten voor adviseurs binnen het programma wordt voorkomen. Hierbij kun je denken 
aan een groep van experts, bij voorkeur vanuit de overheid zelf, die aanvragers gaat begeleiden bij de 
inschrijving. (…) In het SEI programmadocument werd gesproken van een centraal programmabureau dat de 
projecten moest gaan coördineren. Dit bureau is pas veel later in de uitvoering tot stand gekomen. In volgende 
programma’s moet coördinatie en toezicht geregeld zijn voordat de projecten van start gaan. Dit is des te meer 
van toepassing als het om zoveel projecten gaat als binnen het SEI zijn uitgevoerd.” 
Op het niveau van het realiseren van een maatschappelijk effect plaatsten wij kritischer kanttekeningen. Immers, 
een project dat weinig of geen maatschappelijk effect heeft gehad, kan moeilijk efficiënt genoemd worden. Wij 
illustreren dit aan de hand van het verdiepende onderzoek ten aanzien van de 10 projecten die verdiepend zijn 
onderzocht. 
73
Project Gerealiseerde Gerealiseerd maatschappelijk Bevindingen over efficiëntie 
71 72
prestaties effect 
Verbetering 80 – 100% Achterstanden zijn ingelopen en de Dit project is grotendeels efficiënt uitgevoerd.  
financieel rapportages van het College financieel 
beheer (IVB, toezicht laten een positieve trend zien. 
2009095) Naleving van de eigen regels door de 
overheid is slechts beperkt verbeterd. 
Er zijn naast de oorspronkelijke 
projectscope aanvullende activiteiten 
met aanvullend budget uitgevoerd. 
Realiseren 50 – 80% Een groot deel van de beoogde Dit project is niet efficiënt uitgevoerd. Gezien 
basisregistratie koppelingen van bestanden is de ambitieuze doelstellingen van het project, 
(IVB, 2009099) gerealiseerd, maar de basisregistratie was het wellicht efficiënter geweest als er 
is nog niet operationeel. beduidend meer budget was vrijgemaakt dan 
nu gebeurd is. 
Reorganisatie 80-100% Een groot deel van de Dit project is niet efficiënt uitgevoerd. Met de 
ambtelijk maatschappelijke doelen zijn niet programmatische begroting (taak volgt geld in 
apparaat (IVB, gerealiseerd. Vooral concrete plaats van geld volgt taak) is het risico van 
2010032) activiteiten (aanschaf van computers inefficiënte inzet van middelen is vergroot. Er 
en meubilair) zijn succesvol geweest, zijn in het project onnodige kosten gemaakt als 
maar een daadwerkelijke reorganisatie gevolg van het beëindigen van contracten met 
heeft niet plaatsgevonden. consultants op last van de nieuwe regering en 
het starten van nieuwe aanbestedingen. Ook 
zijn prestaties (zoals functiebeschrijvingen en 
kandidaten die geselecteerd waren in het 
deelproject Werving en selectie) gerealiseerd, 
die niet tot de beoogde resultaten hebben 
geleid, omdat de nieuwe regering ze afwees. 
                                                             
71
 Percentages uit eindverslagen uit de projectdossiers van USONA 
72
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de tien onderzochte projecten, bijlage B.1. 
73
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de tien onderzochte projecten, bijlage B.1. 
  
PwC Pagina 58 van 112
