-    
4. Het uitgangspunt van de samenwerkingsprogramma’s is dat de overheid van Curaçao zelf 
verantwoordelijkheid draagt voor de projecten, van het schrijven van het voorstel tot en met de evaluatie. 
Het was primair de verantwoordelijkheid van Curaçao om te borgen dat de voorgestelde projecten als 
geheel een optimale invulling van de doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zouden vormen, 
met name van het IVB en SEI. Gedurende de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s hebben 
tamelijk omvangrijke herprioriteringen plaatsgevonden. Deze prioriteringen waren bedoeld om de 
duurzaamheid en de efficiëntie en effectiviteit van de programma’s te vergroten en waren deels gebaseerd 
op mid-term evaluaties. Hiermee is geprobeerd de samenhang tussen projecten en beleidsvelden te 
vergroten, en daarmee een hogere efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s te realiseren. 
5. De efficiëntie van de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s laat een wisselend beeld zien. De 
betrokken stakeholders – de overheden van Nederland en Curaçao, SONA en haar uitvoeringsorganisatie 
USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van verlengingen actief gestuurd op 
een efficiënte besteding van de middelen uit de samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van 
de betrokken stakeholders in de reguliere vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare 
interventies gedaan gericht op het bewaken van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: 
projecten werden op zichzelf staand beoordeeld, niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van 
binnenkomst. Deze werkwijze is conform de procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s 
tussen Nederland, Curaçao, SONA en USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s 
als geheel beperkt. 
  
PwC Pagina 63 van 112
