-    
A. Beschrijving van de 
samenwerkingsprogramma’s op 
Curaçao 
De evaluatie van de drie samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI richt zich op deze programma’s op 
Curaçao. Wij geven hierna de belangrijkste feitelijke bevindingen weer die wij in deze fase hebben aangetroffen 
in drie ‘factsheets’. Deze factsheets geven de belangrijkste kenmerken van een programma overzichtelijk weer en 
vormen daarmee het startpunt voor de verdere analyse van de programma’s. De factsheets bevatten de volgende 
informatie: 
 In kwantitatieve zin: 
 het aantal projecten en het percentage van het totale aantal projecten van het programma; 
 de budgettaire omvang van het programma en het percentage van het totale budget van alle drie de 
samenwerkingsprogramma’s op Curaçao; 
84
 het aantal projecten met een omvang van 0 ANG ; 
 een grafische weergave waarin de budgettaire omvang per project is weergegeven. 
 In kwalitatieve zin: 
 de doelstelling(en) van het programma, zoals dit in het initiële plan uit 2008 is opgesteld; 
 het type projecten dat beoogd wordt in de uitvoering van het programma; 
 de belangrijkste bevindingen uit de in 2011 door externe partijen uitgevoerde mid-term evaluaties. 
Wij merken hier alvast op dat de informatie die wij hebben aangetroffen verschilt per programma. Zo is de 
budgetuitputting van IVB en SEI in de loop van het jaar 2011 inzichtelijk te maken op basis van kamerbrieven, 
maar geldt dit niet voor alle (ei)landen en ook niet voor het OJSP. 
  
                                                             
84
 De geldbedragen die in dit rapport staan genoemd, zijn uitgedrukt in Antilliaanse Guldens, de munteenheid van de (ei)landen. In dit 
rapport wordt de Antilliaanse gulden wisselend afgekort: als ANG of als NAf. De vaste koers is 1 US$ = 1,79 ANG. Op 30 maart 2015 was de 
koers van de ANG 0,514875 euro. Op 1 januari 2008 was deze koers 0,385036 euro en op 31 december 2014 was de koers 0,461320 euro. 
  
PwC Pagina 67 van 112
