-    
Het tweede programma Onderwijs en Jeugd bestaat uit de volgende programmalijnen met bijbehorende 
 89
doelstellingen: 
Programmalijn OJSP Curaçao Doelstellingen 
Institutionele en Organisatorische  Een versterking van de institutionele capaciteit van de SAE op het terrein 
Versterking (IOV) 
van onderwijsbeleid en management, wet- en regelgeving en 
kwaliteitsbewaking en statistische informatievoorziening. 
 Zorgdragen voor een effectieve en efficiënte uitvoering van de overige 
deelprogramma’s. 
Funderend Onderwijs (FO)  Gelijke ontplooiingskansen bieden aan alle leerlingen van 4 tot en met 15 
jaar, ongeacht hun achtergrond; 
 Brede vorming bieden op intellectueel, sociaal, emotioneel, motorisch, 
artistiek en moreel gebied zodat ze optimaal maatschappelijk kunnen 
participeren; 
 Een niveau aan kennis en vaardigheden garanderen zodat alle leerlingen 
kunnen doorstromen naar de hoogst mogelijke vorm van voortgezet 
onderwijs. 
Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs 
 De persoonlijke ontplooiing van jongeren en volwassenen. 
en Secundair Beroepsonderwijs 
 Het kwalificeren van beroepen en functies op de arbeidsmarkt met het oog 
(VSBO/SBO) 
op blijvende inzetbaarheid. 
 Het leggen van een basis voor verder leren in een traject van ‘life long 
learning’. 
 Het voorkomen dat jongeren het onderwijs verlaten zonder diploma. 
Sociale Vormingsplicht (SVP)  Kwetsbare jongeren van 16 tot en met 24 jaar die zonder diploma van een 
beroepskwalificatieniveau 1 het onderwijs hebben verlaten, geen vaste baan 
hebben en inactief of werkzoekende zijn, middels een kanstraject een 
perspectief te bieden, en tevens te voorkomen dat er meer kwetsbare 
jongeren komen. Waar mogelijk sluiten deze kanstrajecten aan op het 
ingangsniveau van het middelbaar beroepsonderwijs. 
 
In 2011 heeft een mid-term evaluatie van het OJSP op Curaçao plaatsgevonden. Ten algemene concluderen de 
evaluatoren over dit programma: “Een vernieuwingsbeweging is in gang gezet, door het moderniseren van het 
sterk verouderde onderwijssysteem op Curaçao en Sint Maarten, het inzetten van een nieuwe onderwijsfilosofie 
en het doorvoeren van veranderingen in de onderwijsomgeving. Mede door omvang van deze operatie en de tijd 
die vernieuwingen in het onderwijs normaal gesproken kost, zijn de vernieuwingen nog niet volledig doorgevoerd. 
Daar komt bij dat de vernieuwingsbeweging niet goed (kwantitatief) in beeld te brengen is door de opzet van het 
90
programma en ontbreken van systematische monitoring.” 
91
Op een aantal specifieke onderdelen constateren de evaluatoren : 
 Proces: In het proces van invoering is een groot onderwijsveld op Curaçao betrokken. De afstand tussen 
overheid en onderwijsveld is nog steeds groot. Met het Sint Jorisakkoord is de verantwoordelijkheid voor 
de uitvoering expliciet bij schoolbesturen komen te liggen. Een belangrijke stap in het verkleinen van de 
genoemde afstand.  
 Funderend Onderwijs: Het Funderend Onderwijs wordt nog niet eenduidig uitgevoerd want een 
overkoepelend kader waar leraren invulling aan kunnen geven ontbreekt. Zorgstructuren komen 
organisatorisch steeds meer van de grond, maar capaciteit en bovenschoolse zorgstructuren ontbreken. 
Ouderparticipatie krijgt steeds meer aandacht, maar ouderinitiatieven staan nog te veel los van 
onderwijsresultaten. 
 Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs (VSBO): Het VSBO speelt nog onvoldoende een 
verbindende rol in doorstroom tussen onderwijssoorten. Stages, kwalificaties, eindtermen, 
vakleerplannen en speciaal onderwijs (AGO) vragen meer aandacht. 
                                                             
89
 Ibid.  
90
 AEF (2011), Kernrapport midterm evaluatie OJSP 2008 - 2012 op Curaçao en Sint Maarten. 
91
 Ibid. 
  
PwC Pagina 71 van 112
