-    
Binnen het SEI Curaçao zijn voor het bereiken van deze doelstelling vijf prioritaire beleidssectoren aangewezen: 
Beleidssectoren SEI Hoofddoelstellingen 
Herstructureren systemen sociale  Het structureel verbeteren van de omstandigheden van mensen met acute 
zekerheid  
sociale noden, gemeten door een verbeterde score van het UNDP Human 
Development Index. 
 Het oplossen van enkele urgente knelpunten in de onderwijsvernieuwing met 
name bij kwetsbare groepen, gemeten door een verbeterde participatiegraad in 
het onderwijs en de arbeidsmarkt. 
Sociale voorzieningen 
 armoedebestrijding 
 leefklimaat in de wijken 
 jeugdbeleid 
 migrantenbeleid en integratie 
 gezondheidzorg 
Openbaar bestuur 
 Het reduceren van de overheidsschuld tot een aanvaardbaar niveau en het 
beheersen van de overheidsfinanciën. 
- verbeteren begrotingsvoorbereiding; meerjarige begrotingen 
- corporale governance en subsidiebeleid 
- verbeteren inning belastinggelden en andere middelen 
 Het ondersteunen van een nieuw bestuurlijk apparaat dat de realisatie van de 
doelen van Pais Korsou faciliteert.  
- integratie van Land- en Eilandapparaten 
- competentie-ontwikkeling 
- verbeteren basisadministraties 
Herstructurering economie  Het stimuleren van economische groei door middel van directe impulsen en 
hervorming waardoor een reële economische groei van minimaal 4% per Jaar 
gerealiseerd wordt. 
 Het reduceren van de werkloosheid met 2-3 procentpunten per jaar. 
- research lange termijn economische ontwikkeling 
- verbeteren investeringsklimaat 
- bevorderen ondernemerschap 
- investeren in de economische infrastructuur 
Arbeidsmarkt 
 verbetering aansluiting beroepsonderwijs op arbeidsmarkt 
 uitbouw van arbeidsgericht onderwijs (AGO) 
 hoger onderwijs 
 bevordering mobiliteit 
 
In 2011 heeft een quick scan van de tussentijdse resultaten van het SEI op Curaçao plaatsgevonden. De 
evaluatoren geven de volgende resultaten:  
“Bij de opstart van het programma is stilgestaan bij de integraliteit en synergie tussen de verschillende projecten. 
Echter doordat in de praktijk de voornaamste prioriteit kwam te liggen bij het committeren van beschikbare 
middelen is in de uitvoeringspraktijk de integraliteit en synergie tussen verschillende SEI-projecten niet 
voldoende tot hun recht gekomen. Vanwege deze prioriteitstelling, sterk gericht op het committeren van de 
financiële middelen, is ook de focus op het doelbereik verminderd. Hier werd bij een projectvoorstel bij 
stilgestaan, maar niet altijd zijn de doelen meetbaar gemaakt of is helder omschreven hoe het project bijdraagt 
aan de doelstellingen van het programma. 
Om in de toekomst de effectiviteit van het programma te kunnen meten dient er allereerst aandacht te zijn voor 
de meetbaarheid van de resultaten. Daarnaast is een belangrijk punt voor verbetering het waarborgen van de 
duurzaamheid van het programma. Dit punt heeft bij de meeste projecten nog niet de aandacht gekregen dat het 
verdient. In veel gevallen is nog niet nagedacht over het logische vervolg, zijn (nog) geen (financiële) 
reserveringen getroffen of maakt het project geen onderdeel uit van staand beleid en de begroting van het 
93
betreffende ministerie. Een kritische succesfactor hierin is politiek draagvlak en ‘ownership’.” 
                                                             
93
 PwC (2011), Oog voor duurzaamheid, quickscan SEI Curaçao. 
  
PwC Pagina 74 van 112
