-    
B.2.1. 2009095 Verbetering financieel beheer 
 
Effectiviteit 
Beoogd:  
Prestaties: beoogd vs. 
 Versterk de financiële informatievoorziening en de rapportage functie; 
Gerealiseerd 
 Versterk de betrouwbaarheid van de financiële administratie zodat de 
financiële informatie sneller, vollediger en op tijd is; 
 Versterk de administratieve organisatie en controle op de financiële 
administratie; 
 Versterk de kennis en vaardigheden van ambtenaren en bestuurders op 
het gebied van het financieel beheer; 
 Versterk de kennis van en de mate waarin wordt voldaan aan de 
nieuwe Subsidieverordening door de gesubsidieerde instellingen; 
 Versterk het geïntegreerd middelen beheer; 
 Versterk de organisatie van de financiële functie. 
95
Gerealiseerd : 
 De andere ministeries worden maandelijks per circulaire geïnformeerd 
over de geldende procedures.  
 Maandelijks maakt de afdeling Interne Controle een overzicht met 
regels die niet zijn nageleefd. Dit betreft vooral de afdelingen die veel 
met cash geld omgaan en het uitvoeren van openbare aanbestedingen. 
 De Rijksacademie geeft om de drie maanden training aan financiële 
medewerkers van alle departementen van de Curaçaose overheid. Deze 
worden momenteel geëvalueerd. 
 De werkgroep op het gebied van subsidies heeft een analyse gemaakt 
en een voorstel gedaan. 
 Software JD Edwards GFS/EnterpriseOne is geïmplementeerd. 
 Er is een Wet financieel beheer geschreven om de Comptabiliteits-
voorschriften nader uit te werken. Deze licht nu voor bij de Raad van 
Advies. 
 De Centrale Debiteurenadministratie is ingericht, het aantrekken van 
personeel is opgenomen in het project. 
 Er zijn 11 mensen aangenomen om bestanden op te schonen bij de 
Belastingdienst, voor de duur van 11-12 maanden. 
 Er is een opleiding gerealiseerd in het eerste jaar dat controleurs 
werkzaam zijn bij de Inspectie Belastingen. 
 Er zijn 10 laptops gekocht voor douanepersoneel. 
 Een vooronderzoek naar centrale huisvesting van de overheid is 
uitgevoerd en ligt nu ter besluitvorming in de Raad van Ministers. 
 Er is een cursus Gesprekstechnieken voor ambtenaren. 
 Pas eind 2014 is de salarisadministratie voor de landelijke en 
eilandelijke overheid samengevoegd, met hulp van SOAB. 
 Het deelproject geïntegreerd middelenbeheer is niet uitgevoerd. 
Beoogd: 
Maatschappelijke effectiviteit: 
beoogd vs. Gerealiseerd  Het verbeteren van het financieel beheer van Land Curaçao 
 Het verbeteren van het financieel beheer dient voor een geordende 
uitvoering van de begroting in overeenstemming met de financiële 
normen te ondersteunen. 
Gerealiseerd:  
 De aanwijzing van het Cft is ingetrokken. 
 De schuldpositie en de rentelasten zijn verbeterd. 
 Het inhalen van de achterstand van de jaarrekeningen is gebeurd. De 
Staten moeten de jaarrekeningen nog wel goedkeuren, maar de 
deadlines worden sinds 2012 gehaald. 
                                                             
95
 Voor dit project zijn in de eindrapportage geen percentages ingevuld om de mate van realisatie per doelstelling weer te 
geven. 
  
PwC Pagina 84 van 112
