-    
 De Rekenkamer heeft ook de meeste achterstanden ingelopen, maar is 
nog niet helemaal bij. 
 De naleving van de eigen financiële regels door de overheid is niet 
verbeterd. Projectuitvoerder noemt dit “een cultuurkwestie”.  
o Er loopt een zgn. PEFA-traject (van het Cft, zie voor resultaten de 
kolom hiernaast). In dat kader is een baseline-studie uitgevoerd 
van het financiële systeem van het eilandgebied in 2010, is een 
verbetertraject geformuleerd en wordt een evaluatie uitgevoerd 
van de bereikte resultaten 2011-2014. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Alle initiatieven worden verduurzaamd door opnamen in begrotingen. 
Institutionele duurzaamheid 
 De meeste projectonderdelen zijn omgezet in reguliere werkzaamheden 
van de Centrale Debiteurenadministratie (CDA) binnen het Ministerie 
van Financiën CDA is voorlopig als een project opgezet en 
verduurzaamd binnen het Ministerie van Financiën als een organisatie-
onderdeel dat rechtstreeks onder de Secretaris Generaal ressorteert. 
 De implementatie van het JD Edwards/GFS/ Enterprise One is een 
duurzaam resultaat. 
Beleidsmatige inbedding Er worden nu instructies gegeven aan andere ministeries om verbeteringen 
aan te brengen, zodat de naleving van de eigen regels voor financieel 
beheer door de overheid zelf goed worden nageleefd. Zie ook de referentie 
aan de “cultuurkwestie” in het onderdeel Maatschappelijke effectiviteit 
hierboven. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Er is uiteindelijk (veel) meer besteed dan was begroot. Duidelijk is dat 
beschikbare middelen nuttig voor het uitgebreide budget ook aanvullende activiteiten zijn 
en doelmatig/kosteneffectief 
uitgevoerd. Uit de eindrapportage blijkt niet welke aanvullende 
besteed? 
activiteiten hiervoor verricht zijn. 
 Tijdens het project is één Nederlandse consultant ingehuurd tegen 
maandelijkse kosten van ANG 20.000. Dit wordt door betrokkenen als 
hoog aangemerkt, maar is van geringe invloed op de efficiëntie van het 
totale project. 
In hoeverre hebben het 
 De projectuitvoerder heeft een goed contact gehad met USONA. Er zijn 
bestuur van SONA en de 
veel persoonlijke afspraken geweest. USONA kwam ook zelf langs op 
uitvoeringsorganisatie het ministerie en gaf steeds duidelijk advies.  
USONA qua gevolgde 
 De financiële regels van USONA zijn precies gelijk aan die van Curaçao. 
procedures hieraan 
Dat maakte het makkelijk om de procedures te volgen. 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 85 van 112
