-    
B.2.2. 2009099 Realiseren basisregistratie 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd:  
Gerealiseerd 1. Creëren van draagvlak onder gebruikers en leveranciers van 
authentieke gegevens. 
5. Duidelijkheid over stand van zaken met betrekking tot de diverse 
databestanden en hoe het veranderingsproces het beste 
geïmplementeerd kan worden. 
6. Duidelijkheid bij alle betrokkenen wat er aan basisregistraties moet 
worden opgebouwd. 
7. Duidelijke identificatie, standaardisatie en procedures om 
belangrijke koppelgegevens zoals adressen, perceelnummers en 
gebouwen nummers correct te registreren. 
8. Kundigheid om gegevens te kunnen registreren en eventueel 
analyses te kunnen plegen. 
9. Vijf gekoppelde basisbestanden met authentieke gegevens en 1 
geïntegreerd systeem. 
10. Alle (semi)-overheidsinstanties, nutsbedrijven en relevante 
gebruikers moeten informatie inwinnen uit de geïmplementeerde 
basisregistraties en meldingen doen aan deze wanneer de gegevens 
niet kloppen. 
Gerealiseerd: 
 Resultaat 1: 60% 
 Resultaat 2: 100% 
 Resultaat 3: 80% 
 Resultaat 4: 80% 
 Resultaat 5: 50% 
 Resultaat 6: 70% 
 Resultaat 7: 10% (vanwege testomgeving) 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel (uit gesprek met projectleider): 
beoogd vs. Gerealiseerd 
 Corruptie tegengaan 
 Dienstverlening aan de burger verbeteren: sneller, tijdiger, met de 
juiste informatie. 
 Ter kwaliteitsverbetering van de bestaande registratiesysteem. 
Gerealiseerd:  
 Koppeling tussen personen en adressen 
 BAG voor het ROP gemaakt 
 Piva Nobo bestond al, maar moest gemigreerd worden naar nieuwe 
omgeving. Licenties zijn aangeschaft en de koppeling is gerealiseerd.  
 Koppeling gerealiseerd voor KvK met de personen/adressen register 
 Wetgeving in concept klaar voor de koppelingen. 
 Aangesloten registers:  
 Motorrijtuigen 
 KvK 
 BAG 
 Personenregister 
 Topografische basiskaart (er bestond al een uitwisseling onder de 
belangrijkste afnemers) 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid De projectdoelstellingen uit 2007 worden nog steeds nagestreefd. Het 
project heeft een redelijke kans van 100% slagen. Vanuit de kapitaaldienst 
worden middelen ter beschikking gesteld ter afronding van het project 
(2015: ANG 1,9 mln.) 
Institutionele duurzaamheid 
 Er ligt een voorstel voor een beheerorganisatie 
 Er ligt een voorstel voor conceptwetgeving 
  
PwC Pagina 86 van 112
