-    
 Het project draait nu op deelprojectleiders vanuit de verschillende 
registers én externe consultants. Dit is op termijn natuurlijk kwetsbaar 
en er zou een permanente beheerorganisatie met vaste bezetting 
moeten komen. 
Beleidsmatige inbedding In juli 2011 heeft de Raad van Ministers een besluit genomen op een 
voorgestelde Visiedocument van de minister van BPD. Dit document zet de 
strategie uit voor de implementatie van Basisregisters. Is onderdeel van 
het totale informatievoorzieningsplan van Curaçao. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Er had moeten worden geprioriteerd op basis van haalbaarheid. 
beschikbare middelen nuttig 
 Duidelijker overheidsbeleid en beschikbaarheid van ambtenaren had 
en doelmatig/kosteneffectief 
moeten worden gegarandeerd. 
besteed? 
 De samenwerking met ambtenaren van andere ministeries is niet 
efficiënt geweest. Hun commitment en loyaliteit lag niet volledig / 
uitsluitend bij dit project. 
 Tot 2010 heeft dit doorgemodderd en is er weinig resultaat geboekt. 
Eind 2010 kreeg CBS ruimte om personen te vervangen. Externe 
consultants ingehuurd, toen ging het project echt lopen. 
 Vooraf is de bestuurlijk-juridische setting op sommige punten 
onderschat (positie Kadaster als privaatrechtelijke club), dit heeft 
geleid tot vertraging en uiteindelijk (in geval van Kadaster) verspilde 
moeite. 
 Wij concluderen dat het project te krap begroot is voor het realiseren 
van de projectdoelstellingen. De uitvoering komt weliswaar moeizaam 
tot stand, maar men heeft wel volgehouden en blijft dat ook doen. 
In hoeverre hebben het 
 Algemeen: samenwerking ging goed. 
bestuur van SONA en de 
 USONA toonde begrip voor de vele verlengingsaanvragen voor dit 
uitvoeringsorganisatie 
project, onderkende de complexiteit. 
USONA qua gevolgde 
 Gezien de omvang van het project had USONA volgens geïnterviewden 
procedures hieraan 
wat sneller/soepeler facturen kunnen goedkeuren/betalen. Er zijn 
bijgedragen? 
echter geen betaaltermijnen overschreden. 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 87 van 112
