-    
B.2.3. 2010032 Reorganisatie ambtelijk apparaat 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: Project bestaat uit 14 deelprojecten, elk met eigen 
Gerealiseerd resultaatdoelstellingen 
Gerealiseerd: 
 Deelprojecten 1 t/m 4 en 13: niet bekend (niet gerapporteerd, want niet 
met USONA-gelden gefinancierd). 
 Deelproject 5 – Informatie en communicatie Opbouw Land Curaçao: 
25% 
 Deelproject 6 – Werving en selectie leidinggevenden NBO Curaçao: 
100% 
 Deelproject 7 – Plan, Beheer en Onderhoud Huisvesting NBO Curaçao: 
42,5% 
 Deelproject 8 – Huisstijl Bestuurlijke Organisatie: 100% 
 Deelproject 9 – Meubilair en inrichting NBO Curaçao: 30% 
 Deelproject 10 – Opleiding, Vorming en Training: 30% 
 Deelproject 11 – Documentaire Informatievoorziening en Archief: 0% 
(stopgezet) 
 Deelproject 12 – Change Management: 0% (van aangepaste, veel 
kleinere scope 86%) 
 Deelproject 14 – ICT-inrichting: 75% 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. Gerealiseerd Het ontwerpen en implementeren van een dynamische en effectieve 
overheidsorganisatie voor Curaçao, die de ontwikkeling vna mensen 
centraal stelt en diensten van hoge kwaliteit aan de gemeenschap levert op 
basis van transparant, efficiënt en effectief bestuur gericht op duurzame 
ontwikkeling. 
Gerealiseerd:  
 Deelprojecten met een realisatiepercentage van 75% of hoger betreffen 
erg concrete activiteiten die los van de andere delen konden worden 
uitgevoerd.  
 Daarbij moet worden opgemerkt dat van deelproject 6 alle kandidaten 
die in een eerste ronde geselecteerd werden, vervolgens zijn afgewezen 
door de nieuw verkozen bestuurders. Voor een deel van de kandidaten 
in een tweede ronde gold hetzelfde. Deelproject 6 is daarmee in termen 
van de prestatie 100% gerealiseerd (kandidaten zijn geworven, 
geselecteerd en voorgedragen), maar het maatschappelijk effect van dit 
deelproject is zeer beperkt te noemen. 
 Voor de overige deelprojecten gelden realisatiepercentages op 
prestatieniveau van minder dan 50%, hetgeen een navenant lager 
maatschappelijk effect inhoudt. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Geen informatie beschikbaar . 
Institutionele duurzaamheid Dit geldt naar alle waarschijnlijkheid wel voor de resultaten van de 
trajecten op het gebied van huisvesting en ICT. 
De resultaten op de meeste andere trajecten (voor zover deze doorgang 
hebben gevonden) behoeven borging in de ambtelijke organisatie. 
Daarvoor is een verandertraject nodig, voornamelijk op het niveau van 
leidinggevenden. Dit traject was onderdeel van de oorspronkelijke scope 
(deelproject 12), maar is uiteindelijk niet doorgevoerd. 
Beleidsmatige inbedding Grotendeels afwezig: bepaalde outputs (zoals functiebeschrijvingen en 
kandidaten die geselecteerd waren in het deelproject Werving en selectie) 
zijn gerealiseerd, maar droegen niet bij aan de beoogde resultaten hebben 
geleid, omdat de nieuwe regering ze afwees. Politieke keuzes hebben de 
duurzaamheid van enkele deelprojecten sterk beperkt. 
  
PwC Pagina 88 van 112
