-    
 
Daar staat tegenover dat op het hoogste ambtelijke niveau wordt 
doorgewerkt aan delen van het project na afloop van de 
samenwerkingsprogramma’s. De duurzaamheid hiervan is onzeker. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 In het algemeen concluderen wij dat met de programmatische 
beschikbare middelen nuttig 
begroting (taak volgt geld in plaats van geld volgt taak) het risico van 
en doelmatig/kosteneffectief 
inefficiënte inzet van middelen is vergroot. 
besteed? 
 Volgens geïnterviewden zijn sommige gerealiseerde trajecten zijn iets 
duurder uitgevallen dan begroot en andere iets goedkoper. 
 Er zijn volgens geïnterviewden in het project onnodige kosten 
gemaakt als gevolg van het beëindigen van contracten met 
consultants op last van de nieuwe regering en het starten van 
nieuwe aanbestedingen. Ook zijn outputs (zoals 
functiebeschrijvingen en kandidaten die geselecteerd waren in het 
deelproject Werving en selectie) gerealiseerd, die niet tot de 
beoogde resultaten hebben geleid, omdat de nieuwe regering ze 
afwees.  
 Van deelprojecten die (deels) niet zijn uitgevoerd is ook de 
cofinanciering (deels) niet gerealiseerd. 
In hoeverre hebben het USONA is akkoord gegaan met een programmabegroting en heeft 
bestuur van SONA en de cofinanciering van ANG als voorwaarde gesteld. Vraag is of de risico’s van 
uitvoeringsorganisatie beide keuzes voorzienbaar waren. 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 89 van 112
