-    
B.2.4. 2007077-2009049-2011002 Projecten Funderend Onderwijs 
Curaçao 
 
Effectiviteit 
Beoogd:  
Prestaties: beoogd vs. 
Gerealiseerd  Er zullen einddoelen worden opgesteld over het onderwijssysteem. 
 Competentieontwikkeling van de leerkrachten. 
 Leermiddelen verzorgen voor de scholen. 
 Een leerlingvolgsysteem en leerling zorg opzetten.  
 Kwaliteitszorg van het onderwijs.  
 Het taalonderwijs verbeteren. 
 Opleiding aan leerkrachten bieden.  
 Oudercommissies in scholen voor FO.  
96
Gerealiseerd : 
 Er zijn leerlijnen opgesteld die nog verder moeten worden 
geformaliseerd/vastgelegd. Dit zal leiden tot verankering binnen het 
onderwijsbeleid.  
 De leerkrachten hebben ook de benodigde opleiding gekregen om in 
staat te zijn onderwijs te geven op het FO.  
 De leerlingzorg staat er, maar er moet nog onderzoek worden gedaan 
naar de status ervan.  
 Er zijn volgtoesten opgesteld om de kwaliteitszorg van het onderwijs te 
toetsen. Deze worden verder geperfectioneerd met behulp van feedback 
van de leerlingen.  
 Er zijn verschillende workshops georganiseerd om de ouderparticipatie 
te verhogen. Dit is echter nog niet geheel bereikt. 
Beoogd:  
Maatschappelijke effectiviteit: 
beoogd vs. Gerealiseerd  Een onderwijssysteem dat toegankelijk is voor elk kind van 4 t/m 15 
jaar, onafhankelijk van achtergrond 
 Brede vorming bieden op intellectueel, sociaal, emotioneel, motorisch, 
artistiek en moreel gebied zodat ze optimaal maatschappelijk kunnen 
participeren. 
 Een niveau aan kennis en vaardigheden garanderen zodat alle 
leerlingen kunnen doorstromen naar de hoogst mogelijke vorm van 
voortgezet onderwijs. 
Gerealiseerd:  
 Deze doelen op effectniveau, met name de laatste twee, zijn niet 
volledig SMART geformuleerd. Daardoor is de realisatie moeilijk te 
meten. 
 Volgens de projectuitvoerder kan de realisatie van de beoogde 
maatschappelijke effecten pas op langere termijn worden vastgesteld. 
 Uit de uitgevoerde interviews blijkt wel dat de effecten voor RK- en PC-
scholen positiever worden beoordeeld dan voor openbare scholen. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Dit zal moeten blijken uit het aankomende regeerakkoord. Het is nog 
niet duidelijk of de financiële duurzaamheid wordt opgenomen in de 
begroting. Indien de financiële duurzaamheid in de begroting wordt 
opgenomen, kan het project in stand blijven. 
 Voor de RK-scholen wordt de financiële duurzaamheid als hoog 
beoordeeld. Voor de openbare scholen is deze het laagst. 
                                                             
96
 Voor dit project zijn in de eindrapportage geen percentages ingevuld om de mate van realisatie per doelstelling weer te 
geven. 
  
PwC Pagina 90 van 112
