-    
Institutionele duurzaamheid 
 Er liggen nu tastbare kaders voor het onderwijs op tafel, maar er is nog 
een lange weg te gaan. Door tijdgebrek is niet verdergegaan met het 
project.  
 Uit het rapport kan worden geconcludeerd dat de duurzaamheid van 
dit project afhangt van de samenwerking en toewijding van alle 
betrokkenen (de overheid, schoolbesturen, onderwijs). 
Beleidsmatige inbedding Hier kijken de openbare scholen en elke denominatie verschillend tegenaan. 
Men mist een heldere beleidsvisie voor de lange termijn met bijbehorende 
begroting. 
 
Een mogelijk oorzaak hiervan wordt gevormd door de vele wisselingen in 
de politieke leiding van het ministerie van OWCS: sinds 10-10-10 heeft dit 
ministerie 6 ministers gekend. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Er is geld uitgegeven aan bepaalde competentiemiddelen die niet nodig 
beschikbare middelen nuttig waren. Voorbeelden hiervan zijn het geven van een ICT-programma op 
en doelmatig/kosteneffectief openbare scholen waar geen internet beschikbaar is en het Nationaal 
besteed? Taalbeleid. Het Nationaal Taalbeleid is volgens geïnterviewden bedoeld 
voor de bevolking van Curaçao in den brede, terwijl het programma zich 
richt op scholen. 
 
Volgens de RK- en PC-scholen is de efficiëntie sterk verbeterd door het St. 
Joris-akkoord. 
 
Een van de redenen van veel vertraging in de projecten is dat het ministerie 
van OWCS in de programmaperiode regelmatig wisselingen in de politiek 
en ambtelijke leiding heeft gekend, waardoor de projecten enige tijd hebben 
stil gelegen. 
In hoeverre hebben het Projectuitvoerders zijn tevreden over de samenwerking. Geen specifieke 
bestuur van SONA en de opmerkingen. 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 91 van 112
