-    
B.2.5. 2008003 SBO Curaçao 2008 
 
Effectiviteit 
Beoogd:  
Prestaties: beoogd vs. 
 Er is een overlegstructuur met de relevante beroepsgroepen die 
Gerealiseerd 
garandeert dat kwalificaties van leerlingen afgestemd blijven op de 
vraag van de arbeidsmarkt. 
 Er is een uitvoeringsstructuur gerealiseerd voor een kenniscentrum. 
 500 leermeesters/praktijk-begeleiders zijn opgeleid 
 Alle SBO opleidingen hebben goedgekeurde op de eindtermen 
gebaseerde onderwijs en examenreglementen.  
 Adequaat taalbeleid  
 Er is een operationeel kwaliteitszorg voor het Antilliaans 
Beroepsonderwijs.  
 Per 2012 is inventaris gedaan voor vereiste leermiddelen.  
 Er is een systeem van leerlingbegeleiding op alle scholen om 
studievertraging en voortijdig school verlaten te voorkomen.  
 De organisatie en het management van de scholen is verbeterd. 
Gerealiseerd: 
 Er is geen structurele overleg(structuur) opgezet. Deelnemers uit de 
arbeidsmarkt en het onderwijs zijn een paar keer bij elkaar geweest. 
 Het aantal WL opleidingen had meer moeten zijn. De voorwaarden 
voor de WL opleidingen zijn niet door het beleid gecreëerd. Er is een 
aantal WL opleidingen opgezet en de randvoorwaarden voor de WL 
opleidingen zijn in kaart gebracht.  
 Leermeesters zijn opgeleid en gecertificeerd.  
 Er is een onderzoek verricht: ‘betere aansluiting tussen het onderwijs 
en de arbeidsmarkt’. 
 In de eindrapportage van het vervolgproject (dus niet het hier 
beoordeelde project) wordt geschat dat 70% van de doelstellingen van 
het deelprogramma/beleidsveld van het samenwerkingsprogramma 
zijn gerealiseerd door het project 2010055. 
 Aansluiting op arbeidsmarkt: 60 – 100% 
 Curriculumontwikkeling: 80% (Alleen het gedeelte werkend leren is 
voor 30% gerealiseerd). 
 Taalbeleid: 5 – 20% 
 Kwaliteitszorg: 20 – 50% 
 Leermiddelen: 80 – 100% 
 Leerlingzorg: 25% (Er is geen goed leerlingvolgsysteem.) 
 Management en organisatie: 25% 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: Er moet een SBO komen dat goed aansluit op de VSBO en 
beoogd vs. Gerealiseerd jongeren moeten met een diploma van de SBO kunnen doorstromen naar 
de arbeidsmarkt of zelfs naar de Hoger Beroepsonderwijs. 
Gerealiseerd: Vanaf 2011 is het project opgepakt door een andere 
projectcoördinator en is een vervolgtraject begonnen. Op dat punt was er 
volgens geïnterviewden nog weinig gerealiseerd. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Volgens de eindrapportage van het vervolgproject (2010055) hebben er 
geen initiatieven plaatsgevonden om de financiële en institutionele 
duurzaamheid te borgen. Volgens betrokkenen is onvoldoende aandacht 
geweest voor financiële duurzaamheid. 
Institutionele duurzaamheid Volgens de eindrapportage van het vervolgproject (2010055) hebben er 
geen initiatieven plaatsgevonden om de financiële en institutionele 
duurzaamheid te borgen.  
Beleidsmatige inbedding Volgens de eindrapportage van het vervolgproject (2010055) heeft 
beleidsmatige inbedding niet plaatsgevonden.  
  
PwC Pagina 92 van 112
