-    
B.2.6. 2012009 Verduurzaming Sociale Vormingsplicht 2012-2013 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: Er zijn 5 verduurzamingslijnen opgesteld 
97
Gerealiseerd Gerealiseerd : 
Verduurzamingslijn 1: Is gerealiseerd.  
Verduurzamingslijn 2: Er wordt een centraal meldpunt SMAT (leerplicht) 
ingesteld. De werving hiervoor is nog gaande.  
Verduurzamingslijn 3: Er is een marktonderzoek gedaan naar aanbod 
arbeidsmarkt. Niet duidelijk is wat de resultaten zijn.  
Verduurzamingslijn 4: De campagne voor de beter imago van de 
beroepsopleiding is nog niet gelanceerd. 
Verduurzaminglijn 5: Is nog gaande. Niet duidelijk is of er een centrum is 
gekomen bij Barber. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: Het imago van de SVP wordt verbeterd, het aantal schoolverlaters 
beoogd vs. Gerealiseerd wordt verminderd en jongeren kunnen makkelijker doorstromen op de 
arbeidsmarkt 
Gerealiseerd:  
 De meeste doelen zijn gerealiseerd op operationeel niveau.  
 De manier van onderwijzen is meer praktijkgericht geworden. 
Daarnaast krijgen leerlingen ook een diploma i.p.v. een certificaat.  
 Leerkrachten zijn ook opgeleid om deze jongeren te kunnen 
begeleiden.  
 Van de activiteiten die in de wijken zouden plaatsvinden, is volgens 
geïnterviewden niets gerealiseerd. Er is wel een poging gedaan.  
 Voor de helpdesk en meldpunt is niet de juiste expertise in huis om de 
leerlingen verder te helpen. Dit in verband met onvoldoende budget.  
 Op maatschappelijk niveau zijn de doelen nog niet bereikt. 
 
Duurzaamheid 
Er is een budget van 2.88 miljoen gereserveerd op de jaarlijkse begroting om dit 
Financiële duurzaamheid 
programma voort te zetten. 
Institutionele duurzaamheid 
 De resultaten van het project zijn structureel. De juiste stappen zijn 
genomen om de SVP in stand te houden. De vraag is nu alleen of het in 
de toekomst mogelijk is om een groter deel van het doelgroep te 
bereiken. 
 Nu een van de schoolbesturen heeft gekozen om een andere lijn te 
kiezen dan het “officiële” beleid, komt de duurzaamheid van het project 
Verduurzaming SVP (en alle SVP-project die er aan vooraf gingen) 
onder druk te staan. 
Beleidsmatige inbedding 
 De overheid wil dat SVP wordt ingebed in het reguliere SBO-onderwijs. 
Dat is volgens geïnterviewden eigenlijk raar, want het betreft 
tweedekansonderwijs en dat is niet hetzelfde als regulier. Het beleid is 
dan ook onduidelijk te noemen. 
 Zie ook onder financiële duurzaamheid. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Het is niet duidelijk of er efficiënt is gewerkt: 
beschikbare middelen nuttig 
o Het eindverslag bevat geen concrete informatie over waar het budget 
en doelmatig/kosteneffectief 
precies aan is uitgegeven.  
besteed? 
o Het budget is niet geheel opgemaakt. Door afwezigheid van de 
projectleider zijn ze wat vertragingen opgelopen. Hierdoor was niet 
mogelijk op het budget uit te geven aan renovatie van een bepaalde 
school. 
                                                             
97
 Voor dit project zijn in de eindrapportage geen percentages ingevuld om de mate van realisatie per doelstelling weer te 
geven. 
  
PwC Pagina 94 van 112
