-    
B.2.7. 2008101 Carmabi Kenniscentrum 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd:  
Gerealiseerd 1. Fysieke infrastructuur: het kenniscentrum en bezoekerscentrum 
onderwaterpark 
2. Promotie van het kenniscentrum 
3. Een versterkte educatieve en adviserende functie via het kenniscentrum 
4. Het kenniscentrum als duurzaam en effectief onderdeel van Carmabi 
Gerealiseerd: 
1. 90% 
2. 80% 
3. 80% 
4. 90% 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: Het verwerven van duurzaam wetenschappelijk toerisme en de 
beoogd vs. Gerealiseerd ontwikkeling van Marien Boiologisch onderzoek en educatie voor het 
Caribisch gebied. 
Gerealiseerd:  
 Er komen jaarlijks ca. 200 onderzoekers naar het eiland die verblijven 
deels bij Carmabi en maken anders gebruik van de faciliteiten van 
Carmabi. 
 Dit jaar werd de 37ste AMCL conferentie georganiseerd op Curaçao 
door Carmabi. Meer dan 300 studenten, onderzoekers en 
belanghebbenden hebben deze conferentie bezocht. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Ja, er worden commerciële activiteiten uitgevoerd om inkomsten te 
genereren: 
 Verhuur van ruimte aan Diveshop. 
 Kenniscentrum open voor publiek tegen entreeprijs. Voor alle 
scholieren van Curaçao is dit gratis. 
 Er komen jaarlijks circa 200 onderzoekers (en hun familie en 
vrienden). Dit levert volgens Carmabi een jaarlijkse bijdrage van circa 
ANG 1 miljoen aan de economie van Curaçao. 
Hiermee kan de jaarlijkse voorziening voor kosten van onderhoud worden 
gevuld. 
Institutionele duurzaamheid Kenniscentrum is een integraal onderdeel van Carmabi. Carmabi kent vier 
afdelingen: research, parkbeheer, milieu- en natuureducatie en 
advies/consultancy. Het kenniscentrum maakt onderdeel uit van de 
afdeling research. 
Beleidsmatige inbedding Geen informatie. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Project is niet binnen budget gebleven. Kosten van het gebouw vielen 
beschikbare middelen nuttig uiteindelijk substantieel hoger uit. De overheid van Curaçao heeft voor ANG 
en doelmatig/kosteneffectief 4 ton moeten bijspringen en ook OCW in Nederland heeft ANG 1.2 miljoen 
besteed? bijgedragen bovenop de oorspronkelijke begroting. 
Er is bij de ontwerpfase te weinig aandacht besteed aan veiligheidsaspecten 
en fysiek duurzame materialen (rekening houdend met de ligging direct op 
de (zee)wind). 
In hoeverre hebben het USONA heeft aangegeven dat op het moment dat bleek dat de bouw veel 
bestuur van SONA en de meer zou kosten dan begroot, al voldoende vertrouwen bestond dat Carmabi 
uitvoeringsorganisatie uit de verschillende opties voor aanvullende financiering (NL- en Cur-
USONA qua gevolgde overheid) het gat zou kunnen dichten. Voor het geval dat toch niet zou 
procedures hieraan lukken, is de bouw opgedeeld in een fase 1a en een fase 1b, zodat uit het 
bijgedragen? USONA-budget in elk geval twee verdiepingen volledig gerealiseerd en 
  
PwC Pagina 96 van 112
