-    
B.2.8. 2009040 Scharloo Abou Fase 1 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd:  
Gerealiseerd 
 Schone en hele wijk 
 Veilige wijk 
 Cultuurhistorische waarde 
 Hoge attractiewaarde voor toeristen 
Gerealiseerd: 
 90-98% op bovengenoemde doelen 
 Niet gehaald: 
 11 in plaats van de beoogde 33 sociale woningen zijn 
gebouwd. De reden hiervoor is dat de financiering voor de 22 
overige woningen die door de overheid van Curaçao aan 
woningstichting FKP en de N.V. Stadsherstel zou worden 
verstrekt, niet beschikbaar is gesteld. N.V. Stadsherstel 
financiert momenteel de bouw van een klein aantal 
aanvullende woningen uit het bestaande budget. 
 Niet op alle plaatsen zijn de waterleidingen ondergronds 
aangelegd. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: Het doel is te komen tot een schone, goed functionerende, veilige 
beoogd vs. Gerealiseerd prachtwijk met cultuurhistorische waarde die een hoge attractiewaarde 
heeft voor toeristen. 
Gerealiseerd: Het doel is volledig gerealiseerd. In een van de rapportages 
aan BZK is aangegeven dat het project op het gebied van samenwerking 
tussen tal van organisaties (zoals overheid, AMFO, UdB, bewoners, 
Monumentenzorg, Stadsherstel, nutsbedrijven) en op het gebied van 
kosteneffectieve besteding van middelen een best practice is. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Stichting Stadsherstel en Stichting Monumentenzorg zijn bezig met het 
beheer van zijn eigendom. Dit hangt wel af van de lijn van de huidige 
directeur en het bestuur. De organisatie ontvangt hier van de overheid geen 
financiering voor. Dus is er voor de overheid geen prikkel om de wijk zelf in 
beheer te gaan nemen, terwijl Stadsherstel wel hoopt/verwacht dat de 
overheid op termijn de infrastructuur (straten, openbare ruimte, 
vuilcontainers etc.) overneemt. 
Institutionele duurzaamheid Door het betrekken van bewoners is getracht de duurzaamheid te borgen. 
De fysieke resultaten zoals de bouw en infrastructuur behoeven wel 
onderhoud. Ook is er een groot terugvalrisico na realisatie van het project, 
helemaal nu Unidat de Bario geen budget meer heeft om sociale 
ondersteuning voor de bewoners te bieden en als aanspreekpunt te 
fungeren. 
Beleidsmatige inbedding Nihil. Zoals hierboven beschreven wordt het onderhoud nu volledig door 
Stadsherstel en Monumentenzorg verzorgd. Ook is volgens geïnterviewden 
de bewezen effectieve combinatie van fysieke en sociale interventie nog niet 
toegepast in andere wijken die de zelfde problematiek vertonen als voorheen 
bij Scharloo Abou. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Na realisatie van het project zijn minder middelen besteed dan beschikbaar 
beschikbare middelen nuttig waren. Tijdens besteding van de middelen is rekening gehouden met de 
en doelmatig/kosteneffectief wensen van de lokale bewoners. Hierbij is een sportveld en een buurtcentrum 
besteed? gebouwd, in de overtuiging dat dit het hoger liggende doel ondersteund. 
In hoeverre hebben het Goede samenwerking met USONA. Geen verdere informatie. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
  
PwC Pagina 98 van 112
