-    
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Wij hebben geen aanleiding om aan te nemen dat er niet efficiënt gewerkt is. 
beschikbare middelen nuttig De middelen van het project zijn volledig benut. 
en doelmatig/kosteneffectief 
besteed? 
Goede samenwerking met USONA: 
In hoeverre hebben het 
bestuur van SONA en de  Tijdig advies/reacties op vragen 
uitvoeringsorganisatie  Veel steun tijdens de uitvoering 
USONA qua gevolgde 
 Goede instructies (t.a.v. bijvoorbeeld inkoopprocedures) 
procedures hieraan 
 Persoonlijk bespreken van rapportages 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 101 van 112
