-    
B.2.10. 2009141 Rumbo pa Trabou 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: 
Gerealiseerd Het te werk stellen van werklozen en ongeschoolden in sectoren waar vraag 
is naar lager geschoolde arbeidskrachten na het doorlopen van het 
begeleidingstraject dat bestaat uit sociaal-maatschappelijke vorming en 
vakgerichte scholing. 
99
Gerealiseerd : 
Het streven van het project was het verzilveren van eerder verworven 
competenties (EVC’s) van de deelnemers en het opdoen van ervaring in 
leerwerktrajecten. Om deelnemers te werven en bedrijven te 
enthousiasmeren is een publiekscampagne gevoerd. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. Gerealiseerd 
 Werklozen en ongeschoolden te werk te stellen in sectoren waar vraag 
is naar lager geschoolde arbeidskrachten na het doorlopen van het 
begeleidingstraject dat bestaat uit sociaal maatschappelijke vorming en 
vakgerichte training. 
 Ontwikkelingsdoelstelling: verminderen van de werkloosheid en het 
bevorderen van de opwaartse mobiliteit op de arbeidsmarkt. 
 Organiseren van trainingstrajecten voor de medewerkers van SOAW 
(DWI) op het gebied van o.a. train the trainers, werving en selectie, 
arbeidsbemiddeling enz.  
 270 werkzoekenden en 180 laagopgeleiden (dit is een samenvoeging 
van twee aparte projecten) kansen bieden op werk. 
Gerealiseerd: 
 531 deelnemers (dus fors meer dan het beoogde aantal) hebben de 
intake gehad, 355 daarvan hebben het certificaat aan het eind van het 
traject behaald. 
 Per december 2013 waren 166 van de 226 deelnemers uit de groep van 
werkzoekenden die telefonisch bereikt konden worden (totale groep 
die werk had gevonden was 290 van de 430 deelnemers) nog steeds 
aan het werk. Dat is 73,5% van de succesvolle deelnemers aan trajecten 
die afgerond zijn tussen juni 2011 en december 2013. 
 De groep laagopgeleiden is niet gevolgd na afloop van het traject. Van 
de 101 deelnemers in dit traject behaalden 66 het certificaat. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 5000 in het bestand bij SOAW. 2500 vormen de doelgroep vergelijkbaar 
met die van Rumbo pa Trabou (RpT). Slechts voor een deel van deze groep 
is nu staand beleid (zie onder beleidsmatige inbedding). 
Het project heeft het inzicht opgeleverd dat intensieve begeleiding goed 
werkt, maar dit is op dit moment geen politieke prioriteit. Daarom is er geen 
budget beschikbaar om de 2500 mensen ook een traject aan te bieden. 
Institutionele duurzaamheid De projectorganisatie is na afloop van het project opgeheven. Aan de 
ambtenaren die het project hebben uitgevoerd is sindsdien regelmatig om 
advies gevraagd. Maar zij zijn zelf niet direct betrokken bij de uitvoering van 
soortgelijke projecten na afsluiting van RpT. 
Beleidsmatige inbedding De sector Arbeidsmarkt van het ministerie van SOAW biedt nu trajecten aan 
voor jongeren van 18-23 jaar (in het kader van de Lei di bion). Deze trajecten 
bieden net als RpT training bij bedrijven (met 6 maanden baangarantie) die 
uitmondt in het toekennen van een certificaat.  
Naast deze trajecten heeft de overheid ook 25 SOAW-cliënten zelf in dienst 
genomen voor schoonmaakwerk, voor 4 uur per dag. Bovenop hun uitkering 
krijgen ze dan ANG 20 betaald. 
                                                             
99
 Voor dit project zijn in de eindrapportage geen percentages ingevuld om de mate van realisatie per doelstelling weer te 
geven. 
  
PwC Pagina 102 van 112
