-    
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Na uitvoering van de overeengekomen projectscope (NB met categorie 3-cliënten ipv 
cat. 1 en 2!) bleef geld over. Dit kwam door: 
beschikbare middelen nuttig 
 Inkoop op basis van value-for-money, door concurrentie in de 
en doelmatig/kosteneffectief 
aanbesteding besparingen gerealiseerd tov begroting. 
besteed? 
 Eén bedrijf (een elektricien) wilde meedoen zonder de incentives van 
de overheid te ontvangen voor het in dienst nemen van de RpT-
cliënten, omdat hij de mensen heel hard nodig had. 
In hoeverre hebben het Toen het project ruim binnen budget was afgerond (medio 2013), heeft de 
bestuur van SONA en de projectuitvoerder USONA gevraagd om de aanvullende fondsen te mogen 
uitvoeringsorganisatie gebruiken voor trajecten voor de resterende cliënten. USONA gaf echter aan 
USONA qua gevolgde dat de overgebleven middelen geherprioriteerd waren naar andere 
procedures hieraan projecten en niet meer beschikbaar voor dit project. Dit was gebeurd op 
bijgedragen? advies van USONA en SOAB (na raadpleging van alle departementen op 
Curaçao), op basis van richtlijnen die voortkomen uit een akkoord tussen de 
overheid van Curaçao en de Nederlandse minister van BZK. 
 
Afgezien van dit aspect zijn er geen redenen om aan te nemen dat USONA 
niet aan een efficiënte uitvoering heeft bijgedragen. 
 
 
 
  
PwC Pagina 103 van 112
