De tweede helft van de projecten selecteren wij nadrukkelijk niet op budgettaire omvang, maar op basis van 
inhoudelijke spreiding. Deze spreiding is tot stand gekomen door gesprekken met een aantal stakeholders, vaak 
(eind)verantwoordelijken van de verschillende samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI. Dit leidt tot de 
hieronder weergegeven projectselectie. 
Geselecteerde projecten op basis van inhoudelijke spreiding  
# code projectnaam relatie programma eindbudget 
(NAF) 
1 2008099 Realiseren van basisregistratie Ministerie van Bestuur, Planning IVB 2.527.030 
en Dienstverlening 
2 2009141 Rumbo pa Trabou Ministerie van Sociale SEI 4.231.273 
Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn 
3 2008101 Carmabi Kenniscentrum Ministerie van Gezondheid, SEI 2.778.395 
Milieu en Natuur 
4 2009095 Verbetering Financieel Beheer Afdeling Financiën IVB 7.323.151 
5 2008003 SBO Cur 2008 Ministerie van OWCS/OW/UOW OJSP 5.029.303 
 
C.3. Gehanteerde onderzoeksmethoden 
C.3.1. Desk research van alle 168 projecten 
Op basis van desk research de dossiers van USONA is over alle 168 projecten in het IVB, OJSP en SEI de volgende 
informatie beschikbaar: 
 de naam van het project; 
 de uitvoerder van het project; 
 het samenwerkingsprogramma waaronder het project valt; 
 de sub-doelstelling van dit programma die op het project van toepassing is; 
 het budget van het project, voor zover dat uit de samenwerkingsprogramma’s is gefinancierd is (in NAf); 
 de start- en einddatum en de looptijd van het project; 
 een korte beschrijving van doel, de activiteiten en de beoogde resultaten van het project; 
 informatie over de mate waarin de projectdoelstellingen zijn gerealiseerd. Deze informatie is gebaseerd 
op de ingediende eindrapportages in de projecten waarvoor deze beschikbaar zijn. In het geval geen 
eindrapportage beschikbaar is, is over de mate van doelrealisatie geen informatie beschikbaar. De 
eindrapportage ontbreekt voor 56 van de 168 projecten. 
Op basis van de dossiers van USONA is er geen volledig overzicht beschikbaar van: 
 de totale begroting van het project en het deel daarvan dat vanuit cofinanciering gefinancierd is (in 
ANG). 
C.3.2. Verdiepend onderzoek van de 10 geselecteerde projecten 
Het veldonderzoek kent voor alle drie samenwerkingsprogramma’s en per perceel dezelfde structuur. Het 
bronnenonderzoek bij USONA vormde de basis voor het veldwerk in het verdiepende onderzoek. Uit het 
bronnenonderzoek komt de feitelijke situatie ten aanzien van de projecten naar voren, alsmede de beoordelingen 
van de doelrealisatie van het project door enerzijds USONA (die terug te vinden is in de projectdossiers) en ons 
onderzoeksteam (op basis van onze eigen oordeelsvorming). Naast het bronnenonderzoek dat voor alle projecten 
in de samenwerkingsprogramma’s heeft plaatsgevonden, hebben wij voor de geselecteerde projecten een 
verdiepend onderzoek uitgevoerd, waarbij het onderzoeksteam zich de geschiedenis van het project volledig eigen 
heeft gemaakt. Dit vormde een gedegen voorbereiding op het veldwerk.  
Voor elk geselecteerd project hebben wij de uitvoerder van het project (dat wil zeggen de ontvanger van SONA-
gelden die het project heeft vormgegeven en uitgevoerd). In deze interviews is per project vastgesteld in welke 
mate het project volgens de uitvoerder zijn doelstellingen heeft bereikt. Daarnaast is voor elk project gesproken 
met een of meer eindgebruikers. Het bleek in de praktijk niet altijd mogelijk om een groep eindgebruikers 
gezamenlijk te spreken. In die gevallen is een praktische oplossing gezocht, bijvoorbeeld het uitvoeren van een 
 
 
‘PwC’ is het merk waaronder PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. (KvK 34180285), PricewaterhouseCoopers Belastingadviseurs N.V. (KvK 34180284), PricewaterhouseCoopers 
Advisory N.V. (KvK 34180287), PricewaterhouseCoopers Compliance Services B.V. (KvK 51414406), PricewaterhouseCoopers Pensions, Actuarial & Insurance Services B.V. (KvK 
54226368), PricewaterhouseCoopers B.V. (KvK 34180289) en andere vennootschappen handelen en diensten verlenen. Op deze diensten zijn algemene voorwaarden van toepassing, 
waarin onder meer aansprakelijkheidsvoorwaarden zijn opgenomen. Op leveringen aan deze vennootschappen zijn algemene inkoopvoorwaarden van toepassing. Op www.pwc.nl treft u 
meer informatie over deze vennootschappen, waaronder deze algemene (inkoop)voorwaarden die ook zijn gedeponeerd bij de Kamer van Koophandel te Amsterdam.
