D. Geïnterviewde personen 
Voornaam Achternaam Organisatie functie 
Mavis Frans Ministerie van Sociale Ontwikkeling, Arbeid Projectleider 
en Welzijn 
Elmer Andrea Ministerie van Verkeer, Vervoer en Binnenstadsmanager 
Ruimtelijke Planning 
Junice Augusta Ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Task manager Funderend 
Cultuur en Sport* Onderwijs* 
Selene Balentien Ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Projectmanager Projectbureau 
Cultuur en Sport Onderwijs Programma 
Brenda Benjamin Curaçao Tourism Board Senior Advisory Strategy 
Development & Planning 
Sean Boer, de Centraal Bureau voor de Statistiek Curaçao Hoofd Projectbureau en 
Projectleider Basisregistratie* 
Juan Benito Bute Unidat de Bario Korsou Penningmeester en vice-voorzitter 
Geraldine Christina Ministerie van Gezondheid, Milieu en Secretaris-Generaal 
Natuurbeheer 
Sweleeny Constancia Unidat de Bario Korsou Coördinator project Fleur de 
marie/Scharloo 
Marcel Dennert N.V. Stadsherstel/Stichting Monumentenzorg Directeur 
Liza Dindial Curaçao Hotel and Tourism Association President & CEO 
Clarson Gomez Zemog Security Training B.V. Managing Director 
Jamila Isenia Belastingdienst, Afdeling Inspectie Directeur 
Luz-Celeste Johannes Ministerie van Bestuur, Planning en Wnd. Secretaris-Generaal 
Dienstverlening 
Jeanette Juliet-Pablo Ministerie van Sociale Ontwikkeling, Arbeid Senior beleidsmedewerker 
en Welzijn 
Jeannette King Dienst Openbare Scholen Functionaris Funderend Onderwijs 
Wladimir Kleinmoedig Dienst Openbare Scholen Directeur 
Lydia Li Fo Sjoe Ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Task manager Funderend 
Cultuur en Sport Onderwijs* 
Diana Lorier-Kooi Vereniging voor Protestants Christelijk Directeur 
Onderwijs 
Mitsui Maduro-Croes Ministerie van Bestuur, Planning en Beleidsmedewerker 
Dienstverlening 
Richnald Martina Ministerie van Financiën Beleidsmededwerker 
Ruthlyn Matthew Ministerie van Financiën Adjunct Hoofd Afdeling Financiën 
Xiomara Maurera Ministerie van Sociale Ontwikkeling, Arbeid Manager 
en Welzijn 
Donald Palm, de Raad van Ministers van Curaçao* Adviseur / wnd. secretaris* 
Magda Rafael Stichting Rooms-Katholiek Centraal Programmacoördinator USONA-
Schoolbestuur projecten 
Stella Rijn, van Ministerie van Algemene Zaken (AZ) Secretaris-Generaal 
Lizette Sambo Ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Task manager Funderend 
Cultuur en Sport Onderwijs* 
Paul Stokkermans Caribbean Research and Management of Executive Director 
Biodiversity Foundation 
Mark Vermeij Caribbean Research and Management of Scientific Director 
Biodiversity Foundation 
Tesha Yung Vertegenwoordiging van Nederland in Senior beleidsmedewerker 
Curaçao 
 
 
PwC Pagina 112 van
