Natasja Kensmil   |   White Elephant, 2019   |   Collectie Amsterdam Museum
Neem om het onderwijs te versterken maatregelen om ervoor te zorgen dat de onderwerpen 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden een vast onderdeel worden van het 
curriculum in alle onderwijsniveaus en vooral ook in de pedagogische opleidingen.
Versterk de kennis over de betekenis van discriminatie in het dagelijks leven en tref 
wettelijke maatregelen ter bestrijding van racisme en vreemdelingenhaat. Draag zorg voor 
systematische handhaving. Implementeer daartoe een structureel, intersectioneel programma 
ter bestrijding van discriminatie en racisme, waaronder institutioneel racisme en etnisch 
profileren. Daarbij verdient de bestrijding van institutioneel racisme op de arbeidsmarkt, de 
woningmarkt, het onderwijs en de politie specifieke en dringende aandacht.
Maak het slavernijverleden zichtbaar, zodat dit een gedeelde geschiedenis kan worden.
Draag zorg voor een nationaal museaal centrum of nationale voorziening waarin op ruime en 
toegankelijke wijze het slavernijverleden en de doorwerking daarvan worden getoond met
