Het rapport van het Asser Instituut zet echter ook vraagtekens bij een normatieve omgang 
met geschiedschrijving. In Frankrijk heeft een reeks memory laws tot grote weerstand geleid 
onder historici die zich in hun academische vrijheid beperkt voelden. Het ging daarbij ook om 
de wet-Mekachera, waarin verplicht werd om in geschiedschrijving ook de ‘positieve kanten’ 
van het kolonialisme te belichten. Verklarende wetgeving die betrekking heeft op de geschie-
denis, ook al is deze niet straffend, moet de balans tussen vrijheid van meningsuiting (inclusief 
de vrijheid van onderzoek) en andere fundamentele rechten in het oog houden.
‘It is up to the Board to conclude, based on this report and parallel studies, on whether a law 
mimicking the Taubira Law in France best meets this purpose. Other legal means, e.g. solemn 
declarations on behalf of the Netherlands, acknowledging Dutch colonial slave trade as cri-
61
mes against humanity, may be a valid alternative.’
Van Rijn, Rijpkema en Thodé spreken deze visie tegen. Volgens hen kan de staat zich niet 
afzijdig houden van geschiedschrijving en van ethische kwesties. Staten en regeringen nemen 
per definitie standpunten in met betrekking tot ethische en historische kwesties, en kunnen 
per definitie ook niet anders. Ze citeren daarbij Eric Heinze (2017): ‘ Every authorised grade-
62
school history curriculum stamps an official imprimatur upon particular readings of history .’ 
Zij menen bovendien dat een wettelijke vormgegeven erkenning, excuses en herstel een 
meerwaarde heeft boven een regeringsverklaring. Via de betrokkenheid van het parlement 
kunnen dergelijke excuses, erkenning en herstel aanspraak maken op een groter draagvlak.
Het Asser Instituut wijst er verder op dat een wetsvoorstel een duidelijk referentiekader moet 
hebben. Op welke historische periode en welk geografisch gebied heeft deze wet betrekking? 
Ook zou er specifiek aandacht moeten zijn voor een niet-polariserend taalgebruik. Polarise -
rende termen zijn bijvoorbeeld ‘dader-natie’ of ‘slachtoffer-natie’. 
Gebaseerd op deze kanttekeningen concludeert het Asser Instituut:
‘... it appears that a ‘declaratory law’ (i.e. without a punitive effect) guaranteeing the esta-
blishment of a national monument, knowledge center, and / or museum of slavery is less 
problematic than adoption of the law prescribing slavery as a crime against humanity in the 
63
Netherlands.’
Van Rijn, Rijpkema en Thodé zijn daarentegen van mening dat een wettelijk erkenning van 
het slavernijverleden verder zou moeten gaan dan alleen het geven van een verklaring van 
erkenning. De overheid zou expliciet ook een duidelijke eigen verantwoordelijkheid moeten 
aanvaarden. 
61  Bijdrage Asser Instituut, zie bijlage 4.
62  Heinze (2017). 
63  Bijdrage Asser Instituut, zie bijlage 4.
