In het onderzoeksprogramma werken academici en grassroots-onderzoekers samen om een 
zo breed mogelijk scala aan materiaal, kennis en perspectieven te integreren. Het onderzoek 
beperkt zich niet tot de geschiedenis, maar bestrijkt alle sociaal-economische, medisch-psy-
chische, spiritueel-religieuze en cultureel-politieke aspecten van verleden en heden met be-
trekking tot het slavernijthema. Museum & onderzoekscentrum vormt een spin in het web van 
activiteiten in het hele land, met andere musea, erfgoed- en cultuurinstellingen, met het on-
derwijs, met de media en op het vlak van dialoog en discussie. Als netwerk (spin in het web) 
moet het museum & onderzoekscentrum een heel zichtbaar, nationaal symbool zijn, in de 
hoofdstad en liefst in een cluster of campus met niet alleen museum en onderzoek, maar ook 
een theater voor alle immateriële culturele expressies, een kunstwerkplaats en een av-studio 
voor het opnemen en uitzenden van bijvoorbeeld orale geschiedenis.
