De dialooggroep zal bestaan uit een groep mensen die vanuit zowel hun persoonlijke achtergrond als 
vanuit de maatschappelijke functies die zij bekleden affiniteit hebben met het onderwerp slavernijver-
leden. Zij kunnen ervoor zorgen dat de Nederlandse maatschappij in brede zin goed vertegenwoor-
digd is in de dialoog over het slavernijverleden. Bestaande adviescolleges kennen niet een samenstel-
ling van een groep mensen met een dergelijke achtergrond en ervaring. Deze adviestaak kan daarom 
niet worden opgedragen aan een bestaand adviescollege.
Deze toelichting is mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
gezien zijn verantwoordelijk voor de Kaderwet adviescolleges. Het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden is een adviescollege als bedoeld in artikel 6 van de Kaderwet adviescolleges.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H. Ollongren
Staatscourant 2020 nr. 38358 20 juli 2020
4
