bijlage 2
Eerste Kamer der Staten-Generaal  
1
 
Vergaderjaar 2019–2020 
 
 
 
35 300VI Vaststelling van de begrotingsstaten van het 
Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het 
jaar 2020 
 
 
 
 
1
Y HERDRUK MOTIE VAN HET LID NICOLAÏ C.S. 
Voorgesteld 10 maart 2020 
De Kamer, 
gehoord de beraadslaging, 
 
overwegende, dat het van belang is dat de Nederlandse rechtstaat in 
rechte verantwoordelijkheid neemt voor het onrecht dat met slavernij en 
slavenhandel is aangedaan; 
 
overwegende, dat het van belang is te onderzoeken op welke wijze kennis 
over de geschiedenis van de slavernij en de slavenhandel kan worden 
bevorderd en op welke wijze rekenschap kan worden afgelegd over het 
onrecht dat met de slavernij en de slavenhandel verbonden was; 
 
verzoekt de regering om na te gaan of er reden bestaat om – net zoals in 
Frankrijk – bij wet de slavernij en de slavenhandel die in het verleden heeft 
plaatsgevonden als een misdaad tegen de menselijkheid aan te merken, 
en om na te gaan of in diezelfde wet de oprichting en instandhouding van 
een Nationaal Monument Slavernijverleden, een Kenniscentrum Slavernij- 
verleden en een Slavernijmuseum dient te worden gegarandeerd, en 
daarover uiterlijk binnen twee maanden aan de Kamer te rapporteren. 
en gaat over tot de orde van de dag. 
Nicolaï 
Janssen 
Backer 
Recourt 
Veldhoen 
Bikker 
 
 
 
1 e
 In verband met schrapping achteraf, in de 24 plenaire vergadering van het parlementaire jaar 
2019/2020, op 7 april 2020, van de ondertekening van het lid Rombouts. 
 
 
 
 
 
 
 
kst-35300-VI-Y-n1 
ISSN 0921 - 7371 
’s-Gravenhage 2020 Eerste Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VI, Y
