bijlage 3
 
 
Tel. 5226982 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
dtk van voorzitter mr. Frits Goedgedrag 
p/a marharrya5 l@g,mail.com 
 
Curaçao 27 september 2020 
 
Geachte leden van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden, 
Op 3 oktober 2019 heeft de "Plataforma Sklabitut i Herensha di Sklabitut" (Platform Slavernij en 
1 
Slavernijerfenis (PSHS) uit Curaçao een volkstribunaal gehouden in verband met de executie van 
Tula en zijn medestrijders op 3 oktober 1795. Als resultaat hiervan heeft het PSHS een formeel 
verzoek d.d. 7 november 2019 gedaan via de gouverneur van Curaçao aan de Rijksministerraad om 
Tula officieel te rehabiliteren, opdat Tula als onbesmette nationale held kan fungeren als 
inspiratiebron en vooral als kompas voor de emancipatorische ontwikkeling van de Curaçaose 
bevolking.. 
 
De Rijksministerraad reageerde op dit verzoek op 17 augustus 2020 via de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties mevrouw drs. K.H. Olongren. In een haar brief verwees zij naar de 
instelling van het onafhankelijk Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. Uit de brief valt te 
lezen dat zij ons naar uw Adviescollege  verwijst om tot een oordeel te komen over het eerherstel  en 
de rehabilitatie van Tula. Bij deze doen we dat.(zie bijlage voor een copie van ons zeer uitgebreid 
onderbouwd officieel verzoek) 
 
Wij doen dan ook op uw college een beroep om, gezien het belang van de rehabilitatie en eerherstel 
van Tula voor de emancipatorische ontwikkeling van de hedendaagse en toekomstige Curaçaose 
samenleving, het daarheen te doen leiden dat ons verzoek door door de Nederlandse Staat 
gehonoreerd wordt. Het koninkrijk der Nederlanden is immers de rechtsopvolger van het bewind dat 
in 1795 aan de macht was en verantwoordelijk was voor de overheidsdaad om Tula op gruwelijke 
wijze te martelen en afte slachten. 
 
De Plataforma Sklabitut i Herensha di Sklabitut begrijpt dat de Rijksministerraad de tijd niet terug kan 
draaien. Maar we vinden dat het kabinet hierdoor niet na moet laten wat het wél kan doen: posthume 
rehabilitatie en posthuum eerherstel van onze officiele nationiale held Tula voor zijn strijd voor 
vrijheid, gelijkheid en broederschap oftewel voor zijn inzet voor fundamentele mensenrechten  zodat 
wij en anderen geïnspireerd kunnen worden zich zodanig in te zetten dat de legitieme strijd van Tula 
zich kan voortzetten, uitbreiden en verder ontwikkelen. 
 
 
1
 De "Plataforma Sklabitut i Herensha di Sklabitut" (Platform of Slavery and Legacy of Slavery) is het officiele orgaan dat 
in 2009 door het Bestuurscollege van het Eilandgebied Curacao is inge steld om de herdenking van het slavernijverleden te 
coordineren en vorm te geven. Als leden van dit Platform heeft het Bestuurscollege benoemd een vertegenwoordiging van 
Nationale Unesco Commissie(NUC) Antillen; de Dienst Openbare scholen, de Asosiashon Promoshon Konsenshi 
Isto riko;Unesco Curacao;Fundash on Parke Nashonal;Plataforma Berdat Historiko; Archivo Nashonal; Fundashon Biblioteka 
Publiko Korsou;Universi teit van de Nederlandse Antillen ; Fundashon Kas di Kultura Korsou; Unidat di Bario. 
Pag i na 2 van 2
