Als onafhankelijk adviescollege belast met doen van voorstellen met betrekking tot onder andere 
de doorwerking van het Nederlands slavernijverleden op de ontwikkelingen van de Curacaose 
samenleving doen wij bij deze een serieus en dringend beroep op U om mogelijk te maken dat 
ons verzoek aan de Rijksministerraad tot eerherstel van Tula gehonoreerd wordt. 
 
 
 
Wij hopen spoedig bericht van u te ontvangen op ons verzoek. 
 
 
 
 
Dr Quirindongo 
orzitter Plataforma Sklabitut i Herensha di 
Sklabitut Ampere straat 5, Curacao 
Email: fquirindongo @hotmail.c 
om Tel :005999 5226982 
 
Bijlage: 
1. verzoek van PSHS aan Rijksministerraadula 
2. Reactie d.d. 17 augustus 2020 van minister Ollongren 
 
Cc: - Raad van Ministers van Curacao 
Minister Ollongren 
  
Pag i na 2 van 2
