bijlage 4
Biografieën Wetenschappers
Dr. Uladzislau Belavusau
Dr. Uladzislau Belavusau is senior onderzoeker Europees recht aan het T.M.C. Asser Instituut 
in Den Haag, gedetacheerd vanuit de Universiteit van Amsterdam (Nederland). Het T.M.C. 
Asser Instituut is een interuniversitair instituut en kennis- en onderzoekscentrum verbonden 
aan de Universiteit van Amsterdam. Het instituut is een internationaal gerenommeerd 
expertisecentrum op het gebied van internationaal publiekrecht, internationaal privaatrecht 
en Europees recht. In de periode 2016-2019 was hij hoofdonderzoeker voor het Nederlandse 
team in het MELA-consortium (‘Memory Laws in European and Comparative Perspectives’). 
Mr. dr. Bastiaan Rijpkema
Mr. dr. Bastiaan Rijpkema is rechtsfilosoof en jurist met specialisaties op het gebied van 
democratische vrijheden, vrijheid van meningsuiting en kiesrecht. Hij combineert in zijn 
onderzoek (rechts)filosofische, juridische, politicologische en historische perspectieven. 
Rijpkema is als universitair hoofddocent verbonden aan de Faculteit der Rechtsgeleerdheid 
van Universiteit Leiden.
Prof. dr. Arjen van Rijn
Prof. dr. Arjen van Rijn is advocaat-partner en buitengewoon hoogleraar Staatsrecht en 
staatkundige vernieuwing aan de University of Curaçao. Van Rijn is gespecialiseerd in het 
staatsrecht van Curaçao, Aruba, Sint Maarten en Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba), het Statuut en de staatkundige en bestuurlijke verhoudingen tussen Nederland en 
de Caribische koninkrijkspartners.
Mr. dr. Glenn Thodé
Mr. dr. Glenn Thodé is jurist en in 2006 promoveerde hij aan de Rijksuniversiteit Groningen 
tot doctor in de Rechtsgeleerdheid. In 2008-2011 was Thodé de eerste gezaghebber van 
Bonaire als bijzondere gemeente van Nederland. Met ingang van 1 juli 2020 werd Thodé 
door de Rijksministerraad benoemd tot lid van het College financieel toezicht Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (Cft BES) op voordracht van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Prof. dr. Philomena Essed
Studies aan de Antioch University in de Verenigde Staten. Zij promoveerde cum laude in de 
sociale wetenschappen (UvA, 1990) en ontving eredoctoraten van de University of Pretoria 
(2011) en van de Umeå University (2015). In 1984 introduceerde zij nationaal en internationaal 
het begrip Alledaags racisme in een gelijknamig boek. Haar meest recente boek in het 
Nederlands is Racismekennis (2020).
