een voetbaltrainer: die wordt doorgaans ook zonder mitsen en maren verantwoordelijk 
gehouden voor de prestaties van zijn ploeg, met een eventueel vertrek tot gevolg (de 
41
spelers, de medische staf, de assistenten enzovoort blijven meestal buiten schot).  
 
Een volgende vraag is dan of die verantwoordelijkheid zich ook uitstrekt tot het beleid van 
voorgangers. Zo trad in 2002 het kabinet-Kok II af vanwege het Srebrenica-rapport, waarmee 
premier Kok stelde ‘integraal verantwoordelijkheid’ te nemen voor de fouten die gemaakt 
zijn in opeenvolgende kabinetsperiodes (Lubbers-III en Kok-I, met dus wel betrokkenheid van 
42 43
Kok). Kok kwam destijds niet verder dan de uitdrukking ‘spijtig’. Over de precieze 
‘temporele’ reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid bestaat discussie. 
 
De staatsrechtsgeleerden Dölle en Elzinga menen dat ministers en staatssecretarissen 
44
‘formeel geheel en bij uitsluiting verantwoordelijk zijn voor wat ambtsvoorgangers deden’, 
zo ook Visser: ‘Er is continuïteit van bestuur. Dat betekent dat er ook te allen tijde 
verantwoording moet kunnen worden afgelegd over het handelen van het bestuur. Dit staat 
45
los van de vraag in welke periode dat handelen heeft plaatsgevonden of is begonnen.’ 
Bovend’Eert en Kummeling wijzen een dergelijke volledige verantwoordelijkheid af: 
46
ministers moeten deelhebben aan het beleid waar ze verantwoording voor afleggen. Dölle 
en Elzinga merken wel op dat de temporeel ruim geformuleerde verantwoordelijkheid die zij 
voorstaan, als ware het een ‘aanvaarding van de erfenis zonder de voorwaarde van 
47
boedelbeschrijving’, zich vooral (onverkort) doet gelden in de ‘inlichtingenfase’, de kern 
48
van de ministeriële verantwoordelijkheid, waarin op basis van 68 Gw de bewindspersoon 
onverkort alle inlichtingen aan de Kamer dient te verstrekken over het handelen van zijn 
49
ambtsvoorgangers (voor zover het ‘belang van de staat’ niet in het geding is). In de 
‘debatfase’ en de ‘sanctioneringsfase’ kunnen echter factoren als het verstrijken van de tijd 
een relativerende rol spelen zodat bijvoorbeeld aftreden, de ultieme sanctie op basis van de 
                                                        
afgeleid van de bevoegdheden van de minister, zie P.P.T. Bovend’Eert, Ministeriële verantwoordelijkheid, 
Nijmegen: Ars Aequi Libri 2002, p. 35-36. 
41
 Van der Pot (bewerkt door D.J. Elzinga, R. De Lange en H.G. Hoogers), Handboek van het Nederlandse 
Staatsrecht, Deventer: Kluwer 2006, p. 516-517. Binnen de ministeriële verantwoordelijkheid kunnen de 
strafrechtelijke en politieke ministeriële verantwoordelijkheid worden onderscheiden. Wanneer in deze tekst 
gesproken wordt over ministeriële verantwoordelijkheid wordt daarmee de politieke ministeriële 
verantwoordelijkheid bedoeld; de strafrechtelijke ministeriële verantwoordelijkheid ziet op handelen dat de 
Grondwet of wet schendt, zie hierover (en over de verder nog te onderscheiden civiele en financiële 
ministeriële verantwoordelijkheid die geen ‘zelfstandige betekenis hebben in het constitutionele recht’), zie 
Bovend’Eert 2002, p. 21-22. 
42
 P.P.T. Bovend’Eert en H.R.B.M. Kummeling, Het Nederlandse Parlement, Deventer: Kluwer 2017, p. 294-295, 
met meer voorbeelden. 
43
 ‘Niet meer excuses aan Srebrenica’, Trouw (online), 18 juni 2003. Recentelijk riep PAX de regering op om een 
formeel excuses te maken: ‘“Maak excuses aan nabestaanden Srebrenica”, roept vredesorganisatie PAX de 
Nederlandse regering op’, EenVandaag (online), 11 juli 2020. 
44
 A.H.M Dölle en D.J. Elzinga, ‘Ministeriële verantwoordelijkheid voor niet-functioneel gedrag’, p. 117-128 
(126), in: D.J. Elzinga, Ministeriële verantwoordelijkheid in Nederland, Zwolle: W.E.J. Tjeenk Willink 1994. 
45
 Visser 2018, p. 195. 
46
 Bovend’Eert en Kummeling 2017, p. 295-296, en eerder al in Bovend’Eert 2002, p. 37-38. 
47
 Dölle en Elzinga 1994, p. 124. 
48
 Bovend’Eert 2002, p. 27. 
49
 Dölle en Elzinga 1994, p. 125. 
 12
