ministers zelf hun verantwoordelijkheid ‘temporeel’ in ieder geval ruim opvatten. De 
staatsrechtelijke praktijk laat zien dat er zelfs met enige regelmaat excuses worden 
aangeboden, en daarmee verantwoordelijkheid aanvaardt wordt, vaak door de direct 
relevante bewindspersoon, voor misstanden en onrecht van decennia terug, zelfs tot in de 
Tweede Wereldoorlog. Wederom: tenzij al die excuses als abstracte, niet vanwege de 
hoedanigheid van vertegenwoordiger van dezelfde entiteit (de Nederlandse staat) uit het 
verleden gedane, excuses worden geïnterpreteerd (wat des te meer zou bevreemden daar 
 63
ze regelmatig gedaan worden door de specifiek relevante bewindspersoon), schraagt deze 
praktijk de opvatting van Dölle en Elzinga dat de ministeriële verantwoordelijkheid gezien 
moet worden als een ‘aanvaarding van de erfenis zonder de voorwaarde van 
boedelbeschrijving’. Staatsrechtelijk lijkt er geen relevant criterium te zijn dat een verder 
teruggaande ministeriële verantwoordelijkheid, tot aan de vestiging van de huidige 
64
Nederlandse staat (met de Grondwet van 1814) uitsluit.  
 
Dat maakt dat de ministeriële verantwoordelijkheid niet in de weg hoeft te staan aan het 
aanbieden van betekenisvolle(re) excuses voor het aandeel van de huidige Staat der 
Nederlanden in de slavernij van 1814 tot aan de Nederlandse afschaffing van de slavernij, 
voor de periode daarvoor kan in een excuus de verantwoordelijkheid worden genomen (ter 
65
onderscheiding van: het aanvaarden) als rechtsopvolger van de eerdere Nederlanden.  
 
 
Figuur 1. Excuses van bewindspersonen tussen 1 april 2016 en 1 april 2021  
 
67
Datum, Onderwerp Bewindsperso(o)n/en Eigen Opmerkingen Bron(nen) 
66
op/rond handelen 
of 
voorgange
68
r(s)? 
26 mei ICT’ers ministerie V&J Van der Steur, Eigen Niet meegnomen: ‘Minister door het 
2016 zouden niet voldoende Veiligheid en Justitie handelen formulering van stof’, Algemeen 
kundig zijn (dat bleek (VVD) het excuus is Dagblad, 26 mei 
wel het geval) dubbelzinnig. 2016; ‘Van de 
Steur erkent falen 
ambtelijke top 
Justitie’, Het 
Parool, 26 mei 
2016; Christiaan 
                                                        
63
 Een ander tegenargument zou kunnen zijn: het niet zien van excuses als het nemen van 
verantwoordelijkheid; een dergelijke vorm van excuses zou echter nog moeilijk als zodanig uit te leggen zijn. 
64
 Zie over wat als begin van de Nederlandse staat aangemerkt kan worden uitgebreider §3.3 hieronder. Over 
de vraag of er in 1815 een nieuwe Grondwet werd aangenomen, dan wel een herziening plaatsvond van de 
Grondwet van 1814 bestaat discussie, zie voor de verschillende posities in dit debat: Nick Efthymiou, ‘De 
grondwet van 1814 en de grondwet van 1815’, Tijdschrift voor Constitutioneel Recht 2019, vol. 1, p. 24-50 (34-
41); voor de argumentatie in deze studie maakt deze kwestie (is ons bestel gevestigd met de Grondwet van 
1814 of 1815?) geen verschil, waar 1814 staat, mag dus ook 1815 gelezen worden. 
65
 Zie hierover eveneens §3.3 hieronder. 
66
 Zoveel mogelijk is de datum van de feitelijke excuses aangehouden, wanneer die niet direct inzichtelijk was, 
is gekozen voor de datum van het nieuwsbericht. 
67
 Steeds wordt het relevante deel van het ministerie genoemd. 
68
 ‘Handelen’ wordt hier opgevat als alles waar de bewindspersoon of zijn of haar voorganger(s) 
verantwoordelijkheid voor draagt/dragen.  
 16
