bijlage 4A
Pelgrim, ‘Even 
een verademing, 
maar hij maakte 
te veel fouten’, 27 
januari 2017. 
13 juni Etnisch profileren Van der Steur, Eigen Excuses samen ‘Hoe oprecht zijn 
2016 rapper/zanger Veiligheid en Justitie handelen met de politie. die politie-
Typhoon (VVD) excuses?’, NRC 
Handelsblad, 13 
juni 2016. 
19 Doordrukken Plasterk, Eigen  ‘Plasterk biedt 
oktober gouverneur Aruba Koninkrijksrelaties handelen Mike Eman 
2016 tegen wil premier (PvdA) excuses aan’, 
Aruba Trouw, 19 
oktober 2016. 
11 maart Omgang overheid met Rutte, Algemene Zaken Eigen Gedaan tijdens ‘Ook na excuses 
2017 Q-koorts (VVD) handelen een Rutte toch hoger 
en verkiezingsdebat beroep Q-koorts’, 
voorgange in Eindhoven. Brabants 
r(s) Gebruikt de term Dagblad, 14 
‘sorry’. maart 2017; 
‘Sorry van Rutte 
komt te laat: “Hij 
heeft nooit iets 
gedaan of 
geluisterd”, 
Omroep Brabant 
(online), 12 maart 
2017. 
30 maart ‘Drank en vrouwen’- Dijsselbloem, Financiën Eigen Niet ‘SP hoort 
2017 uitspraak over (PvdA) handelen meegenomen: “ruiterlijk excuus” 
zuidelijke eurolanden. Dijsselbloem gaat Dijsselbloem over 
niet verder dan drank- en 
het ‘zeer te vrouwenuitsprake
betreuren’; SP n’, Financieel 
interpreteert het Dagblad, 30 
als excuus. maart 2017. 
17 mei Niet op tijd informeren Dijkhoff, (Stas) Eigen  ‘Excuus Dijkhoff 
2017 nabestaanden over Veiligheid en Justitie handelen voor 
vervroegde vrijlating (VVD) nabestaanden’, 
dader doodrijden opa, Trouw, 17 mei 
oma en kleinkind 2017. 
1 oktober Mortierongeluk Mali Hennis, Defensie (VVD) Eigen Aangeboden in ‘Hennis belt 
2017 handelen een persoonlijk nabestaanden 
gesprek, door gesneuvelden’, 
nabestaande Algemeen 
geïnterpreteerd Dagblad, 2 
als excuses. oktober 2017; 
‘Excuses Hennis 
aan 
nabestaanden 
mortierongeluk 
Mali’, NOS.nl, 1 
oktober 2017. 
 17
