11 Geluidsoverlast niet Van Nieuwenhuizen, Eigen Voor zover wij ‘Eerlijk over 
november actief gemeld aan Infrastructuur en handelen konden nagaan vliegveld 
2017 omwonenden Waterstaat (VVD) maakt alleen het Lelystad’, 
vliegveld Lelystad; hoofdredactionee Tubantia, 11 
fouten l van de Tubantia november 2017. 
milieueffectrapportage melding van 
expliciet 
aangeboden 
‘excuses’. 
1 Stemverheffing door Grapperhaus, Justitie & Eigen  Sjoerd Mouissie, 
december minister nadat een Veiligheid (CDA) handelen ‘Een tam debat, 
2017 volgens de minister met vijf minuten 
onware voorstelling vrij worstelen’, 
van zaken gegeven Nederlands 
werd Dagblad, 1 
december 2017. 
 
14 januari Geen aandacht gehad Rutte, Algemene Eigen Gedaan in ‘Rutte: 
2018 voor veiligheid Zaken; Kamp, handelen Buitenhof, Rutte Groningen, het 
gaswinning Groningen Economische Zaken zegt dat Kamp en spijt ons diep’, 
(beiden VVD) hij (‘namens het Dagblad van het 
kabinet’): ‘diep Noorden, 15 
spijt hebben van januari 2018; 
het feit, excuses Buitenhof, 14 
maken voor het januari 2018 
feit, dat zo lang in (minuut 12:48 
onze geschiedenis e.v.), 
de veiligheid in https://www.vpro
Groningen geen .nl/buitenhof/spe
hoofdrol heeft el~VPWON_1283
gespeeld in de 462~mark-rutte-
discussie.’ buitenhof~.html 
13 Onwaarheid over Zijlstra, Buitenlandse Eigen  Ontmoeting in 
februari bijwonen bijeenkomst Zaken (VVD) handelen Poetins ‘datsja’, 
2018 in Poetins ‘datsja’ Metro, 13 
(buitenhuis) februari 2018; 
Tobias den 
Hartog, ‘”Dom is 
de slotsom en 
weg is Zijlstra’, 
Het Parool, 14 
februari 2018. 
10 maart Boeren onterecht als Schouten, Landbouw Eigen Niet ‘Aangeven 
2018 fraudeur aangemerkt (CU) handelen meegenomen: geboorte kalf 
minister heeft moet beter’, 
‘spijt’, maar biedt Utrechts 
geen excuses aan. Nieuwsblad, 25 
augustus 2018; 
‘Wel spijt, maar 
geen excuses 
voor boeren na 
harde woorden 
van minister 
Schouten over 
kalverfraude’, 10 
maart 2018, 
 18
