bijlage 4A
Omroep Brabant 
(online). 
25 april Gevallen slachtoffers Bijleveld, Defensie Eigen  ‘Excuses voor 
2018 en gebrekkige (CDA) handelen slachtoffers 
veiligheid werken bij Defensie’, 
Defensie Dagblad van het 
Noorden, 26 april 
2018. 
4 juni Slachtoffers Defensie Visser, (Stas) Defensie Voorgange Jasper Kars, ‘“Dit 
2018 werken met Chroom-6 (VVD) r(s) Los je niet op met 
tussen 1984 en 2006; een beetje 
mogelijk gevaar sinds erkenning”’, De 
1973 bekend bij het Volkskrant, 5 juni 
leger. 2018; Hanneke 
Keultjes, 
‘Defensie maakt 
excuses om 
giftige chroom-6-
verf’. Leeuwarder 
Courant, 5 juni 
2018. 
19 juli Uitspraken over Blok, Buitenlandse Eigen In september ‘Mark 
2018 Suriname, Oost- Zaken (VVD) handelen werden de Kranenburg, Blok 
Europa, de excuses herhaald onder vuur – ook 
multiculturele (zie bron na excuses’, NRC 
samenleving, hiernaast): ‘Hij Handelsblad, 19 
integratie en de rol biedt “opnieuw juli 2018; Tobias 
van ‘genen’ op excuses aan” (…). den Hartog en 
besloten bijeenkomst  Hanneke Keultjes, 
‘Nederige Stef 
Blok “meende het 
niet”’, Algemeen 
Dagblad/Groene 
Hart, 6 
september 2018. 
25 juli ‘Failed state’-uitspraak Blok, Buitenlandse Eigen  ‘“Failed state” 
2018 over Suriname, Zaken (VVD) handelen Suriname vindt 
specifiek excuus aan excuses minister 
Suriname Blok 
onvoldoende’, 
NRC Handelsblad, 
25 juli 2018. 
11 Toeslagenaffaire, Snel, (Stas) Financiën Eigen  ‘Jan 
oktober behandeling ouders (D66)  handelen Kleinnijenhuis, 
2018 door belastingdienst, en ‘Belastingdienst 
informatievoorziening voorgange krijgt tik op de 
aan de Kamer r(s) vingers vanwege 
fouten met 
kinderopvang- 
toeslagen’, 
Trouw, 29 april 
2019; 
 ‘Jan 
Kleinnijenhuis, 
‘Staatssecretaris 
Snel zegt sorry 
voor het gedrag 
 19
