van de afdeling 
Toeslagen’, 
Trouw, 11 
oktober 2018. 
17 Excuus nabestaanden Blok, Buitenlandse Voorgange ‘Excuses voor 
oktober berispte verzetsheld Zaken (VVD) r(s) nabestaanden 
2018 Zwartendijk verzetsheld 
Zwartendijk’, 
Financieel 
Dagblad, 17 
oktober 2018. 
3 april Fouten behandeling Dekker, Eigen Excuses ‘Minister blijft na 
2019 Michael P. Rechtsbescherming handelen persoonlijk excuses’, 
(moordenaar Anne (VVD) aangeboden aan Noordhollands 
Faber) de familie. Dagblad, 4 april 
2019; ‘Minister 
Dekker erkent: 
we zaten fout 
met Michael P.’, 
RTL Nieuws, 3 
april 2019.  
23 mei ‘Bevinkje’-uitspraak Wiebes, Economische Eigen  ‘Excuses Rutte en 
2019 Zaken (VVD) handelen Wiebes’, De 
Volkskrant, 5 juni 
2019; ‘Wiebes 
biedt excuses aan 
voor uitspraak 
“bevinkje”’, RTL 
Nieuws, 23 mei 
2019. 
4 juni Drie excuses Rutte, Algemene Zaken Eigen Eerste excuses in ‘Excuses Rutte en 
2019 Groningen: de (VVD) handelen Tweede Kamer; Wiebes’, De 
gaswinning, en daarvoor alleen Volkskrant, 5 juni 
onderschatting opgave voorgange op televisie 2019; ‘Rutte biedt 
schadeherstel, focus r(s) (Buitenhof), zie driemaal excuses 
op juridische zekerheid  15 januari 2018. aan 'voor wat 
Groningen is 
aangedaan’, 
NOS.nl, 4 juni 
2019. 
7 juni Brief gestuurd aan Grapperhaus, Justitie & Eigen  Victor 
2019 vermoorde Humeyra Veiligheid (CDA) handelen Schildkamp, 
alsof ze nog in leven ‘Minister stuurt 
was handgeschreven 
excuusbrief aan 
familie 
vermoorde 
Humeyra’, 
Tubantia, 7 juni 
2019. 
13 juni Grove schendingen De Jonge, Eigen Eerste excuus, zie ‘Excuses over 
2019 kinderrechten in Volksgezondheid, handelen ook 22 februari falen jeugdzorg’, 
jeugdzorg sinds 1945 Welzijn en Sport (CDA); en 2020 Noordhollands 
Dekker, voorgange Dagblad, 13 juni 
Rechtsbescherming r(s) 2019. 
(VVD) 
 20
