bijlage 4A
13 Jongeren met Bruins, Medische Zorg Eigen Gebruikt de Edwin van der Aa, 
september depressieve klachten (VVD) handelen uitdrukking: ‘Daar ‘Minister Bruins 
2019 wil ik sorry voor diep door het stof 
zeggen.’ na onhandige 
uitspraak over 
depressieve 
kinderen’, De 
Gelderlander, 13 
september 2019. 
31 Fouten toelating Van Nieuwenhuizen, Eigen  ‘Minister vecht 
oktober openbare weg ‘Stint’ Infrastructuur (VVD) handelen tegen tranen bij 
2019 (voertuig) en Stint-excuus’, De 
voorgange Telegraaf, 31 
r(s) oktober 2019 
5 Informatievoorziening Bijleveld, Buitenlandse Voorgange Aernout 
november Kamer over Zaken (CDA) r(s) Brouwers, 
2019 burgerdoden ‘Minister van 
Nederlands Defensie Bijleveld 
bombardement Hawija  behoudt net 
voldoende steun 
na “oprechte 
excuses” over 
burgerdoden bij 
bombardement 
Irak’, De 
Volkskrant, 6 
november 2019. 
5 Toeslagenaffaire, voor Snel, (Stas) Financiën Eigen Bij de conclusies Jelle Brandsma, 
december ‘institutionele (D66) handelen rapport-Donner ‘Snel overleeft 
2019 vooringenomenheid’, en debat met een 
en voor voorgange schram’, Trouw, 5 
informatievoorziening r(s) december 2019. 
Kamer 
19 januari Toeslagenaffaire, in Rutte, Algemene Zaken Eigen Excuses op een Loudi Langelaan, 
2020 algemene zin (VVD); Hoekstra, handelen bijeenkomst met ‘Gesprek Rutte en 
Financiën (CDA) en tweehonderd gedupeerden 
voorgange gedupeerde toeslagenaffaire: 
r(s) ouders ouders 
voorzichtig 
positief’, De 
Stentor, 20 
januari 2020. 
27 januari Rol Nederlandse Rutte, Algemene Zaken Voorgange Dion Mebius, 
2020 overheid in de (VVD) r(s) ‘Ruttes 
Holocaust Holocaust-
excuses moesten 
van ver komen’, 
De Volkskrant, 27 
januari 2020. 
28 januari Gebrekkige Visser, (Stas) Defensie Eigen  ‘Kazernezaak 
2020 communicatie bij (VVD) handelen schaadt 
twijfels over vertrouwen in 
verhuizing Visser’, 
marinierskazerne naar Noordhollands 
Vlissingen Dagblad, 28 
januari 2020. 
 21
