5 februari Gebrekkige Visser, (Stas) Defensie Eigen  Saskia van 
2020 communicatie rondom (VVD) handelen Westhreenen, 
laagvliegroute ‘Kans op 
luchtmacht Friesland laagvliegen “zeer 
klein”’, 
Leeuwarder 
Courant, 5 
februari 2020. 
19 Gevolgen strenge Van Veldhoven, (Stas) Eigen  Alexander Bakker, 
februari PFAS-norm voor Infrastructuur en handelen ‘PFAS-malaise: 
2020 ondernemers in bouw Waterstaat (D66) gevolgen voor 
en grond bouwsector 
onderschat’, De 
Telegraaf, 5 
november 2020; 
‘Van Veldhoven 
tegen Kamer: 
excuses voor 
PFAS-problemen’, 
NOS.nl, 19 
februari 2020. 
20 Niet-informeren Visser, (Stas) Defensie Eigen  Niek Megens, 
februari Zeeland over (VVD) handelen ‘Staatssecretaris 
2020 gesprekken Visser diep door 
alternatieve locatie het stof voor 
marinierskazerne negeren Zeeland 
bij keuze voor 
kazerne in Nieuw 
Milligen’, 
Tubantia, 20 
februari 2020. 
22 Grove schendingen Dekker, Voorgange Tweede excuus, Wilma Kieskamp, 
februari kinderrechten in Rechtsbescherming r(s) zie ook 13 juni ‘Compensatie 
2020 jeugdzorg sinds 1945 (VVD) 2019 voor misbruik in 
jeugdzorg’, 
Trouw, 22 
februari 2020. 
24 Zwijgen overheid over Grapperhaus, Justitie & Eigen  Henk van Gelder 
februari geallieerd Veiligheid (CDA) handelen en Geert Willems, 
2020 bombardement en ‘Na 76 jaar 
Nijmegen voorgange excuses over 
r(s) zwijgen “fout 
bombardement”’, 
24 februari 2020. 
5 maart Niet-informeren Rutte, Algemene Zaken Eigen Sluit zich aan bij ‘Rutte geeft één 
2020 Zeeland over (VVD) handelen Visser: ‘Haar fout toe’, De 
gesprekken excuses zijn mijn Gelderlander, 6 
alternatieve locatie excuses’. maart 2020. 
marinierskazerne 
10 maart Nederlandse Koning Willem- Voorgange Tonny van der 
2020 ‘Geweldsontsporing’ Alexander r(s) Mee, ‘Excuses van 
1945-1949 na koning in 
‘Proklamasi’ Indonesië Indonesië’, Het 
Parool, 10 maart 
2020. 
 22
