bijlage 4A
25 maart Nieuwe fout in Bijleveld, Defensie Eigen Zie ook 5 ‘Minister Bijleveld 
2020 informatievoorziening (CDA) handelen november 2019; zal zich opnieuw 
Kamer burgerdoden verschil in taxatie moeten 
Hawija of het excuses verantwoorden; 
waren Commentaar’, 
(‘betreuren’). NRC Handelsblad, 
3 april 2020; 
‘Bijleveld door 
het stof om 
burgerslachtoffer
s’, Dagblad van 
het Noorden, 25 
maart 2020. 
31 maart Opstelling Nederland Hoekstra, Financiën Eigen Niet Hanneke Keultjes 
2020 in onderhandelingen (CDA)  handelen meegenomen: en Hans van 
over Europese corona- berichtgeving Soest, ‘Nederland 
aanpak (‘Eurobonds’- dubbelzinnig; zegt snel sorry 
discussie) NOS stelt expliciet tegen Zuid-
dat Hoekstra Europa’, 
geen excuses Provinciale 
heeft Zeeuwse Courant, 
aangeboden. 1 april 2020; 
‘Hoekstra: te 
weinig 
empathisch 
geweest, 
schouder aan 
schouder met 
Zuid-Europa’, 
NOS.nl, 31 maart 
2020. 
2 juli 2020 Fouten omtrent Dekker, Eigen Niet ‘Minister biedt 
meldpunt adoptie Rechtsbescherming handelen meegenomen: excuses aan voor 
onder druk of dwang (VVD) geen expliciete fouten meldpunt 
‘excuses’, wel gedwongen 
‘betreur ik ten adoptie’, Trouw, 2 
zeerste’ en ‘dat juli 2020; ‘Dekker 
spijt me’. maakt excuses 
voor fouten 
meldpunt 
gedwongen 
adoptie’, NOS.nl, 
2 juli 2020. 
 
18 juli Toeslagenaffaire, Van Huffelen, (Stas) Voorgange ‘Excuses 
2020 Discriminatie door de Financiën (D66) r(s) staatssecretaris 
Belastingdienst voor discriminatie 
door de 
Belastingdienst’, 
De Limburger, 18 
juli 2020. 
25 Vrouwen opgesloten Dekker, Voorgange ‘Proces tegen de 
augustus in gestichten van De Rechtsbescherming r(s) staat na “hel op 
2020 Goede Herder (1860- (VVD) aarde” bij 
1978), excuses nonnen”, 
aangeboden aan de Rotterdams 
nog in leven zijnde Dagblad, 29 
 23
