slachtoffers op een augustus 2020; 
lotgenoten-dag, op Joep Dohmen, 
basis van een rapport ‘Betrokkenen 
dat de periode 1945- hebben vooral 
1975 onderzocht. ruzie over het lot 
van de meisjes 
van de Goede 
Herder’, NRC 
Handelsblad, 25 
augustus 2020, 
zie ook de 
Kamerbrief van 
Minister Dekker 
(19 december 
2019) waarin de 
Kamer het 
rapport over De 
Goede Herder 
tussen 1945-1975 
werd 
aangeboden, 
beschikbaar via 
rijksoverheid.nl 
27 Coronamaatregelen Grapperhaus, Justitie & Eigen  ‘Grapperhaus 
augustus niet in acht genomen Veiligheid (VVD) handelen biedt alsnog 
2020 op bruiloft excuses aan: 
Grapperhaus tijdens bruiloft 
niet hele tijd 1,5 
meter afstand 
gehouden’, 
Eindhovens 
Dagblad, 27 
augustus 2020. 
28 Coronamaatregelen Broekers-Knol, (Stas) Eigen Niet ‘Amsterdam en 
augustus niet in acht genomen Justitie & Veiligheid handelen meegenomen:  Rotterdam 
2020 op bruiloft (VVD) geen excuses, beëindigen 
Grapperhaus maar ‘dan spijt mondkapjes-
me dat’. experiment’, NRC 
(coronablog), 28 
augustus 2020; 
‘Ook Broekers-
Knol heeft spijt 
van gang van 
zaken bij huwelijk 
Grapperhaus’, 
NOS (online), 28 
augustus 2020. 
21 Vliegvakantie koning in Koning Willem- Eigen  ‘Hoogleraar 
oktober coronatijd Alexander handelen staatsrecht: 
2020 Koning moest wel 
met iets komen’, 
De Stentor, 21 
oktober 2020. 
24 Delen inloggegevens Bijleveld, Defensie Eigen Excuses specifiek ‘Minister Bijleveld 
november digitale vergadering (CDA) handelen aangeboden aan door het stof in 
2020 Europese ministers de Tweede Kamer 
 24
