bijlage 4A
EU- na blunder’, 
buitenlandchef Noordhollands 
Borrell Dagblad, 24 
november 2020. 
27 Toeslagenaffaire, in Rutte, Algemene Zaken Eigen Tijdens “Rutte: ‘Een 
november algemene zin (VVD) handelen ondervraging verschrikkelijk 
2020 door Commissie- ongeluk’, NRC 
Van Dam Handelsblad, 27 
november 2020. 
1 Eis oude Van Engelshoven, Voorgange ‘Kabinet biedt 
december Transgenderwet Onderwijs, Cultuur en r(s) excuses aan voor 
2020 (1985-2014) fysieke Wetenschap (hier: oude 
transitie en Emancipatie) (D66); Transgenderwet’, 
onomkeerbare Dekker, Noordhollands 
sterilisatie voor Rechtsbescherming Dagblad, 1 
aanpassing (VVD) december 2020. 
geboortecertificaat  
19 januari Informatievoorziening Rutte, Algemene Zaken Eigen  ‘Rutte maakt ook 
2021 aan Kamer in (VVD), demissionair handelen excuses aan 
Toeslagenaffaire (en in CDA’er Omtzigt 
het algemeen), in het om 
bijzonder excuus aan toeslagendossier’, 
Kamerlid Omtzigt Noordhollands 
Dagblad, 19 
januari 2021. 
4 februari Datalek GGD gegevens De Jonge, Eigen  ‘Deemoedige De 
2021 geteste personen Volksgezondheid handelen Jonge doorstaat 
(CDA), demissionair debat over 
datalek’, Het 
Financiële 
Dagblad, 4 
februari 2021. 
8 februari Misstanden bij Dekker, Voorgange ‘Excuses kabinet 
2021 ‘interlandelijke’ Rechtsbescherming r(s) voor misstanden 
adopties tussen 1967 (VVD), demissionair adoptie’, 8 
en 1998 februari 2021. 
20 Coronamaatregelen Hoekstra, Financiën Eigen Niet ‘Hoekstra vergat 
februari niet in acht genomen (CDA), demissionair handelen meegenomen: coronaregels bij 
2021 bij schaats-moment in erkent fout en dat CDA-
verkiezingscampagne wordt gelezen als campagnestuntje 
‘excuses’, maar op de schaats’, 
Trouw, 20 
biedt voor zover 
wij konden februari 2021; 
achterhalen ‘Campagneteam 
nergens expliciet CDA al dagen 
‘excuses’ aan. bezig met uitje 
Hoekstra: 
“Insteek was even 
schaatsen”’, RTL 
Nieuws (online), 
19 februari 2021. 
29 maart Vermelding Omtzigt in Ollongren, Eigen Niet meegnomen: ‘Oppositie laakt 
2021 notulen Binnenlandse Zaken handelen niet gedaan in oud-verkenners’, 
formatiegesprekken (D66), demissionair hoedanigheid als Leeuwarder 
minister. Samen Courant, 30 maart 
met Jorritsma. 2021. 
 25
