voorliggende schadeclaim excuses die zijn gemaakt wel relevant achten. Die excuses blijken 
echter geen zelfstandige reden te zijn om een schadeclaim toe te wijzen. Hoogstens hebben 
ze in een kleine minderheid van de onderzochte gevallen enige bijkomende betekenis gehad 
94
voor de vaststelling van aansprakelijkheid. 
 
Er mag dan ook van worden uitgegaan dat het aanbieden van excuses niet leidt tot een 
civielrechtelijke aansprakelijkheid die verder gaat dan de aansprakelijkheid in het kader van 
de hierboven beschreven erkenning van slavenhandel en slavernij als misdrijven tegen de 
menselijkheid. 
 
3.4 Stap 3: herstel 
 
In het voorgaande is aangegeven dat zowel erkenning als excuses in verband met het 
slavernijverleden niet leiden tot civielrechtelijke herstelverplichtingen. Wel kan het voor een 
succesvol proces van erkenning en excuses opportuun zijn om vanuit een morele 
95
verplichting aan (eer)herstel te werken. Wanneer de keuze voor een erkennings- en 
excuseswet gemaakt wordt, ligt dit zelfs voor de hand: een wet is uiteindelijk vooral een 
instrument om (rechts)gevolgen in het leven roepen; dit in aanvulling op de meerwaarde 
van een wet als zodanig zoals in §3.2 beschreven. 
 
Herstel kan vele gezichten en motieven hebben: van het zichtbaar maken en stimuleren van 
het proces van leed en verzoening tot het verbeteren van maatschappelijke startposities en 
het verlenen van financiële ondersteuning aan afstammelingen van tot slaaf gemaakten 
waar dat nog altijd nodig is. Het ligt voor de hand dat de wetgever de basiskeuzes maakt en 
deze keuzes in het kader van het proces van erkenning, excuses en herstel in de wet 
vastlegt, zodat er een juridische verplichting ontstaat. Welke keuzes gemaakt moeten 
96
worden is een politiek-maatschappelijke vraag, maar er zijn mogelijkheden te over. 
 
Een prominente poging tot herstel wordt gevormd door de CARICOM Reparations 
Committtee (CRC), in 2013 opgezet door de samenwerkingsorganisatie van Caribische staten 
97
CARICOM. De CRC werkt met een 10-stappenplan om te komen tot vereffening van de 
effecten van de langdurige situatie van wederrechtelijkheid die heeft bestaan en tot herstel 
van rechtvaardigheid. De CARICOM-aanpak, of delen daarvan, kunnen ook als inspiratie 
dienen voor de dialoog over herstel dat binnen het Koninkrijk der Nederlanden dient plaats 
98
te vinden. 
                                                        
94
 Lianne Wijntjens, Als ik nu sorry zeg, beken ik dan schuld? (diss. Tilburg) Den Haag: Boom juridisch 2019. 
Lianne Wijntjens, ‘De rol van excuses in de civiele rechtspraak’, Nederlands Juristenblad 2020, p. 2894-2902. 
95
 Zie over discussie ten aanzien van het belang van (materieel) herstel als onderdeel van excuses in 
uiteenlopende contexten: Howard-Hassmann 2008, p. 145-153; Howard-Hassmann 2013, p. 253-254. 
96
 Zie, ten aanzien van de bredere categorie kolonialisme: Daniel Butt, ‘Historical Justice in Postcolonial 
Contexts: Repairing Historical Wrongs and the End of Empire, p. 166-183 (183), in: Klaus Neumann en Janna 
Thompson (red.), Historical Justice and Memory, Wisconsin: University of Wisconsin Press 2015, als vertrekpunt 
daarbij kan steeds gelden: ‘The mechanisms outlined here should generally be pursued only when its genuinely 
believed that they represent the best and most effective way of fulfilling r eparative obligations: the test to be 
employed is that of which approach best aids those to whom reparations are owed.’ 
97
 Brandon e.a. 2020, p. 15; Forsdick 2015, p. 423, zie verder de website van de CRC: 
https://caricomreparations.org/about-us/ 
98
 ’10-point reparation plan’, via https://caricomreparations.org/caricom/caricoms-10-point-reparation-plan/ 
 36
