Dankwoord en verantwoording 
 
De auteurs bedanken de Dialooggroep Slavernijverleden voor de vrijheid waarin ze dit 
onderzoek hebben kunnen verrichten en de nuttige uitwisselingen over de thematiek van 
deze studie. Een groot woord van dank gaat uit naar onze kritische meelezers Giovanni 
Delany, Niels Graaf, Gelijn Molier, Geert Pesselse, Wim Voermans en Joke de Wit. Zij lazen 
eerdere versies van deze studie. Niels Graaf en Bastienne Meijer verrichtten onmisbare hulp 
bij het nalopen van het overzicht van excuses in ยง2.4.  
 
 44
