bijlage 4c
 
10
publiceerde de schrijver Antoine Maduro (1909-1997) er over in een Papiamentstalig 
geschiedenisboek, met als doel het stigma dat er destijds omtrent deze opstand bestond, te 
verkleinen. Johan Hartog schreef een geschiedenisboek over Tula in opdracht van de overheid 
11
(1973). In 1974 maakte A.F. Paula, toenmalig directeur van het Nationaal Archief, de 
12
officiële documenten over deze opstand openbaar. Charles do Rego schreef in 1983 
(herdruk: 1995) een op bronnen gebaseerd boek in het Papiaments over de opstand, teneinde 
13
dit deel van de geschiedenis toegankelijker te maken. Dit boek is later herschreven in het 
14
Engels (2009). Het boek van L. De Palm. E lantamentu di 1795: datos oral: 200 a ñ a lantamentu di 
katibu [ de opstand van 1795; orale data; 200 jaar slavenopstand], verschenen in 1995 probeert de 
 15
persoonlijke kant van de slavenopstand naar voren te brengen. Slavernij en slaven komen ook 
ter sprake in twee publicaties van Gibbes, Römer-Kenepa en Scriwanek: De bewoners van 
Curaçao, vijf eeuwen lief en leed. 1499-1999 (2002) en De Curaçaoënaar in de geschiedenis 
16
1499-2010: dediká na e yu’i Kòrsou (2015). 
 
Els Langenfeld (1958-2013), die vanaf 1991 tot haar overlijden met haar gezin op Curaçao 
woonde, heeft een enorme bijdrage geleverd aan de verbreding van de kennis over slavernij. 
17
Van haar hand zijn verschillende boeken verschenen over de slavernij. Daarnaast heeft zij 
18
vele archiefstukken geïnventariseerd en gedigitaliseerd. Mede dankzij haar inspanning om in 
de archieven een index op de slavenregisters te maken, is een databank tot stand gekomen en 
zijn de Curaçaose slavenregisters (1839-1863) en emancipatieregisters (1863) sinds 17 
augustus 2020 digitaal beschikbaar via de websites van de Nationale Archieven van Curaçao 
19
en Nederland. 
 
Ook is in 2020 de website Canon van de Geschiedenis van Curaçao gelanceerd met 50 
vensters, waaronder ook enkele vensters over slavernij. De canon is een initiatief van de 
Algemene Faculteit van de Universiteit van Curaçao (UoC) die dit in samenwerking met het 
Nationaal Archief, vertegenwoordigers uit het middelbaar onderwijs, Fundashon Material pa 
Skol (FMS)  en andere deskundigen heeft gerealiseerd. Het is financieel mogelijk gemaakt 
door het Prins Bernhard Cultuur Fonds Caribisch gebied. 
 
Aruba  
In vergelijking met de andere eilanden leefden er minder Afrikaanse tot slaafgemaakten op 
20
Aruba. Dit wordt als reden gegeven waarom het  Afrikaanse slavernijverleden op Aruba 
 
10
 E paginanan pretu di nos historia: Fragmentonan relacioná cu temp’i catibu emancipacion i 25 aña despues. 
11
 Hartog, Johan (1973). Tula; verlangen naar vrijheid. Curaçao: Eilandsbestuur van Curaçao. 
12
 1795: de slavenopstand op Curacao: een bronnenuitgave van de originele overheidsdocumenten, Curacao, 
1974. 
13
 Do Rego, Charles (1983). Sklabitut i rebellion 1795, Kòrsou. Curaçao: Komishon di koordinashon 17 di 
ougùstùs [Herdrukt in 1995 op Curaçao door Asosiashon Promoshon Konsenshi Istóriko].  
14
 Do Rego, Charles (2009). Slavery and resistance in Curaçao: The rebellion of 1795. Curaçao: Fundashon 
Parke Nashonal.  
15
 Palm, de L.  1995. E lantamentu di 1795: datos oral: 200 aañ lantamentu di katibu. Curaçao, Netherlands 
Antilles: s.n. 
16
 Stichting Nationale Geschiedenis. 
17
 Langenfeld, Els. 2007 Verhalen uit het verleden. Curaçao, Netherlands Antilles: De Curaçaosche Courant.  
18
 http://www.indeknipscheer.com/wp-content/uploads/2013/06/Bibliografie-Els-Langenfeld.pdf 
19
 https://www.nationaalarchief.nl/beleven/nieuws/curacaose-slavenregister-en-emancipatieregisters-online 
20
  
https://www.creativeeuropedesk.nl/sites/default/files/files/UNESCO%20Aruba%20Heritage%20report%20Luc
%20Alofs%20okt08_0.pdf 
4
