21
veel minder leeft. Arubanen identificeren zich niet zo sterk met de Afrikaanse slavernij en 
22
erfenis, maar meer met de Amerindiaanse erfenis.  
 
Er zijn verschillende studies verschenen over de slavernij op Aruba. Het boek uitgegeven 
door Luc Alofs en Leo Dalhuisen (1996), Geschiedenis van de Antillen: Aruba, Bonaire, 
Curaçao, Saba, Sint Eustatius, Sint Maarten, geeft een overzicht van de geschiedenis van de 
zes Nederlands-Antilliaanse eilanden, waarbij ook het thema slavernij aan bod komt. De 
studie uit 1996 van Alofs, Slaven zonder plantage: slavernij en emancipatie op Aruba 1750-
1963, is een op archiefonderzoek gebaseerde publicatie over slavernij op Aruba, bedoeld voor 
leerlingen in het voortgezet onderwijs. In dit boek staat ook het verhaal van de tot slaaf 
gemaakte Virginia Dementricia die op 22 december 1842 op Aruba was geboren, die als een 
ongehoorzame slavin vermeld staat en die uiteindelijk werd verkocht aan een zekere J.A. 
23
Jesserun op Curaçao, zoals blijkt uit een notariële akte van 22 november 1860. In 2009 
verscheen hiervan een herdruk. In hetzelfde jaar verscheen onder redactie van Luc Alofs ook 
het boek Publicacion herencia di sclavitud / The heritage of slavery on Aruba. Van dezelfde 
auteur verscheen ook ‘Kind van de rekening, kinderen in slavernij op Aruba’ in de 
24
eerdergenoemde bundel van NiNsee over kinderen en slavernij. In 2018 publiceerde Adi 
Martis  De geschiedenis van Aruba tot 1816; van zustereiland tot imperium in imperio, waarin 
het begin van de slavernij op het eiland wordt behandeld. Over enige tijd verschijnt het 
tweede deel waarin de slavernij een veel prominentere plaats zal krijgen. 
 
Op verzoek van de UNESCO heeft Luc Alofs in 2007 een inventarisatie gemaakt van de 
Places of Memory van de Slave Trade Route. Drie historische gebouwen en een 
archeologische vindplaats op Aruba zijn door de UNESCO officieel uitgeroepen tot plekken 
25
van herinnering van de Afrikaanse slavenhandelsroute. 
 
Verder is in 2015 het Registro di Esclavo: Liberacion, Nacemento y Fayecimento Aruba 
1840–1863 gepubliceerd door Rosa Arends, die werkzaam is bij het Nationaal Archief van 
26
Aruba. Het bevat drie verschillende registers, namelijk van “Slaven die werden bevrijd op 1 
juli 1863”, “Slaven die geboren zijn 1840-1863” en “Slaven die zijn gestorven 1840-1863”. 
Er zijn ook enkele opmerkingen genoteerd die gemaakt zijn na de bevrijding en de registratie 
27
van kinderen die door hun vader/echtgenoot als zijn kinderen zijn erkend. De historicus 
Okke ten Hove heeft een belangrijk gedeelte van de informatie uit dit boek gebruikt om de 
489 namen van tot slaaf gemaakte personen en hun eigenaren op Aruba te verzamelen en te 
 
21
 https://dialooginactie.nl/wp-content/uploads/2016/11/Meerstemmig-Verleden-Kit-Publishers-2011.pdf 
22
 Luc Alofs, The Peasant and the Rebel: Indian Aruba in the historical age, in: L. Alofs & R. Dijkhoff (Eds, 
2003), Proceedings of the XIXth International Congress for Caribbean Archaeology, International Association 
for Caribbean Archaeology, Aruba, July, 22-28, 2001. Volume 2: 240-256. Publication of the Archaeological 
MuseumAruba, volume 9. 
23
 http://resources.huygens.knaw.nl/vrouwenlexicon/lemmata/data/Virginia 
24
 Luc Alofs, 2011.Kind van de Rekening, kinderen in slavernij op Aruba. in: Aspha Bijnaar (red), Opgroeien in 
slavernij, in heden en verleden. 
 
25
 
https://www.creativeeuropedesk.nl/sites/default/files/files/UNESCO%20Aruba%20Heritage%20report%20Luc
%20Alofs%20okt08_0.pdf 
26
 https://masnoticia1.rssing.com/chan-13934670/all_p367.html 
27
 https://www.worldcat.org/title/registro-di-esclavo-liberacion-nacemento-y-fayecimento-the-slave-register-
liberation-birth-and-death-aruba-1840-1863/oclc/928376688?referer=di&ht=edition 
5
