bijlage 4c
 
28
digitaliseren. De Arubaanse slavenregisters zouden in 2017 online worden geplaatst, maar 
29
dit is uitgesteld. Wel staan de registers van de slavenhouders online. 
 
Bonaire 
Johan Hartog geeft in zijn publicatie (1957) gedetailleerd inzicht in het slavernijverleden op 
Bonaire. F.D. ‘Boi’ Antoin beschreef in Lantamentu di katibu na Boneiru [De opstand van 
slaven op Bonaire]  uit 1997, de slavenopstand die op Bonaire op 10 november 1834 
30
plaatsvond onder leiding van Martis, zoon van Katalina Janga. Met Cees Luckhardt 
publiceerde Antoin in 2012 Bonaire, zout en koloniale geschiedenis, waarin de slavernij een 
centrale plaats heeft. Boi Antoin en Jay Haviser bespreken in hun gezamelijke publicatie, 
Observations Relating to Vernacular Architectural Diversity between Curaçao and Bonaire, 
het verschil in structuur, materiaal, constructievorm en ruimtelijk gebruik tussen de kas di 
pal’i maishi op Curaçao en de kas di bara op Bonaire (Haviser en Antoin 2003: 17-33). Beide 
huissoorten werden gebruikt als woonruimtes voor slaven. 
 
Adrie van de Ven, destijds docent mens en maatschappij, heeft in 2014 twee werkboeken  
gelanceerd die over slavernij gaan. Een is speciaal voor het VMBO-2. De andere is speciaal 
voor het VMBO-3 en wordt ondersteund met  power pointpresentatie, lesinhouden, 
werkbladen, filmpjes via YouTube, en foto’s uit de beeldbank slavernij.  De taal van beide 
werkboeken is het Nederlands, waarbij moeilijke Nederlandse begrippen zijn vertaald in het 
31
Papiaments. 
 
De website van John Schermers http://www.bonairefamily.com, getiteld Bonairiaanse 
families van 1700 tot 1900, is ontwikkeld aan de hand van zijn genealogisch onderzoek en 
bevat informatie over families van inheemse, Europese en Afrikaanse afkomst. 
 
Sint Maarten 
In 1929 (herdruk: 1979) kwam een boek uit van de Nederlandse theoloog Laurentius 
32
Knappert dat geheel was gewijd aan de geschiedenis van de Bovenwinden. Hierin behandelt 
Knappert mede bepaalde aspecten van de slavernij, zoals demografie, slavenarbeid en de 
marginale positie van de slaven op deze eilanden. Zijn werk werd gevolgd door dat van Johan 
 33
Hartog (1964). 
 
De studie van A.F. Paula uit 1992, ‘Vrije’ slaven: een sociaal-historische studie over de 
dualistische slavenemancipatie op Nederlands Sint Maarten, 1816-1863, laat zien welke 
gevolgen de afschaffing van de slavernij in 1848 op het Franse Saint-Martin heeft gehad op de 
34
tot slaafgemaakten op het Nederlandse Sint Maarten. Het groot aantal stakingen en 
ontsnappingen door tot slaafgemaakten op het Nederlandse deel van het eiland heeft geleid tot 
de afkondiging van verschillende maatregelen waarmee de slaven van Sint Maarten in wezen 
 
28
 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2018/05/16/online-publicatie-van-slavenregisters-aruba-uitgesteld-2/ 
29
 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2017/05/01/arubaanse-slavenregisters-na-de-zomer-online/ 
30
 https://www.bonairegov.com/pa/content/entrega-di-chap%C3%AD-lucha-pa-konmemor%C3%A1-
lantamentu-di-katibu-180-a%C3%B1-pas%C3%A1 
31
 http://archivoboneiru.com/; zie ook http://www.iguanabonaireart.com/page1.html 
32 de
 Zie Knappert, Geschiedenis van de Nederlandsche Bovenwindsche eilanden in de 18 eeuw. 
33
 Hartog, J., Geschiedenis van de Bovenwinden. 
34
 Paula, A.F. 1992a. Van slaaf tot quasi-slaaf: een sociaal-historische studie over de dubbelzinnige 
slavenemancipatie op Nederlands Sint Maarten, 1816-1863. [PhD thesis, University of Utrecht]. 1992b. ‘Vrije’ 
slaven. Een sociaal-historische studie over de dualistische slavenemancipatie op Nederlands Sint Maarten, 
1816-1863. Zutphen, Netherlands: De Walburg Pers.  
6
