bijlage 4c
 
organiseert het Plataforma Bèrdat Históriko [Platform voor Historische Waarheid], eerst in 
samenwerking met het Nationaal Archief en later de Kas di Kultura, jaarlijks educatieve 
rondleidingen langs de belangrijkste bezienswaardigheden van de opstand (Ruta Tula). 
 
e
Acties in de 21 eeuw zijn ondernomen, zijn onder meer de officiële rehabilitatie van Tula, 
van crimineel tot held, in 2010. Een van de belangrijkste activiteiten is de volkstribune van 3 
oktober 2019, die resulteerde in een petitie aan de premier van Nederland om Tula door de 
42
Nederlandse staat te laten rehabiliteren en tot een nationale held te verklaren (Bacilio 2009). 
 
Sinds de constitutionele hervorming van 10 oktober 2010, waarbij Bonaire direct onder 
Nederland is komen te vallen als overzeese gemeente, groeit de belangstelling van de 
Bonairiaanse bevolking voor de eigen cultuur en geschiedenis, waaronder ook de slavernij-
43
geschiedenis. Sinds kort wordt er op Bonaire ook stilgestaan bij de afschaffing van de 
slavernij.  In 2020 is voor deze gelegenheid een korte film geproduceerd in opdracht van het 
Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) en het Nederlandse Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
44
Wetenschap (OCW) en vertoond in het cultuurpark Mangazina di Rei. 
 
Op Sint Maarten en Sint Eustatius wordt op 1 juli het einde van de slavernij (1863) herdacht 
onder de naam Emancipation Day. Op Sint Eustatius werd door de oudere generatie heel lang 
op 1 juli het lied ‘Happy July Day’ gezongen, bekend sinds de afschaffing van de slavernij. 
Op Sint Maarten wordt 1 juli elk jaar herdacht met een Run for freedom, waarbij men de route 
van de slaven volgt en de ponum dance wordt gedanst. Dit was de dans die bij de afschaffing 
45
van de slavernij werd gedanst en nu de nationale dans van Sint Maarten is. In 2012 heeft de 
overheid van Sint Maarten 1 juli officieel benoemd tot Emancipation Day. Sint Maarten is 
hiermee het eerste en enige land binnen het Nederlandse Koninkrijk dat van 1 juli een 
46
nationale vrije dag heeft gemaakt. De dag wordt normaliter begonnen met een speciale 
kerkdienst. Later op de dag worden er kransen gelegd, zoals bij het Salt Pickers Monument 
47
[Zoutwinners Monument] in de hoofdstad Philipsburg. 
 
Monumenten 
 
In  1998 onthulde de regering van Curaçao een nieuw monument bij Rif, genaamd 
Desenkadená [Breaking the chains]. Het is ontworpen door de beeldhouwer Nel Simon en 
getuigt over het lijden en de wanhoop, evenals het verzet en de triomf, van de tot slaaf 
gemaakte mensen.  
 
Andere monumenten die aan de Curaçaose slavenopstand van 1795 zijn gewijd, zijn de 
kolommen die een vuist met een gebroken beugel voorstellen en die zijn gemaakt in opdracht 
van de National Park Foundation (opgericht op 20 januari 1998) door de kunstenaar Yubi 
Kirindongo. De kolommen zijn op zeven verschillende locaties geplaatst en markeren het 
 .48
zeven weken durende traject van de rebellerende slaven in 1795 (Francis 2018: 13) 
 
42
 Bacilio, Gibi  (2009). Kommemorason I emansipashon. Lecture for the course of Tourist guide, Curaçao: 
Curaçao Tourist Board. 
43
 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2013/06/28/meer-interesse-in-slavernijverleden-op-bonaire/ 
44
 29 Juni 2020. Een mangazina di rei was vroeger een opslagplaats voor rantsoenen; tegenwoordig wordt het 
cultuurpark in het dorp Rincon, genaamd Mangazina di Rei, gebruikt om culturele activiteiten te organiseren. 
45
 Video: DTTS 2021 Highlight - History of St Maarten's Ponum Dance Link: 
https://www.youtube.com/watch?v=luND48bL-_ENarrator: Clara Reyers 
46
 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2019/07/02/veel-jongeren-bij-traditionele-optocht-over-afschaffing-slavernij/ 
47
 https://vlagblog.nl/2020/07/01/sint-maarten-dag-van-de-emancipatie-van-de-slaven-2/ 
48
 Smit, Jennifer (1996). Monumenten en standbeelden van de Nederlandse Antillen. Curacao: [the author]. 
10
