bijlage 4c
 
de route van de Curaçaose slavenopstand liepen en de werkzaamheden die de tot slaaf 
54
gemaakten moesten uitvoeren zelf uitprobeerden. 
 
De speelfilm Tula: The Revolt van Dolph van Stapele is in 2014 op Curaçao vertoond. Het is 
gebaseerd op het  boek van Jeroen Leinders getiteld Tula: verloren vrijheid (2012).  
Op de andere eilanden hebben dichters zoals o.a. Nydia Ecury(1926-2012) in haar gedicht  
55
Destino aandacht besteed aan het slavernij verleden, verder ook Lasana Sekou (Sint 
56
Maarten) en  Rosabel Blake van Sint Eustatius in haar Freedom Song.  
 
 
Het slavernijverleden in tentoonstellingen 
 
Het Kura Hulanda Museum in Willemstad, Curaçao, is heel lang het eerste museum geweest 
dat op permanente wijze de sociale geschiedenis van de trans-atlantische slavenhandel en 
slavernij heeft tentoongesteld. Het is geopend in 1998 als privé-initiatief van een Nederlandse 
ondernemer. Gekoppeld aan een hotel, dat nu een nieuwe eigenaar heeft, is de aandacht voor 
dit museum achteruit gegaan. Verder was het Museo Tula in Landhuis Knip heel lang een 
museum dat de lokale geschiedenis van verzet tentoonstelde, maar ook dit ligt stil. Het Kas di 
Palu di Maishi, een museum dat de Afro-Curaçaose erfenis tentoonstelt, functioneert nog. 
 
Op Aruba is in de loop der jaren meer onderzoek gedaan naar het culturele erfgoed van de tot 
slaaf gemaakten op dit eiland, zoals dit zich manifesteert in taal, muzikale uitdrukkingen en 
familiegeschiedenis. De Exposicion herencia di sclavitud [Expositie slavernij-erfgoed],  
gehouden in maart-juli 2008, is een van de resultaten van deze toegenomen aandacht voor een 
lang verwaarloosd deel van de Arubaanse geschiedenis. 
 
e
Op Curaçao is in 2013 ter gelegenheid van de 150 verjaardag van de afschaffing van 
slavernij, de tentoonstelling Libertat riba papel [Vrijheid op papier] gehouden in het 
Nationaal Archief. 
 
Ter reflectie 
 
Er is in dit stuk een kort overzicht gegeven van hoe men met het slavernijverleden omgaat op 
de Nederlandse Caribische eilanden. Op bepaalde eilanden leeft dit verleden meer dan op 
andere en dit manifesteert zich in de bovengenoemde vormen, zoals publicaties, 
herdenkingsdagen, monumenten, expressievormen etcetera. 
 
De aandacht voor het slavernijverleden groeit op de Caribische eilanden. Hierbij speelt de 
invloed van de Antilliaanse diaspora in Nederland ook een belangrijke rol . Denk aan de 
discussies rondom zwarte piet, alsook aan de tentoonstellingen rondom slavernij en 
slavernijverleden die in de Nederlandse musea gehouden worden, waar ook de eilanden bij 
betrokken worden.  
 
Voor wat betreft de studies, ziet men dat slavernij en verwante thema’s op de Nederlandse 
Caribische eilanden voor een groot deel nog steeds het onderzoeksdomein zijn van 
wetenschappers die buiten de eilanden wonen en werken en die de slavernijgeschiedenis dus 
 
54
 https://werkgroepcaraibischeletteren.nl/tag/wind-selwyn-de/ 
55
 https://www.dbnl.org/tekst/claa003nave01_01/claa003nave01_01_0010.php 
56
 https://werkgroepcaraibischeletteren.nl/tag/roethof-hein/ ;Vaar naar de vuurtoren – Gedichten over eilanden. 
Samenstelling en redactie: Klaas de Groot. Uitgeverij In de Knipscheer. 
12
