van buitenaf beschrijven ― het zogenaamde outsiders perspectief. Dit verschijnsel is reeds 
57
jaren terug vermeld door de historici Oostindie en Hoefte (1999) en de sociaal-historicus 
58
A.F. Paula (1987). Meer onderzoek vanuit een insiders perspectief zou de meerstemmigheid 
met betrekking tot het thema slavernij ten goede komen. 
 
De relatief beperkte lokale betrokkenheid bij historische studies over de slavernij kan niet 
alleen worden verklaard door gebrek aan interesse. Voor talrijke mensen van de Nederlandse 
Caribische eilanden is het slavernijverleden inderdaad een soort ongewenst erfgoed, 
59
zoals  Van Stipriaan dit  vermeldt  voor de Europese-Nederlandse samenleving. Op de 
eilanden  wordt dit ongewenst zijn vertaald als dat  men in het heden moet leven en het 
slaven-verleden moet laten voor wat het is. Er dient over deze gevoelens meer diepgaand 
onderzoek gedaan te worden. 
 
 Het is ook een feit dat degenen die geïnteresseerd zijn om dit onderzoek te doen, niet lokaal 
worden gefinancierd en afhankelijk zijn van externe fondsen die hun eigen doeleinden 
hebben. Een voorbeeld is dat de organisaties die ieder jaar de herdenking van de Curaçaose 
slavenopstand organiseren, een studie willen doen naar de identiteit van Tula, omdat 
hieromtrent verschillende verhalen of mythes rondgaan. Er wordt lokaal echter weinig geld 
besteed aan diepgaand onderzoek waarbij de onderzoeker ook bronnen kan raadplegen die 
zich niet op Nederlands grondgebied bevinden.  
 
Het is een feit dat degenen die geïnteresseerd zijn om dit onderzoek te doen, niet lokaal 
worden gefinancierd en afhankelijk zijn van externe fondsen die hun eigen doeleinden 
hebben. Een voorbeeld is dat de organisaties die ieder jaar de herdenking van de Curaçaose 
slavenopstand organiseren, een studie willen doen naar de identiteit van Tula, omdat 
hieromtrent verschillende verhalen of mythes rondgaan. Er wordt lokaal echter weinig geld 
besteed aan diepgaand onderzoek waarbij de onderzoeker ook bronnen kan raadplegen die 
zich niet op Nederlands grondgebied bevinden. 
 
Er doet zich het gemis voelen van een instituut dat diepgaand onderzoek doet naar het 
slavernijverleden en dat eilandoverstijgend is. Het gaat dan, behalve om historisch onderzoek 
naar aspecten van de slavernij die nog steeds onderbelicht zijn,  zoals o.a. duurzame relaties 
tussen mannen en vrouwen in de slavenmaatschappijen, spiritualiteit, het leven van de 
slavenkinderen, ook om onderzoek naar hoe men met het slavernijverleden in het onderwijs 
kan omgaan, zoals bijvoorbeeld de beste wijze om een gevoelig onderwerp als slavernij te 
behandelen en om te gaan met de spanningen en (soms extreme) standpunten die zich hierbij 
kunnen voordoen. Een dergelijk instituut zou moeten afstemmen en samenwerken met 
relevante experts en stakeholders in het onderwijs en de wetenschap, teneinde 
kwaliteitsverbetering van het geschiedenisonderwijs te bewerkstelligen. De kennis die 
60
jongeren hebben van de geschiedenis in het algemeen en van  de slavernij geschiedenis in 
 
57
 Oostindie, Gert J. and Rosemarijn Hoefte. 1999. ‘Historiography of Suriname and the Netherlands Antilles.’ 
In: B.W. Higman (ed.), General History of the Caribbean. Methodology and Historiography of the Caribbean, 
604-630. London, UK [etc]: UNESCO. 
58
 Paula, A.F.1987. Slavery in a Nutshell. Curaçao. Netherlands Antiles: Central Historical Archives. 
59
 Stipriaan Luïscius, A.A. van, 2014 Slavernij, daar willen we meer van weten. Onderzoeksrapport voor de 
Gemeente Amsterdam. Amsterdam: Gemeente Amsterdam. 
60
  Huendert, Suzanne (1993). Un spil di presente/un porta pa futuro. Geschiedbeleving en nationale identiteit op 
Curacao. Master’s thesis, Radboud Universiteit Nijmegen. Zie ook het artikel  van Charles Do Rego, History in the 
educational curriculum of Curaçao: should the teaching of history be part of the process of political 
emancipation? In Nicholas Faraclas et al. (Eds.): studies of transcultural language, literature, learning and life 
on the ABC Islands and beyond. (pp. 93-110) Curacao/Puerto Rico. 
13
