bijlage 4c
 
74
onderzoeksproject ‘Legacies of slavery’ , David Blight, die stelde dat erfenissen gaan over 
het gevecht wie het juiste gebruik maakt van de geschiedenis: de geestelijk leider, de 
politicus, de journalist, de leraar, de tentoonstellingsmaker, de ouder? Uiteindelijk gaat dat 
over controle en macht en tegelijk “[w]e breathe in and breathe out legacies from the past in 
75
our public and private lives every day.” 
 En ook al is het mogelijk het historisch verhaal politiek-juridisch te beëindigen, zoals 
dat het geval was bij de slavernij in de negentiende eeuw, dat betekent helemaal niet dat 
daarmee het verhaal stopt, want de erfenissen en doorwerkingen zijn helemaal niet 
beëindigdgestopt. De Caribische psychiater en denker Frantz Fanon schreef namens de 
zogenaamd gedekoloniseerde wereld in zijn beroemde ‘Verworpenen der aarde’ (1961) dat de 
schulden niet vereffend zijn, want, zei hij, de rijkdom van de ex-kolonisator is ook onze 
rijkdom, het rijke Westen is ónze creatie. Wat een generatie na hem nog indringender werd 
geanalyseerd door de Afro-Britse historicus Paul Gilroy die toonde hoe de moderniteit van het 
Westen is voortgekomen uit de ontwikkelingen in wat sinds hem de Black Atlantic (1993) is 
gaan heten, maar dat de zwarte mens daar het minst van profiteert. 
 Vandaar dat er een roep om schuldvereffening, herstel (reparations) is ontstaan met 
betrekking tot het onrecht van de slavernij. De Britse antropoloog Jason Hickel zei daarover 
dat als je alles gaat optellen aan vergoedingen voor niet betaalde arbeid, voor tientallen, 
honderden miljoenen dodelijke slachtoffers, voor het vernietigen van lokale productie, voor 
het roven van schatten enz. enz., dat dan duidelijk zal worden dat een eerlijke en volledige 
financiële compensatie voor slavernij en kolonialisme het totale einde van West-Europa zou 
betekenen. Het zou gewoon ophouden te bestaan. Zover zal het Westen het nooit laten komen 
76
en bovendien lost het niets op. En dus, zegt Hickel, gaat niet om het geld , het gaat om het 
verhaal, de mentale gesteldheid.  
The real reparations we need are narrative reparations.  So this is what I ask […] that 
we demand, at minimum, repair of the broken story we tell ourselves: an end to the 
denial that has festered among us for too long.  Let us demand the truth be told in our 
schools and in our town halls. Let us demand [in het geval van het Verenigd Koninkrijk] 
that alongside every statue celebrating Victoria and Churchill there be memorials to 
their victims. Let us demand that the real story of Britain’s rise be worn like poppies 
77
upon our breasts.” 
 
74
 Dit is een recent gestart onderzoeksproject van het Amerikaanse Council of Independent Colleges (CIC) 
samen met het Gilder Lehrman Center for the Study of Slavery, Resistance, and Abolition at the MacMillan 
Center, Yale University. 
75
 En tegelijk “ademen we iedere dag erfenissen van het verleden in en uit, in ons publieke én in ons privéleven”. 
[https://www.radcliffe.harvard.edu/about-radcliffe/our-work/harvard-and-the-legacy-of-slavery] 
76
 Hij wijst oprechte vergoedingen en investeringen gerelateerd aan het slavernijverleden en zijn doorwerkingen 
zeker niet af, maar gelooft niet dat totale compensatie ooit gerealiseerd zal worden en evenmin gelooft hij in 
compensatie in de vorm van zogenaamde ontwikkelingssamenwerking, waar voor iedere dollar aan steun er weer 
25 terugvloeien naar Europa of Noord-Amerika. 
77
“De echte herstelbetalingen die we nodig hebben, zijn verhalende herstelbetalingen. Dus dit is wat ik vraag [...] 
dat we minimaal het herstel eisen van het gebroken verhaal dat we onszelf vertellen: een einde aan de 
ontkenning die te lang onder ons heeft gewoed. Laten we eisen dat de waarheid wordt verteld op onze scholen en 
in onze gemeentehuizen. Laten we eisen [AvS: in zijn geval in het Verenigd Koninkrijk] dat naast elk standbeeld 
ter ere van Victoria en Churchill er gedenktekens zijn voor hun slachtoffers. Laten we eisen dat het echte verhaal 
over de opkomst van Groot-Brittannië als opiumbloemen op onze borsten wordt gedragen." 
[https://www.jasonhickel.org/blog/2018/10/13/the-case-for-reparations] 
22
