bijlage 4c
 
totalitaire systemen is zeer leerzaam en moet zeker ook gebeuren. Maar dat kan alleen is je 
eerst diepgravend inzicht hebt in de eigenheid van de te vergelijken geschiedenissen en hun 
doorwerkingen. Dat geldt ook voor het trans-Atlantisch slavernijverleden.  
 Het slavernijverleden kan alleen geborgd worden als de hele samenleving het recht in 
het gezicht dúrft- maar vooral ook kán kijken. Wegkijken moet onmogelijk zijn, zowel voor 
het verleden als wegkijken voor de doorwerkingen in het heden. Pas dan is de samenleving 
bezig met zijn toekomst. Daarbij zou het overigens een illusie zijn te veronderstellen dat dit 
proces altijd in vrede & harmonie zal kunnen  verlopen. Dat is onmogelijk na zo’n verleden 
en met zulke erfenissen en doorwerkingen. Maar zonder wrijving geen glans! 
 
 
 
 
 
32
