bijlage 4d
allebei waren overtreden. De groep die excuses aanbiedt erkent de mensheid in de 
ander, die ze zonder respect hebben behandeld. 
Een excuus moet komen van de natie of de leiders ervan. En het aanbieden van excuses, 
moet gaan naar de vertegenwoordigers van de voorouders, die schade hadden geleden 
door het slavernij systeem of racistische ongelijkheid. Met een dergelijk excuus zal de 
natie en alle inwoners deze misdaden erkennen. 
Tegenstanders geven aan dat er “Slave Narratives” bestaan die aangeven dat de slaven 
gelukkig waren met hun situatie en als het moet, zullen ze terug willen gaan naar die 
situatie. 
Uiteindelijk is de conclusie dat excuses aanbieden deel is van een groter proces waarbij 
discussies over diverse meningen over het verleden van diverse divergente groepen 
plaatsvinden. Het vergt ook van historici, die informatie verschaffen over wat heeft 
plaatsgevonden, om dit compleet en accuraat te doen. 
Gibney et al. (2007) gaf ook aan dat er een alternatief bestaat waarbij de jonge generatie 
de historische misdaden moet vergeten, zodat de hele gemeenschap samen verder 
kunnen leven als gelijken. Gebaseerd op de Mohawk proverb: “It is hard to see the future 
with tears  in your eyes”, kan het verleden een betere toekomst belemmeren. 
Excuses voor het verleden zijn controversieel, want ze nemen een standpunt in en her-
balanceren het verleden en inaccurate historie. Ze zijn controversieel omdat zowel de 
historie als het zelf-imago een waarde hebben. Gevolgen van excuses kunnen zijn 
complete boete betaling middels acties zoals het geven van studiebeurzen, veranderingen 
in namen van gebouwen, of de eis om meer zwarte studenten of werknemers aan te 
nemen. Een excuus functioneert dus om een boodschap over te brengen aan anderen. 
Het gaat iets zeggen over de huidige identiteit en zal een duidelijk statement geven over 
degenen die nu benadeeld zijn en over degenen die baat hadden bij het verleden. Een 
excuus is een deel van hoe we onze geschiedenis herinneren en is ook een tegengif voor 
het selectief geheugen. 
Binnen het Koninkrijk der Nederlanden vonden vroeger de herdenkingen plaats in de 
kolonies, vooral in Suriname, maar niet in Nederland zelf. Met de komst van de 
Surinaamse immigranten in de jaren 70 in Nederland, zijn diverse bewegingen opgericht 
met het doel om de Nederlandse overheid te begeleiden tot erkenning van de waarde 
van een jubileum. Dit heeft geleid tot het “Slavery Monument” in juli 2002 in 
Amsterdam en de oprichting van Ninsee in 2003 (Nimako & Small, 2012). 
Nimako and Small (2012), gaven aan dat er door de Nederlandse overheid of andere 
hoogwaardigheidsbekleders nog geen formele excuses zijn aangeboden voor de 
deelname aan slavenhandel en slavernij door de Nederlanders. De werkelijkheid was tot 
in de jaren 2000 dat de overheid niet verder is gekomen dan spijtbetuigingen. Ook in 
2001 tijdens de UN Durban conferentie tegen racisme, heeft de minister Rogier van 
Boxtel diepe spijt betoogd, maar geen excuses aangeboden. 
 
 4
