Verantwoordelijkheid van de Nederlandse Staat 
Brooks (1999) gaf aan dat excuses aanbieden wegens het slavernijverleden moeilijk op 
gang kwam. Het bezitten van een slaaf was namelijk wettelijk toegestaan. De 
activiteiten van de slavernij waren gelegaliseerd in wetten en juridische rechten voor de 
slavenhouders. Ook het slavenreglement regelde vele misdaden schriftelijk. 
Dit argument wordt nog steeds door overheden gebruikt om voorzichtig te zijn met het 
aanbieden van excuses. Dit geldt ook voor reparatie, voor een tijdperk in de 
geschiedenis, waar de overheden zich voor schamen. 
Echter, de handel werd gedreven onder de goedkeuring van de Nederlandse staat en 
onder Nederlandse wetten. De literatuur geeft aan, dat het niet makkelijk is te selecteren 
wie wel, en wie niet verantwoordelijk voor was. Excuses moeten komen van de 
Nationale Overheid die namens alle burgers kunnen spreken, in dit geval het hoogste 
orgaan van de Nederlandse Staat namens alle Nederlanders.  
 
Excuses aanbieden 
Een invalshoek kan zijn dat het aanbieden van excuses impliciet of expliciet kan zijn. 
Expliciete excuses is de directe vorm van excuus aanbieden, waarbij het excuus wordt 
uitgesproken. Alle overige post-slavernij bewegingen zoals herdenkingen, jubilee, 
musea en erfgoed exposeren zijn impliciete excuses.  
Zoals eerder beschreven zijn er diverse post-slavernij processen. Voorbeelden van 
impliciete excuses (Nimako & Small, 2012): 
1. Herdenkingen en herinneringen, 
2. Reparatie (materieel, financieel), 
3. Jubilea en excuses, 
4. Musea erfgoed en artefacten, en 
5. Anti-slavernij bewegingen. 
Gepleit wordt om deze activiteiten te continueren in Nederland. Verder kan ook 
medewerking gegeven worden voor het verder bevorderen van bovengenoemde 
activiteiten in het Caribisch gebied.  
De negatieve invloed van de Trans-Atlantische slavenhandel is na eeuwen nog steeds 
merkbaar voor de nazaten van de tot slaaf gemaakte Afrikanen overal in de wereld. In 
het huidige post-slavernij tijdperk wordt steeds meer verwacht dat de landen die 
betrokken waren bij het handelen in Trans-Atlantische slavenhandel excuses aanbieden. 
De Nederlandse overheid zal moeten overwegen om Nationaal excuses aan te bieden. Dit 
moet gezien worden als een stap om empathie te tonen aan diegenen aan wie schade zijn 
aangericht. De misdaden gepleegd tijdens de slavernij en slavenhandel waren ernstig. 
Ondanks dat de slavernij zich in het verleden heeft afgespeeld en het toentertijd 
wettelijk was geregeld, blijft de hele gebeurtenis een schending van de mensenrechten. 
Het bieden van excuses door Nederland kan ook een eerste stap zijn jegens het genezen 
van de open wonden. 
 
5 
 
Referentielijst 
Beckles, H., (2013). Britain’s Black Debt; Reparations for Caribbean Slavery and 
Native Genocide. University of the West Indies Press: Jamaica 
Brooks, R., (1999). When sorry isn’t enough; The controversy over apologies and 
reparations 
for human injustice. New York & London: New York University Press 
Cijntje, G., van Bergen, M., Quirindongo, F., (2000). Demokrasia of Minokrasia? 50 
ana derechi voto general i funshonamentu di e sistema demokrátiko na Kòrsou, Curacao: 
ICUC 
Cijntje, G., van Bergen, M., (2008). Ubi ben, ibi patria: Mi patria ta kaminda mi ta 
sintimi na kas. Curacao: Sentro di Doktor 
Gibney, M., Howard-Hassmann, R., Coicaud, J., & Niklaus Steiner, N., (2007). The age 
of apology: Facing Up to the past. Philadelphia: University of Pennsylvania Pres 
Nimako, K, & Small, S., (2012). Collective memory of slavery in Great Britain and the 
Netherlands. In Marten Schalkwijk & Stephen Small (Eds.), New perspective on slavery 
and colonialism in the Caribbean  (pp. 92-115). Den Haag: Amrit/Ninsee 
Rosalia, R., (1989). Stupi haltu rospondi i oro, Curacao 
Tuskegee Syphilis (1996). Tuskegee Syphilis Study Legacy Committee 1996. Retrieved 
from https://www.tuskegee.edu/about-us/centers-of- excellence/bioethics-
center/syphilis-study-legacy-committee 
Witteveen, I., (1992). El tambu i la mujer in Curaçao, Curacao: FPI 
 
 
 
 6
