bijlage 4F
7
zogenaamde CAS landen: Curaçao, Aruba en Sint Maarten. Het is niet voor niks dat op de 
website van het Ministerie van Buitenlandse zaken valt te lezen:  
 
In internationaal verband hebben we het meestal niet over Nederland, maar over het 
'Koninkrijk der Nederlanden'. Dat komt omdat Nederland ook namens de drie andere 
landen van ons Koninkrijk in de VN zit: Aruba, Curaçao en Sint-Maarten. Daarom kan het 
zijn dat naast de minister-president van Nederland, ook de ministers-presidenten van de 
andere landen van het Koninkrijk aanwezig zijn bij de Algemene Vergadering van de VN. 
Tijdens de campagne voor de Nederlandse zetel in de VN-Veiligheidsraad was de slogan 
8
dan ook: 'Four countries, one kingdom' . 
 
 Deze constitutionele constructie wordt door sommige geëngageerde wetenschappers 
op de CAS en BES eilanden (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) zondermeer gelezen als een 
overblijfsel van het kolonialisme, waarbij witte Nederlanders nog steeds neerkijken op deze 
9
rijksgenoten als ex-totslaafgemaakten en onderdanen. Dit vertaalt zich in structurele vormen 
10
van ongelijkheid tussen Nederland en de CAS- en BES-eilanden, zo beargumenteren zij. 
Commissies ingesteld door Den Haag en het werk van NGOs over de verschillen in 
11
levenstandaard binnen het Koninkrijk beamen dit. Ook zijn er tal van academische studies 
 
7
 “The charter defined the kingdom as a voluntary relationship between three equal and internally autonomous 
countries: the Netherlands, Suriname, and the six Caribbean islands that formed the Netherlands Antilles. This 
definition of the relationship between the metropolis and its former colonies represented a middle path between two 
extremes that were not seriously discussed at the time by any of the partners involved: full sovereignty for the 
former Caribbean colonies or, conversely, complete integration into the metropolis as provinces,” Oostindie, Gert. 
2014. ‘Black power, popular revolt and decolonization in the Dutch Caribbean’, in: Kate Quinn (ed.), Black power 
in the Caribbean, pp. 239-60. Gainesville: University Press of Florida. Deze constitutionele constructie in het 
Statuut wordt door de meeste eilanders nog steeds geprefereerd boven onafhankelijkheid.  
8
 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-buitenlandse-zaken/het-verhaal-van-bz/nederland-en-de-vn 
9
 Leslie, Teresa. 2021. Eight Years on Statia - Race, Coloniality and Development; Arrindell, Rhoda. 2014. 
Language, Culture and Identity in St. Martin. Philipsburg: House of Nehesi Publishers.   
10
 Ibid.   
11
 Andriessen, Iris, Justin Hoegen Dijkhof, Ab van der Torre, Esther van den Berg, Ine Pulles, Jurjen Iedema, 
Marian de Voogd-Hamelink. 2020. Ervaren discriminatie in Nederland II. Den Haag: Sociaal Cultureel Planbureau. 
Mr. drs. J.W.E. Spies (voorzitter) prof. mr. A.H.A. Soons mr. dr. G.A.E. Thodé prof. mr. L.F.M. Verhey mr. drs. 
F.H.H. Weekers. 2015. Vijf jaar verbonden:  Bonaire, Sint Eustatius, Saba  en Europees Nederland: Rapport van de 
commissie evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland. Rapport. College van de 
Rechten van de Mens. 2016. ADVIES: Ten behoeve van de evaluatie van de staatkundige structuur van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. Rapport.
