12
over voortdurend racisme en etnische discriminatie in Nederland. Later nog meer hierover. 
Hoe is dit ontstaan? 
 
Het koninkrijk der Nederlanden na 1945 
 
Een meer liberaal georiënteerd relaas stelt dat Nederlandse politici beseften dat zij na 
de verwoesting door de Tweede Wereldoorlog heel hard haar toenmalige koloniën nodig zou 
13
hebben in de wederopbouw. De grondslagen van het Statuut, een uitbreiding van de 
Nederlandse grondwet om te dekoloniseren zonder politieke onafhankelijkheid, werd volgens 
historici voornamelijk ontworpen om Indonesië te behouden binnen een federatie van 
14
autonome landen. Dit lukte uiteindelijk niet. Na de onafhankelijkheid van Indonesië en na de 
inlijving van Papua, bleven Suriname en de zes Antilliaanse eilanden. Het Statuut werd 
getekend en Nederlandse politici konden hiermee leven ondanks het feit dat economisch 
gezien Nederland er niet rijker van werd of deze voormalige koloniën kon uitbuiten.  
Dit veranderde in de roerige jaren zestig van de vorige eeuw. Linkse clubs en politieke 
partijen in Nederland waren fel gekant tegen westers imperialisme en westerse multinationals, 
waardoor er een articulatie ontstond in termen van politiek sentiment met de “Trinta de mei” 
op Curaçao: een arbeidersopstand tegen klassediscriminatie en voortdurend antizwart racisme 
15
op dat eiland. Het politieke klimaat in Nederland kantelde, waardoor er tot de jaren negentig 
 
RappRapporthttps://www.nationaleombudsman.nl/system/files/bijlage/Advies%20naar%20een%20mensenrechtelijk
%20aanvaardbaar%20voorzieningenniveau%20voor%20Caribisch%20Nederland.pdf.   
12
 Carmona-Baéz, Antonio and Melissa F. (Eds). Smash the Pillars: Decoloniality and the Imaginary of Color in the 
Dutch Kingdom. Lanham: Lexington Books. Nzume. Anousha. 2017. Hallo Witte Mensen. Amsterdam: Amsterdam 
University Press. Jones, Guno. 2016. What Is New about Dutch Populism? Dutch Colonialism,Hierarchical 
Citizenship and Contemporary Populist Debates and Policies in the Netherlands, Journal of Intercultural Studies, 
37:6, 605-620. Wekker, Gloria. 2016. White Innocence: Paradoxes of Colonialism and Race. Durham: Duke 
University Press.  
13
. Sharpe, Micheal O. 2020. ‘Extending Postcolonial Sovereignty Games: The Multilevel Negotiation of Autonomy 
and Integration in the 2010 Dissolution of the Netherlands Antilles and Dutch Kingdom Relations,’ Ethnopolitics, 
p.1-26. Jones. Guno. 2007. Tussen Onderdanen, Rijksgenoten en Nederlanders: Nederlandse politici over burgers 
uit Oost & West en Nederland. Amsterdam: Rozenberg Publishers. De Jong, Lammert and Dirk Kruijt. 2005. 
Extended statehood in the Caribbean: paradoxes of quasi colonialism, local autonomy, and extended statehood in 
the USA, French, Dutch, and British Caribbean. Amsterdam: Rozenberg Publishers. Oostindie, G (2005), Paradise 
Overseas, the Dutch Caribbean: colonialism and its transatlantic legacies. Oxford: Macmillan. 
14
 ibid 
15
 ,Oostindie, Gert. 2014. ‘Black power, popular revolt and decolonization in the Dutch Caribbean’, in: Kate Quinn 
(ed.), Black power in the Caribbean, pp. 239-60. Gainesville: University Press of Florida.
