bijlage 4F
door Den Haag en invloedrijke Nederlandse politici zoals Joop den Uyl getracht werd om de 
zogenaamde overzeese delen van het koninkrijk te ‘motiveren’ de stap te maken naar politieke 
onafhankelijkheid.  
Dat lukte maar ten dele: op 25 november 1975 werd Suriname onafhankelijk, terwijl de 
16
Antilliaanse eilanden weigerden de kwestie bespreken. In vele opzichten was de houding van 
de Antilliaanse politici meer in overeenstemming met de meerderheid van de Caribische 
rijksgenoten. Na de onafhankelijkheid van Suriname ontstond er een exodus naar Nederland. 
Van de 819.000 Surinamers wonen er momenteel 371.000 in Nederland.  
Na het vertrek van Suriname zijn er tal van constitutionele veranderingen geweest 
waarbij de verhoudingen tussen de landen moeilijk en moeizaam bleven. Aruba verliet de 
Nederlandse Antillen in 1986, maar koos om toch binnen het Koninkrijk te blijven. Op 10 
oktober 2010 kwam er een einde aan de Nederlandse Antillen. Curaçao en Sint Maarten 
werden net als Aruba autonome landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Bonaire, Sint 
17
Eustatius en Saba werden openbare lichamen van Nederland.  
Net zoals het Suriname demografisch verging woont nu een derde van de Antillianen in 
Nederland. Velen van hen zijn nazaten van tot slaafgemaakten, wat ook het geval is met 
Surinamers. Dit zijn de Nederlanders waarover veel van de studies over racisme en etnische 
discriminatie gaan.  
 
Afro-Antillianen en Afro-Surinamers, over wie hebben het? 
 
Over het algemeen hebben we het bij Afro-Antillianen en Afro-Surinamers over de 
eerste generatie die naar Nederland verhuisde en de tweede en derde generatie die hier 
geboren en getogen is. Volgens de cijfers van instanties, zoals het CBS, en antropologisch 
18
onderzoek is bekend dat Afro-Antillianen en Afro-Surinamers vaker doen aan exogamie. Meer 
 
16
 Ibid. Oostindie, G (2005), Paradise Overseas, the Dutch Caribbean: colonialism and its transatlantic legacies. 
Oxford: Macmillan 
17
 Oostindie, Gert and Inge Klinkers. 2012. Gedeeld Koninkrijk: de ontmantling van de Nederlandse Antillen en de 
vernieuwing van de trans-Atlantische relaties. Amsterdam: Amsterdam University Press. 
18
  Sterckx, Leen. 2014. Gemengd Amsterdam in Cijfers. Ongepubliceerd artikel gebaseerd op presentatie in de Balie 
Amsterdam. Dohmen, Anne. 2013. Waar horen onze kinderen dan bij? NRC.NEXT, 18-06-2013. Beck, Annemiek, 
Ting Chan, Betty de Hart, Corinne van Middelkoop en Dineke Stam. 2010. Mix. Jongeren in Nederland. Den Haag:
