dan de helft van de Afro-Antillianen en iets minder Afro-Surinamers hebben een partner van de 
19
andere etnische groep, veelal inheemse Nederlanders. Op de CAS- en BES-eilanden zien we 
20
ook eenzelfde dynamiek waarbij exogamie vaak voorkomt. De exogame cultuur van de Afro-
Antillianen en Afro-Surinamers vereist dat er analytisch secuur te werk wordt gegaan. 
Hoe typeer je een Nederlandse jongen die actief is in de antiracismestrijd met een witte 
21
inheemse moeder en een vader die ook etnisch gemengd is? Zijn vader heeft een Curaçaose 
moeder en een vader die voorkomt uit een menging van een Afro- en Javaanse Surinamer. 
Zonder te vervallen in het idee van interracialiteit geeft dit voorbeeld aan dat de meeste 
statistieken in Nederland deze diversiteit niet opnemen omdat een zwart-wit raster 
22
domineert.  
Alleen door Afro-Antillianen en Afro-Surinamers te bestuderen in termen van 
ideaaltypen, kan men recht doen aan de dynamiek en diversiteit die schuilgaan achter de 
23
cijfers. Dit geldt ook op de CAS- en BES-eilanden. Complicering ontkracht natuurlijk niet het 
gegeven dat, of zij gemixt zijn of niet, velen vandaag de dag nog de erfenis van slavernij 
ervaren. Velen herkennen zich in het idee dat Afro-Antillianen en Afro-Surinamers mentaal nog 
moeten helen: 
  
Je kunt niet verwachten dat de voormalige slaven na de afschaffing van de slavernij op 1 
juli 1863 ineens in een bruisende, ondernemende gemeenschap zijn veranderd. Dat kost 
wel een paar generaties. De zwarte bevolking is voor een groot deel nog steeds bezig 
 
d'jonge Hond en Forum. In Nederland zijn er ook organisaties en bewegingen ontstaan die erkenning vragen voor dit 
fenomeen. Een voorbeeld is de jaarlijkse terugkerende festival Lovingday:  http://lovingday.nl/loving-day-2015/. 
Ook programmas in de Balie: https://debalie.nl/programma/liefde-in-tijden-van-racisme/. Ook in een tijd van sociale 
media wordt vele persoonlijke verhalen gedeeld. Zie als voorbeeld: https://charliemag.be/mensen/liefde-en-kleur1/. 
19
 “Tweede generatie Surinamers (35 procent) en vooral Antillianen (64 procent) trouwen aanzienlijk vaker met een 
partner met een Nederlandse achtergrond.” CBS. 2018. Jaarrapport integratie, pagina 38. 
20
 Guadeloupe, Francio. 2009. Chanting Down the New Jerusalem: Calypso, Christianity, and Capitalism in the 
Caribbean. Berkeley: University of California Press.   
21
 Één van de vele voorbeelden te lezen in Guadeloupe, Francio. 2021. Blackman in the Netherlands: an Afro-
Antillean Anthropology. Georgia: Mississippi University Press. Forthcoming.  
22
 Esther Captain en Dineke Stam (2010), ‘Hoe gemengd zijn we?’ in: Annemiek Beck, Ting Chan, Betty de Hart, 
Corine van Middelkoop en Dineke Stam (red.), Mix. Jongeren in Nederland, Amsterdam: d’Jonge Hondt/FORUM, 
14-22. 
23
 Francio Guadeloupe. 2013. ‘Het diverse zwarte bewustzijn van Antilliaanse jongeren.’ Sociale Vraagstukken 
online publicatie. https://www.socialevraagstukken.nl/het-diverse-zwarte-bewustzijn-van-antilliaanse-jongeren/ 
https://www.kis.nl/blog/halve-kinderen
