bijlage 4F
 
van de complexen af te komen die zij in de slaventijd hebben opgedaan. Het feit dat ze 
24
200 jaar lang de underdog zijn geweest, is een reden voor schaamte. 
 
 
Schaamte heeft vele Afro-Antillianen en Afro-Surinamers niet weerhouden om iets van 
25
hun leven te maken en te presteren ondanks structurele barrières. Vrouwen doen het even 
26
goed als de mannen. Dit soort kwantitatieve gegevens, hoe zij dan ook gekwalificeerd dienen 
te worden met kwalitatief onderzoek, geven aan dat er langzaam progressie plaatsvindt. Dit 
wordt niet altijd op waarde geschat door een combinatie van wat sociale wetenschappers de 
negativity bias (negatieve ervaringen blijven langer hangen omdat deze impulsen sterker zijn), 
availability heuristic (deze ervaringen zijn direct beschikbaar bij individuen en groepen als we 
27
de realiteit willen kenschetsen) noemen. 
Dat er progressie is doet niets af aan het feit dat er een grote groep Afro-Antillianen en 
Afro-Surinamers moeilijk meekomt. Dit geldt voor Afro-Antillianen en Afro-Surinamers die tot 
28
het precariaat behoren en waar er een roep is om meer sociaal beleid. Daarbij moet ook niet 
 
2 4
Interview met de Antilliaanse auteur en intellectueel, Frank Martinus Arion: https://www.trouw.nl/nieuws/een- 
monument-tegen-het-vooroordeel~bd615df8/ 
2 5
 CBS. 2018. Jaarrapport integratie 2018. Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek. Engbersen, Godfried, 
Gijs Custers, Iris Glas en Rik Snel. Maasstad aan de monitor: de andere lijstjes van Rotterdam. Rotterdam 
Kenniswerkplaats Leefbare Wijken. https://www.ad.nl/rotterdam/migrantenkinderen-doen-het-goed-in- 
rotterdam~aea04df9/ 
2 6
In 2012 is haast 50% van de Surinaamse en Antilliaanse vrouwen tussen 18 en 23 jaar student in het hoger 
onderwijs (hbo en wo). Dit is een stuk hoger dan onder autochtone vrouwen waar dit aandeel ongeveer 42% 
bedraagt. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Kerncijfers 2009-2013 onderwijs, cultuur en 
wetenschap, pagina 138. 
2 7
 Jeremy K. Yamashiro, Jeremy K. Henry L. Roediger III. 2020. Biased collective memories and historical 
overclaiming: An availability heuristic account. Memory & Cognition. One can work on this. See. Schwarz, Norbert 
; Bless, Herbert ; Strack, Fritz ; Klumpp, Gisela ; Rittenauer-Schatka, Helga ; Simons, Annette. Ease of Retrieval as 
Information: Another Look at the Availability Heuristic. Journal of personality and social psychology, 1991-08, 
Vol.61 (2), p.195-202. Pachur, Thorsten ; Hertwig, Ralph ; Steinmann, Florian. How do people judge risks: 
availability heuristic, affect heuristic, or both?. Journal of experimental psychology. Applied, Vol.18 (3), p.314-330. 
Arnold K. Ho ; Steven O. Roberts ; Susan A. Gelman. 2015. Essentialism and Racial Bias Jointly Contribute to the 
Categorization of Multiracial Individuals. Psychological science, Vol.26 (10): p.1639-1645. De negativity bias en 
availability hueristic wordt versterkt door en het feit dat (sociale) media grossiert in items over voortdurende 
racisme, uitsluiting en hoe het slecht gaat met Afro-Antillianen en Afro-Surinamers. Daarnaast wordt de negativity 
bias ook gebruikt door activisten in hun campagne tegen racisme. Voor een voorbeeld, zie, Esajas, Mitchell. 2017. 
Nederland niet Onschuldig. Joop, online publicatie: https://joop.bnnvara.nl/opinies/nederland-niet-onschuldig 
 
2 8
 het precariaat is een sociologische term voor Nederlanders met weinig sociaal, cultureel, en economisch kapitaal. 
Bijna de helft is werkeloos. Engbersen, Godfried, Gijs Custers, Iris Glas en Rik Snel. 2019. Maasstad aan de 
monitor: de andere lijstjes van Rotterdam. Rotterdam Kenniswerkplaats Leefbare Wijken, pagina 22. Zie ook, Gijs 
Custers en Iris Glas. 2019. Vier adviezen voor een leefbare stad. Wiardi Beckman stichting, online publicatie: 
https://www.wbs.nl/publicaties/vier-adviezen-voor-een-leefbare-stad
