worden vergeten dat de kanshebbers, zoals de Antillianen die naar Nederland komen om te 
studeren, extra aandacht en begeleiding krijgen zodat zij daadwerkelijk slagen; het gaat om 
29
tieners die zonder begeleiding verhuizen naar de samenleving die ze niet of amper kennen.  
Wat opvalt in studies die waarschuwen tegen achterstelling en pleiten voor beter 
sociaal beleid is dat de impliciete norm van de liberale orde de epistemologische achtergrond 
van argumentatie vormt: het gaat om civiel-politieke en sociaaleconomische rechten gebaseerd 
30
op gedeeld burgerschap. De norm wordt grondig bekritiseerd, maar niet afgewezen. Waar in 
het verleden socialisme nog een waardig alternatief was onder academici, wordt vandaag een 
radicale sociaaldemocratie gepromoot passend in de liberale orde.  
Dit is ook het geval bij tal van activistische antiracistische organisaties in Nederland 
waarin Afro-Antillianen en Afro-Surinamers van de tweede en derde generatie een leidende rol 
31
spelen. Twee prominente voorbeelden om het punt te belichten: de voormalige medewerker 
van de Universiteit van Amsterdam, antropoloog Mitchell Esajas van de Black Archives 
(historisch archief en cultureel centrum voor de Zwarte diaspora) en Kickout Zwarte Piet (een 
collectief van sociale bewegingen die strijd tegen Blackface, waaronder Zwarte Piet) strijdt voor 
32
een Nederland ontdaan van racisme. Het gaat er bij Esajas om om, als Afro-Surinamer 
 
29
 Tuzgöl-Broekhoven, Annemarie, Armin Dorn, Jop Schampers en Chloë van Vliet. 2020. Kopzorgen van 
Caribische studenten: een onderzoek naar knelpunten die studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk 
ervaren als zij in Nederland (gaan) studeren of in Nederland hebben gestudeerd. Nationale Ombudsman rapport, 
online document. https://www.nationaleombudsman.nl/nieuws/rapporten/2020042 
30
 Andriessen, Iris, Justin Hoegen Dijkhof, Ab van der Torre, Esther van den Berg, Ine Pulles, Jurjen Iedema, 
Marian de Voogd-Hamelink. 2020. Ervaren discriminatie in Nederland II. Den Haag: Sociaal Cultureel Planbureau. 
Carmona-Baéz, Antonio and Melissa F. Weiner and Antonio Carmona-Baéz (Eds). Smash the Pillars: Decoloniality 
and the Imaginary of Color in the Dutch Kingdom. Lanham: Lexington Books. Nzume. Anousha. 2017. Halo Witte 
Mensen. Amsterdam: Amsterdam University Press. Jones, Guno. 2016. What Is New about Dutch Populism? Dutch 
Colonialism, Hierarchical Citizenship and Contemporary Populist Debates and Policies in the Netherlands, Journal 
of Intercultural Studies, 37:6, 605-620. Wekker, Gloria. 2016. White Innocence: Paradoxes of Colonialism and 
Race. Durham: Duke University Press. 
31
 De strijd, activisme en discussie in Nederland is niet begonnen met deze generatie. Zij nemen de mantel over. Zie, 
o.a., Oostindie, Gert. 2014. ‘Black power, popular revolt and decolonization in the Dutch Caribbean’, in: Kate 
Quinn (ed.), Black power in the Caribbean, pp. 239-60. Gainesville: University Press of Florida. Gert Oostindie 
(ed.), Facing up to the Past: Perspectives on the Commemoration of Slavery from Africa, the Americas and Europe, 
pp. 9-18. Kingston: Ian Randle/The Hague: Prince Claus Fund. Essed, Philomena. 1994. Diversiteit: vrouwen, kleur 
en cultuur. Baarn: Ambo. Essed, Philomena. 1988. Alledaags racisme. Baarn: Ambo. De activiteiten van de jongste 
generatie bestaat uit tal van activiteiten, medemogelijk gemaakt door informatietechnologie, waaronder, talkshows: 
https://melaninfinitymagazine.com/post/adem-afrodutch-powerhouse/, congressen van studentenorganisaties: 
https://rotterdamstudentenstad.nl/nl/studeren/studentenverenigingen/overig/asah, en eigen tijdschriften: 
https://afromagazine.nl/    
32
 Mitchell Esajas geïnterviewd door het Parool: https://www.parool.nl/ps/mitchell-esajas-ondanks-het-tolerante-
imago-is-er-nog-steeds-racisme-in-amsterdam~b79d17d0/. Esajas schrijft veel artikelen. Zie zijn stuk over de
