bijlage 4g
Het slavenverleden een collektief verhaal van het             
Koninkrijk der Nederlanden 
 Inleiding 
Tussen 1601 en 1800 verscheepte de Nederlandse Republiek ±600.000 slaven 
van Afrika naar de Nederlandse koloniën in de West. Het West Indische Compagnie, 
WIC, nam hiervan de helft voor haar rekening. Ongeveer 13% van de slaven stierven 
onderweg naar de West. De Afrika Diaspora als gevol van de slavenhandel zorgde 
ervoor dat gedurende bijna drie eeuwen 11 miljoen Afrikanen naar de Amerika’s werden 
getransporteerd, waarvan 40% naar het Caribbisch gebied. Sinds ±1550 vormt de Afro 
Caribbische bevolkingsgroep de grootste ethnische groep in het Caribbisch gebied.     
Er is berekend dat ±73% van de Caribbische bevolking een Afro-Caribbisch identiteit 
heeft. De historische - en ethnische band met het kontinent Afrika kan daarom dan ook 
niet ontkend worden.           
 Wat de voormalige Nederlandse Antillen betreft kan gezegd worden dat zij 
vanwege de praktisch eenzijdige politieke -, economische -, kulturele - en sociale 
oriëntatie op het koloniale metropool Nederland, geen direkte banden onderhouden nog 
bevorderen met landen in Afrika en met name West Afrika. Als gevolg hiervan zijn de 
uitwisselingen tussen de bevolkingen van de voormalige  Nederlandse Antillen en 
landen in Afrika sporadisch of niet bestaand. In feite fungeert Nederland als een 
‘gatekeeper’, een filter, tussen de voormalige Nederlandse Antillen en landen in Afrika 
daar de meeste kontakten via Nederland lopen in plaats van direkt. 
Is er behoefte aan het levend houden van de slavernijverleden? 
Door zich in de slavenhandel te storten heeft Nederland er bewust voor gekozen 
om een slavenverleden te hebben. Anderzijds hebben slaafgemaakte Afrikanen er niet 
bewust voor gekozen om een slavenverleden te hebben. Dit uitgangspunt is bepalend 
voor de wijze waarop het slavenverleden herdenkt wordt in het Koninkrijk der 
Nederlanden.           
 De vraag dringt zich n.l. op waarom zouden de nazaten van de slaafgemaakten 
binnen het Koninkrijk aan hun pijnlijke slavernijverleden willen worden herrinerd? 
Hebben zij daar echt behoefte aan? Anderzijds heeft het overwaaiien van de Black 
Lives Matter beweging van de VS naar Europa ertoe geleid dat tegenwoordig de 
‘helden’ van de Europese slavernijverleden echter verguisd in plaats van bejubeld 
worden.Moet dit pijnlijke verleden niet zo snel mogelijk vergeten worden? De vraag 
waarmee met name autochtoon Nederland tegenwoordig mee worstelt is hoe men met 
deze pijnlijke slavenvernijverleden verder dient om te gaan. In feite hebben zowel de 
nazaten van de tot slaafgemaakten als de nazaten van de slavenhandelaars/ 
slavenhouders behoefte om het slavenverleden achter zich te laten, maar elk om 
verschillende redenenen. Enerzijds herrinnert de slavernijverleden de nazaten van de 
tot slaafgemaakten aan de vicieuze cirkel van kolonialisme en onderontwikkeling waarin 
zij vaak verkeren en waaruit ontsnappen voor velen vaak moeilijk is/onmogelijk lijkt. 
1
