bijlage 4g
Anderzijds herinnert de slavernijverlden de nazaten van de slavenhandelaars/ 
slavenhouders aan het feit dat hun rijkdommen en ontwikkeling het resultaat is van het 
leed veroorzaakt door hun voorouders aan anderen en niet vanwege heroïsme van hun 
voorouders.  
Slavernijverleden als bindmiddel van het Koninkrijk 
Het instandhouden en het bevorderen van de slavernijverleden kan in feite als 
een soort ‘checks and balances’ werken in het streven om te komen tot een 
multiculturele samenleving in het Koninkrijk der Nederlanden met als doel de onderlinge 
eenheid tussen de volkeren van het Koninkrijk te bevorderen.In de kontekst van het 
Statuut wordt de koning gezien als de bindmiddel van het Koninkrijk, maar het hebben 
van een gezamenlijke geschiedenis, hoe pijnlijk dit ook mag zijn voor sommigen of 
beschamend voor anderen, het kan ook een als bindmiddel dienen zolang men op de 
juiste manier ermee weet om te gaan. De geschiedenis bestaat niet slechts uit feiten, 
maar het bevat ook al levenslessen welke ons aangeven waarom bepaalde 
ontwikkelingen verlopen zoals ze zijn verlopen en wat er gedaan dient te worden om 
ongewenste herhaling in de toekomst te voorkomen/ vermijden.  
Imago probleem 
Al het bovenstaande zeggende, betekent niet dat het slavenverleden op de 
eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen niet wordt herdacht en gepromoveerd. 
Op Curaçao, het eiland met de meeste slaven, zijn er verschillende aktiviteiten zoals de 
Ruta Tula, de Tula Museum, de tambu viering gedurende de kerst periode. Op 17 
augustus wordt zelfs Tula Dag gevierd en in 2010 werd Tula zelfs benoemd tot nationale 
held van Curaçao.                       
 Het probleem is echter dat zeker op Curaçao het slavenverleden van de slaven 
niet gezien wordt als een ‘success story’ maar eerder als een mislukking,Tula heeft het 
geprobeerd maar uiteindelijk heeft hij gefaald in zijn poging de slaven te bevrijden en 
heeft hij zijn poging met zijn leven moeten bekopen, terwijl het verhaal van de 
slavenhouders en de WIC, West Indische Compagnie, juist als de ‘success story’ wordt 
gezien. Dit is de ‘narrative’ welke schoolkinderen in de voormalige Nederlandse Antillen 
voorgeschoteld krijgen. Dit heeft te maken met het feit dat de Curaçaose geschiedenis 
in de schoolboeken door Nederlanders wordt geschreven en niet door Curaçaose 
nazaten van tot slaafgemaakten.          
 Terwijl Koningsdag op Curaçao alom uitbundig wordt gevierd in alle lagen van de 
bevolking, krijgt de viering van andere nationale evenementen zoals de Dag van de 
Arbeid, Tula Dag en zelfs de viering van de Dag van de Autonomie, 10 oktober, veel 
minder aandacht. De dag van de viering van de vlag, 2 juli, steekt in schril kontrast af 
met de viering van Koningsdag terwijl 1 juli, de dag van de afschaffing van de slavernij, 
niet eens een nationale feestdag is. Het bedrijfsleven op Curaçao e.g. zal zeker tegen 
stemmen om van 1 juli een nationale feestdag te maken indien zo’n voorstel ooit op 
tafel komt omdat één (1) extra vrije dag hen ‘altijd geld kost’, de traditionele argument 
van het Curaçaose bedrijfsleven. De genoemde evenementen kunnen in tegenstelling 
2
