tot de viering van Koningsdag niet rekenen op brede steun vanuit het bedrijfsleven en 
andere lagen van de bevolking.          
 Om van deze eenzijdige imago probleem, mislukking vs succes, af te komen 
moet het slavenverleden in feite overal in het Koninkrijk ‘mainstream’ worden en 
gedragen worden door alle lagen van de samenleving net zoals dit het geval is met de 
strijd van Martin Luther King tegen racisme in de VS.Dit houdt in dat iedereen ongeacht 
z’n achtergrond en familiegeschiedenis het slavernijverleden als deel van z’n eigen 
geschiedenis moet gaan beschouwen. Elk medaille heeft twee zijden maar het blijft één 
medaille. Dit geldt ook voor het Koninkrijk in z’n geheel. Het slavenverleden moet niet 
het verhaal worden van de onderdrukkers of dat van de onderdrukten.Het moet het 
verhaal worden van de mensheid. De mensheid in z’n geheel moet lering kunnen 
trekken uit zowel het verhaal van de slaven als uit het verhaal van de slavenhandelaars 
en slavenhouders. In feite is dit ook al wat de Verenigde Naties hebben aangekondigd 
middels resolutie 1514 en andere volgende resoluties van de Algemene Vergadering 
waarin kolonialisme en manifestaties van kolonialisme en defakto slavernij en 
slavenhandel, als misdaden tegen de mensheid zijn verklaard. Dit heeft tot gevolg dat 
traditionele waarden gebonden aan het slavenverleden vervangen dienen te worden 
door nieuwe waarden. In dit kontekst moet bijvoorbeeld de strijd van Tula niet worden 
gezien als een mislukking maar als een strijd tegen onrecht gepleegd tegen de 
mensheid. Terwijl e.g. het verheerlijken van de VOC mentaliteit of de WIC mentaliteit 
een andere verhaal (‘narrative’) dient te krijgen. Artikel 1 van het VN Handvest stelt dat 
alle volken gelijk zijn. De gelijkheid van volkeren moet in feite als uitgangspunt dienen 
voor een nieuwe  ‘narrative’   
Hoe verder?             
Het inventariseren van en produceren van lesmateriaal, het oprichten van 
musea, het aanwijzen van nationale herdenkingsdagen, het bouwen van 
herdenkingsmonumenten e.d. dragen allemaal weliswaar in bepaalde mate bij aan het 
levend houden van de slavenverleden, echter wanneer het slavenverleden de 
geschiedenis van ons allemaal wordt door de ‘narrative’ ervan te veranderen, dan zullen 
wij met z’n allen ook de bereidheid opbrengen om ervoor te zorgen dat het 
slavenverleden levend geschiedenis blijft. 
 
Drs. Disraël Orphelin 
Curaçao 2 april 2021 
3
