bijlage 5d
SStt..  EEuussttaattiiuuss  //  SSttaattiiaa    
Op St Eustatius, beter bekent als Statia, heeft de plaatsvervangend regeringscommissaris, Mw Alida 
Francis, een programma opgezet in aanloop naar 1 juli 2021: ‘Emancipation Day’. Er zijn drie 
commissies ingesteld: een dialoogcommissie, een commissie voor festiviteiten en een commissie 
voor het onderwijs.  
Het dialoogcomité bestaat uit Statianen op Statia en in de diaspora.  
Deze commissie heeft een zeer informatieve facebookpagina aangemaakt, genaamd St. Eustatius 
heritage dialogue. Op deze pagina wordt veel informatie gedeeld, bijvoorbeeld aan de hand van 
archiefstukken, familiegeschiedenissen en getuigenissen. De dialoog over het verleden van het 
eiland en de doorwerking daarvan tot op de dag van vandaag wordt bevorderd en verbreed. 
Het plan is om een reeks storytelling activiteiten te gaan organiseren – naast de feestelijkheden op 
1 juli en de activiteiten die er op de scholen plaats vinden – die op hun beurt weer bijdragen aan 
het feest.  
De emancipatie van de gemeenschap wordt van verschillende kanten benadrukt en met het 
instellen van 1 juli als Emancipation day zal continuïteit verzekerd zijn.   
 
 
Voorpagina Facebook groep St. Eustatius dialooggroep
