Colofon
Dit rapport is opgesteld door het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden in opdracht van 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties (BZK). Het adviescollege heeft met het 
uitkomen van het rapport zijn taak uitgevoerd en is daarmee opgeheven. Voor meer informatie 
over het rapport of het adviescollege wordt u verwezen naar het ministerie van BZK  
(www.rijksoverheid.nl).
Leden adviescollege
• Drs. D.H. Oudshoorn-Tinga, voorzitter
• E. Davids
• Mr. L.Y. Gonçalves-Ho Kang You 
• Dr. J.L. Kool-Blokland
• G. de Randamie
• R.R. Severina
• Mr. F.M. d.l.S. Goedgedrag, voorzitter tot januari 2021.
Programmabureau
• Roy Vinke, programmamanager en woordvoering
• Judith de Wolf, programmasecretaris
Dank
Voor het tot stand komen van de dialogen en het rapport heeft het adviescollege samengewerkt 
met verschillende deskundigen en organisaties. Waar mogelijk zijn zij in het rapport of in de 
bijlagen vermeld. Het adviescollege is hun zeer erkentelijk voor hun onmisbare bijdrage in kennis 
en inzichten. 
In het bijzonder dankt het adviescollege de volgende organisaties:
• Asser Instituut
• BMC
• Cordes
• DeGoedeZaak
• Discussiëren Kun Je leren (DKJL)
• IZI Solutions
• Meertens Instituut
• Motivaction
• Movisie
• Pakhuis de Zwijger
• Zeeuws Archief
En de betrokkenen:
• alle deelnemers aan de panels, dialoogtafels, sectorale tafels
• alle coördinatoren en uitvoerders van de dialogen op de Caribische eilanden 
• alle sleutelfiguren van de publieke, jeugd- en sectorale dialogen in Nederland
• alle wetenschappelijke adviseurs
• alle betrokken belangenorganisaties 
• alle andere betrokkenen
Amsterdam, 1 juli 2021
270
