3 Bevindingen over het financieel beheer 2022
In dit hoofdstuk gaan we in op de bevindingen in het financieel beheer. We zien verbeteringen in 
het financieel beheer. Er zijn bevindingen die al langere tijd bestaan en die een verbetertraject 
hebben met een langere doorlooptijd. Tevens hebben we gewogen bevindingen. Verder zijn er 
aandachtspunten die actie vragen om te voorkomen dat deze in de toekomst een zwaardere impact 
hebben op de kwaliteit van het financieel beheer.
3.1 Overzicht van gewogen bevindingen
Tabel 2: Bevindingen over het beheer 2022 
Bevinding Verantwoordelijk 2019 2020 2021 2022
organisatieonderdeel
BZK Kern: Voorschottenbeheer BZK-Kern
is van voldoende niveau, nog 
wel aandachtspunten 
Informatiebeveiliging in opzet SSO CN
verbeterd, de beproeving in de 
praktijk gestart 
Risico’s in geautomatiseerde O&P Rijk/ P-Direkt
gegevensverwerking personele 
uitgaven 
Verbeteringen financiële BZK 2
administratie en IT-beheer, 
maar het tempo blijft achter 
op de planning
Beveiliging van componenten SSC-ICT
en monitoring van bevindingen 
behoeven nog aandacht 
Inkoopbeheer inhuurkrachten SSC-ICT
kwetsbaar
Volledigheid van opbrengsten RvIG
blijft onzeker 
 licht  gemiddeld  ernstig  opgelost
3.2 BZK Kern: Voorschottenbeheer is van voldoende niveau, nog wel aandachtspunten 
In 2022 heeft BZK haar beheersingsmaatregelen aangescherpt om de risico’s in het voorschotten -
beheer agentschappen verder af te dekken. Uit de controle van BZK en onze controle komt naar 
voren dat de betaalde voorschotten een grondslag hebben in de vorm van opdrachten, liquiditeits -
behoefte en planningen.
In een aantal gevallen hebben we geconstateerd dat voorschotten zijn betaald zonder dat de 
agentschappen dat hadden aangevraagd. Uit een data-analyse die wij hebben uitgevoerd, blijkt 
dat het financiële volume van de verstrekte voorschotten vooral bestaat uit een relatief klein aantal 
hoge voorschotten. De timing en hoogte van betaalde voorschotten sluiten niet goed aan bij de 
onderliggende activiteitenplanning en -voortgang.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) |
