Bijlage 2 Controleverklaring van de onafhank elijke accountant 
bij Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ( VII)
Aan: de minister van Binnenlandse Zak en en Koninkrijksrelaties 
Verklaring over de in het jaarverslag 2022 opgenomen financiële overzichten
Ons oordeel
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het jaarverslag 2022 van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gecontroleerd. Naar ons oordeel geven deze 
financiële overzichten een getrouw beeld van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over 2022 in overeenstemming met de 
verslaggevingsvoorschriften die zijn opgenomen in de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit 
voortvloeiende regelgeving, waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023.
De financiële overzichten bestaan uit:
• de departementale verantwoordingsstaat over 2022 met de financiële toelichting daarbij; 
• de samenvattende verantwoordingsstaat agentschappen over 2022 met de toelichting daarbij; 
• de departementale saldibalans per 31 december 2022 met de toelichting daarbij;
• de in de uiteenzetting over de gevoerde bedrijfsvoering (bedrijfsvoeringsparagraaf) opgenomen 
rapportage over de comptabele rechtmatigheid van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2022;
• de overzichten over 2022 met de gegevens als bedoeld in de artikelen 4.1 en 4.2 van de Wet 
normering topinkomens (WNT).
De basis voor ons oordeel
Wij hebben onze controle uitgevoerd volgens het Nederlands recht, waaronder ook de Nederlandse 
controlestandaarden en de Regeling Controleprotocol WNT 2022 vallen. 
Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijk-
heden voor de controle van de financiële overzichten’.
Wij zijn onafhankelijk van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zoals vereist 
in de Verordening inzake de onafhankelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten (ViO) en 
andere voor de opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Verder hebben wij 
voldaan aan de Verordening gedrags- en beroepsregels accountants (VGBA).
Wij vinden dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is als basis voor 
ons oordeel.
Naleving anticumulatiebepaling WNT niet gecontroleerd
In overeenstemming met de Regeling Controleprotocol WNT 2022 hebben wij de anticumulatie-
bepaling, bedoeld in artikel 1.6a WNT en artikel 5, lid 1, sub n en o Uitvoeringsregeling WNT, niet 
gecontroleerd. Dit betekent dat wij niet hebben gecontroleerd of er wel of niet sprake is van een 
normoverschrijding door een leidinggevende topfunctionaris vanwege eventuele dienst-
betrekkingen als leidinggevende topfunctionaris bij andere WNT-plichtige instellingen, alsmede 
of de in dit kader vereiste toelichting juist en volledig is.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) |
