ontdekken. Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of fouten en zijn materieel indien 
redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed kunnen zijn 
op de beslissingen die gebruikers op basis van deze financiële overzichten nemen. De materialiteit 
beïnvloedt de aard, timing en omvang van onze controlewerkzaamheden en de evaluatie van het 
effect van onderkende afwijkingen op ons oordeel.
Wij hebben deze accountantscontrole professioneel kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant 
professionele oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de Nederlandse 
controlestandaarden, de Regeling Controleprotocol WNT 2022, ethische voorschriften en de 
onafhankelijkheidseisen. Onze controle bestond onder andere uit:
• het identificeren en inschatten van de risico’s dat de financiële overzichten afwijkingen van 
materieel belang bevatten als gevolg van fouten of fraude, het in reactie op deze risico’s bepalen 
en uitvoeren van controlewerkzaamheden en het verkrijgen van controle-informatie die 
voldoende en geschikt is als basis voor ons oordeel. Bij fraude is het risico dat een afwijking 
van materieel belang niet ontdekt wordt groter dan bij fouten. Bij fraude kan sprake zijn van 
samenspanning, valsheid in geschrifte, het opzettelijk nalaten transacties vast te leggen, 
het opzettelijk verkeerd voorstellen van zaken of het doorbreken van de interne beheersing; 
• het verkrijgen van inzicht in de interne beheersing die relevant is voor de controle met als doel 
controlewerkzaamheden te selecteren die passend zijn in de omstandigheden. 
Deze werkzaamheden hebben niet als doel om een oordeel uit te spreken over de effectiviteit van 
5
de interne beheersing van het ministerie ; 
• het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving en 
het evalueren van de redelijkheid van schattingen door het ministerie en de toelichtingen die 
daarover bij de financiële overzichten zijn opgenomen;
• het evalueren van de presentatie, structuur en inhoud van de financiële overzichten en de daarbij 
opgenomen toelichtingen; en
• het evalueren of de financiële overzichten een getrouw beeld geven van de onderliggende 
transacties en gebeurtenissen.
Wij communiceren met de leiding van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
onder andere over de geplande reikwijdte en timing van de controle en over de significante 
bevindingen die uit onze controle naar voren zijn gekomen, waaronder eventuele significante 
tekortkomingen in de interne beheersing.
Den Haag, 15 maart 2023
Auditdienst Rijk
Drs. Aarjen Slot RA 
5 Daarnaast behoort het tot onze taak onderzoek te verrichten naar het begrotingsbeheer, het financieel beheer, 
de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties, waarvan wij de uitkomsten vermelden in 
ons auditrapport.
 Auditrapport 2022 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) | 37
