Bijlage Kamerbrief CT bevoegdheids-, taak en rolverdeling Europese Unie – Lidstaat 
1. Relevante algemene CT-bepalingen EU-verdragen 
 
In de EU-verdragen (EU-verdrag en EU-werkingsverdrag) zijn verschillende bepalingen relevant als 
het gaat om terrorismebestrijding. Drie terreinen zijn het meest relevant: 
 
-  Het Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid (GBVB), waaronder het 
gemeenschappelijk buitenlands en defensiebeleid (hoofdstuk 2 van het EU-verdrag). 
In het kader van het Gemeenschappelijk Buitenland en Defensiebeleid (art. 43 VEU) kan de 
Unie civiele en militaire middelen inzetten, ook met het oog op terrorismebestrijding. 
Tevens kan de EU sanctiewetgeving aannemen. In het kader van het GBVB wordt met 
eenparigheid van stemmen besloten. 
- Ruimte van vrijheid, veiligheid en recht (titel V van het VWEU) 
Hierbij valt te denken aan politiële en justitiële samenwerking in het kader van 
terrorismebestrijding, bijvoorbeeld via Europol. Ook relevant is art. 75 VWEU dat het 
Europees Parlement en de Raad de bevoegdheid geeft om bij gewone wetgevingsprocedure 
verordeningen aan te nemen die een kader stellen voor beheersmaatregelen met 
betrekking tot kapitaal- en betalingsverkeer. Verder kunnen, op basis van art. 83 VWEU, 
het EP en de Raad richtlijnen met minimumvoorschriften vaststellen betreffende de 
bepaling van strafbare feiten en sancties in verband met vormen van bijzonder zware 
criminaliteit met een grensoverschrijdende dimensie, inclusief terrorisme.  
- Solidariteitsclausule (artikel 222 EU-VWEU). 
Deze clausule bepaalt dat de EU en de lidstaten uit solidariteit gezamenlijk optreden indien 
een lidstaat getroffen wordt door een terroristische aanval, een natuurramp of een door de 
mens veroorzaakte ramp. Volgens verklaring 37 bij de Verdragen is het aan elke lidstaat 
om de meest geschike middelen te kiezen om aan zijn solidariteitsverplichting jegens een 
getroffen lidstaat te voldoen. 
 
De EU mag enkel optreden indien zij daartoe een bevoegdheid heeft (artikel 5, lid 1 EU-verdrag). 
De bovenstaande gebieden van bevoegdheden van de EU vormen geen exclusieve bevoegdheid 
van de EU. Voor wat betreft de Ruimte van Vrijheid, Veiligheid en Recht (titel V VWEU) gaat het om 
gedeelde bevoegdheden, waarbij zowel de EU als de lidstaten bevoegd zijn op te treden. De 
lidstaten oefenen hun bevoegdheid uit voor zover de Unie haar bevoegdheid niet heeft uitgeoefend 
(artikel 2, lid 2 VWEU). In het geval van het GBVB blijven de lidstaten bevoegd zelfstandig 
maatregelen te nemen zolang die maatregelen maar niet in strijd komen met het GBVB-beleid van 
de Unie. 
 
Tot slot wordt gewezen op artikel 4, lid 2 van het EU-verdrag. In deze bepaling is vastgelegd dat 
dat EU essentiële staatsfuncties eerbiedigt, waaronder de nationale veiligheid. Met name de 
nationale veiligheid blijft een uitsluitende verantwoordelijkheid van elke lidstaat. Dat laat echter 
onverlet dat de Unie bevoegd is om maatregelen te nemen, als in bovengenoemde gevallen, die 
raken aan de nationale veiligheid. Hoewel de lidstaten dus verantwoordelijk zijn en blijven voor de 
nationale veiligheid, kunnen maatregelen van de Unie op bijvoorbeeld het terrein van 
terrorismebestrijding, maar ook dataprotectie, nationale maatregelen begrenzen. Het is echter aan 
de lidstaat om op te treden en die veiligheid te waarborgen. In dit verband is van belang dat, zoals 
ook blijkt uit bovengenoemde bepalingen, de Unie grote waarde hecht aan nationale veiligheid. 
 
2. Mandaten 
Bij de mandaten van de verschillende Europese organisaties, agentschappen of instellingen die op 
het terrein van terrorismebestrijding actief zijn, alsmede die van de Europese Contra Terrorisme 
Coördinator, geldt dat hun bevoegdheden beperkt zijn. De mandaten hebben een ondersteunend 
en faciliterend karakter. Hieronder behandel ik allereerst de EDEO (inclusief de EU CTC en 
INTCEN), en daarna de bevoegdheden van andere relevante EU-spelers en van de Financial 
Intelligence Unit.  
 
a.  EDEO
