Europol ondersteunt lidstaten door: 
- Het faciliteren van de uitwisseling van informatie, in overeenstemming met nationaal recht, 
tussen Europol Liaison Officieren;  
- Het verzorgen van operationele analyses ter ondersteuning van operaties; 
- Het opstellen van strategische rapporten (bijv. het EU Terrorism Situation and Trend Report – 
TE-SAT) en misdaadanalyses op basis van informatie en intelligence die Europol ontvangt van 
lidstaten en derde landen, en;  
- Het voorzien in expertise en technische steun voor onderzoeken en operaties van de lidstaten 
binnen de EU. 
Europol ondersteunt de lidstaten ook door misdaadanalyses en harmonisatie van 
onderzoekstechnieken in lidstaten te promoten. 
- European Counter Terrorism Centre 
De European Counter Terrrorism Centre (ECTC) wordt per 1 januari 2016 binnen de bestaande 
organisatiestructuur van Europol opgericht. Het ECTC valt binnen het bestaande mandaat van 
Europol en wordt opgericht om ondersteuning te geven aan de activiteiten van de EU-lidstaten in 
de strijd tegen terrorisme, zonder dat de verantwoordelijkheid van de nationale bevoegde 
autoriteiten van de EU lidstaten wordt geraakt. Doel is het bevorderen van informatie-uitwisseling 
en maximaal gebruik van de bestaande instrumenten en systemen, aanpakken van financiële 
activiteiten van terroristen en het monitoren van internet om extremistische informatie tegen te 
gaan.  
- EU Internet Referral Unit 
Het EU Internet Referral Unit (EU IRU) zal onderdeel vormen van het ECTC bij Europol en is per 1 
juli 2015 als pilot van start gegaan en bouwt voort op het Check-the-Web initiatief. De EU IRU 
vloeit voort uit de gemeenschappelijke verklaring van de informele Europese Raad van 12 februari 
2015 en de besluitvorming in de JBZ-raad van 12-13 maart 2015 om Europol een grotere rol te 
geven bij het tegengaan van extremistische informatie op internet. Dit houdt in: 
- het coördineren van en delen van extremistische informatie op internet met de relevante 
partners; 
- het uitvoeren en ondersteunen van het snel verwijderen van deze informatie op internet in 
samenwerking met de industrie, en; 
- het ondersteunen van bevoegde autoriteiten door strategische en operationele analyses. 
De EU IRU valt binnen het mandaat van Europol (art. 3 en 4(1) Europol Raadsbesluit). In art. 5(2) 
van het Europol Raadsbesluit is vastgelegd dat het ondersteunen van de lidstaten bij het 
verzamelen en analyseren van informatie op internet om te helpen bij de opsporing van strafbare 
feiten die door internet zijn mogelijk gemaakt of met behulp van internet zijn gepleegd één van de 
taken van Europol is. Europol is volgens art. 25(4) van het Europol Raadsbesluit bevoegd om met 
inachtneming van de bepalingen inzake gegevensbescherming rechtstreeks gegevens, met inbegrip 
van persoonsgegevens, uit voor het publiek beschikbare bronnen zoals media en openbare 
gegevens en commerciële aanbieders inlichtingen te halen en te verwerken. 
 
- Werkgroep Dumas 
Deze werkgroep is in 2014 opgericht. Het doel van de werkgroep is om de problemen en behoeftes 
die lidstaten hebben i.r.t. tot de problematiek van strijders (jihadgangers) naar strijdgebieden in 
kaart te brengen en op te lossen. Hierbij geldt dat Europol de werkgroepen faciliteert (d.m.v. 
vergaderlocaties, financieren reiskosten, leveren van adviseur/moderator), maar dat de werk- en 
subwerkgroepen wordt geleid door één of  meer lidstaten (drivers, co-drivers) en dat het 
inhoudelijke werk ook wordt gedaan door lidstaten. De lidstaten moeten zelf met een concreet 
probleem, behoefte, plan, oplossing of eindproduct komen. Te denken valt daarbij bijvoorbeeld aan 
verbetering van informatie-uitwisseling en het delen van beste praktijken en ervaringen. 
 
De werkgroep wordt geleid door Italië en richt zich op het: 
- opstellen van een alerteringslijst van jihadgangers (co-driver Oostenrijk); 
- verbeteren van de samenwerking met derde partijen (co-drivers Hongarije en Spanje); 
- uitwisselen van beste praktijken (co-drivers Frankrijk en Verenigd Koninkrijk);
