Het Atlas-netwerk bestaat uit speciale interventie eenheden uit Europese lidstaten. Het 
5
Raadsbesluit uit 2008 voorziet in de mogelijkheid dat deze eenheden samenwerken, bijvoorbeeld 
door gezamenlijke trainingen en oefeningen (art.5).  
Art. 3 voorziet in bijstand van speciale interventie eenheden aan andere lidstaten in geval van 
crisissituaties. Echter, alleen op verzoek (lid 1). Deze bijstand kan bestaan uit het ter beschikking 
stellen van uitrusting of deskundigheid, of door het uitvoeren van acties, zo nodig met 
gebruikmaking van wapens (lid 2). De functionarissen van deze eenheden treden daarbij op in een 
ondersteunende functie (lid 3) en onder verantwoordelijkheid, gezag en leiding van de verzoekende 
lidstaat en overeenkomstig het recht van de verzoekende lidstaat (lid 3 sub a). Daarnaast zijn deze 
functionarissen gehouden aan de bevoegdheden die hun krachten hun nationale wetgeving zijn 
toegekend (lid 3 sub b).  
 
Dit Raadsbesluit is genomen ter verbetering van de samenwerking in crisissituaties tussen de 
speciale interventie eenheden van de lidstaten van de Europese Unie en bevat algemene 
voorschriften en voorwaarden. Zoals aangegeven aan de Eerste en Tweede Kamer verschaft het 
6
Raadsbesluit slechts een algemene wettelijke basis aan het inroepen of verlenen van bijstand , 
zodat Nederland in voorkomende gevallen gespecificeerde bilaterale afspraken zal moeten maken. 
 
i. RAN-CoE 
Het Radicalisation Awareness Network (RAN) is in 2011 opgericht door de Europese Commissie als 
een netwerk van eerstelijnsprofessionals (zie voor het handvest van het RAN onderstaande 
7
link). Het RAN is gericht op de preventie van radicalisering en gewelddadig extremisme en behelst 
inmiddels meer dan 1500 eerstelijnswerkers uit 28 EU lidstaten. RadarAdvies voert het secretariaat 
van het RAN. In 2015 heeft RadarAdvies de aanbesteding voor de opvolger van het RAN 
gewonnen; het Radicalisation Awareness Network Centre of Excellence (RAN CoE). Naast het 
netwerk gaat het RAN CoE meer doen aan beleidsadvies en onderzoeksbegeleiding. Bovendien zal 
het RAN CoE naast EU lidstaten ook derde landen gaan ondersteunen. 
Het RAN CoE positioneert zich als een spil in het verbinden, ontwikkelen en verspreiden van 
expertise op het terrein van preventie van radicalisering en gewelddadig extremisme. Dit betekent 
het bevorderen van een inclusieve dialoog tussen praktijkbeoefenaars, beleidsmakers en 
academici. Door dit te doen ontwikkelt het centrum hoogwaardige kennis en expertise en 
ondersteunt daarmee zowel de Europese Commissie als de lidstaten. Bovendien assisteert RAN CoE 
in het vormgeven van de onderzoeksagenda van de Commissie, en onderhoudt het contact met 
preventieve initiatieven binnen en buiten de EU. 
                                                           
5
 Raadsbesluit 2008/617/JBZ, 23 juni 2008.  
6
 Brief van de Ministers van Justitie en BZK en de staatssecretaris van Justitie aan de voorzitters van de Eerste 
en Tweede Kamer van 1 november 2007, Kamerstukken 23 490, nr. 477/CD (onder kopje 9). 
7
 http://ec.europa.eu/dgs/home-affairs/what-we-
do/networks/radicalisation_awareness_network/docs/ran_charter_en.pdf
