aanpak Opgroeien in een Kansrijke Omgeving geeft gemeenten op een 
effectieve manier een handvat om het gebruik van alcohol, tabak en drugs 
door jongeren te voorkomen en het welbevinden van jongeren te 
verbeteren. Daarnaast zijn de verschillende aanpakken gericht op ouderen, 
werknemers, zwangere vrouwen en jongeren binnen het Samenwerkings­
verband Vroegsignalering Alcoholproblematiek in 2022 doorontwikkeld.
In 2040 willen we een rookvrije generatie bereiken. In 2022 sloten 
rookruimtes in bedrijven, zijn tabaksautomaten verboden en zijn er stappen 
gezet om rookwaren via internet per 2023 en de verkoop in supermarkten 
8
per 2024 te verbieden . Ook is het reclameverbod aangescherpt, zijn regels 
gesteld aan verhittingsapparaten en het uiterlijk van sigaretten. De 
campagnes PUUR rookvrij en Stoptober stimuleren het stoppen met roken.
Drugsgebruik is nooit zonder risico, dat is de reden om in te zetten op het 
verminderen en voorkomen van drugsgebruik. Daarom is een brede drugs­
preventie aanpak opgesteld die zich richt op meerdere risico- en bescher­
mingsfactoren. In aanvulling op de preventie aanpak worden drie 
gevaarlijke groepen Nieuwe Psychoactieve Stoffen (NPS) in één keer 
verboden met een nieuwe lijst Ia in de Opiumwet. Ook is per 1 januari 2023 
het verbod op lachgas van kracht.
Een gezonde omgeving en leefstijl is belangrijk voor elke leeftijdsgroep. Om 
meer jongeren en kinderen via scholen te bereiken zijn er diverse 
campagnes ingezet, zoals ‘Fit op jouw manier’, Jongeren op Gezond 
Gewicht aanpak (JOGG), Gezonde School en Special Heroes. In 2022 is het 
9
aantal JOGG-gemeenten gestegen van 191 naar 212 . In 6 gemeenten is 
de sluitende ketenaanpak (Kind naar Gezonder Gewicht) voor kinderen met 
overgewicht en obesitas in 2022 gestart. Daarmee is het totaal aantal 
10
gemeenten dat meedoet nu 41 . Een gezonde omgeving strekt zich ook uit 
naar de zorgsector: ook daar wordt uiterlijk in 2025 een gezond voedings­
11
aanbod gerealiseerd voor patiënt, medewerker en bezoeker . Daarom zijn 
50 ziekenhuizen en zorginstellingen aangesloten bij het project ‘Goede Zorg 
Proef Je’ en werken hier actief aan, bijvoorbeeld door voedingsconcepten 
op basis van richtlijnen van de Gezondheidsraad en vaardigheden van 
12
voedingsassistenten .
Preventie omvat ook het voorkomen van ziektes door vaccinaties en 
vroegtijdig opsporen van aandoeningen. Jongens kunnen ook de HPV-
vaccinatie halen, en al 56,2% van de uitgenodigde 10-jarigen heeft de prik 
12
gehaald . Eind 2022 zijn de voorbereidingen voor de HPV-inhaalcampagne 
voor 18-26 jarigen van start gegaan. Daarnaast werd de griepvaccinatie aan 
nieuwe doelgroepen aangeboden, zoals zwangere vrouwen. Vaccinaties zijn 
gebaat bij een goed vertrouwen van de bevolking, en daarom werd de 
aanpak ‘Vol vertrouwen in vaccinaties’ aan de Tweede Kamer 
13
aangeboden . Deze aanpak richt zich op het bewaken en versterken van 
het vertrouwen in vaccinatie, op goede voorlichting, het betrekken van 
professionals en een laagdrempelig aanbod van vaccinaties. We besloten 
om het rotavaccin vanaf 2024 gratis aan zuigelingen aan te bieden, en zijn 
al begonnen met de voorbereiding voor de implementatie. De neonatale 
8
 Kamerstukken II 2022/2023, 32 011, nr. 97
9
 JOGG-aanpak — JOGG
10
 Over ons — Kind naar Gezonder Gewicht
11
 Kamerstukken II 2022/2023, 32 793, nr. 647
12
 Kamerstukken II 2022/2023, 32 793, nr. 651
13
 Kamerstukken II 2021/2022, 32 793, nr. 614
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
