3.3 Zorg vanuit regie en samenwerking
Om ook in de toekomst toegankelijke en betaalbare zorg van goede kwaliteit 
te hebben moet de Nederlandse gezondheidszorg veranderen. VWS 
ondersteunt daarom de in het veld ontstane beweging van de Juiste Zorg 
op de Juiste Plek (JZOJP). Het IZA maakt de benodigde versnelling en 
verdieping concreet: passende zorg is de norm, en JZOJP is een van de 
leidende principes. De domeinoverstijgende samenwerking en regionale 
benadering kwam terug in het IZA. Iedere regio in Nederland kent immers 
specifieke uitdagingen als het gaat om de toegankelijkheid van de onder­
steuning, zorg en spoedzorg. In het IZA spraken partijen af de samenwerking 
in de regio te bevorderen, bijvoorbeeld met de doorontwikkeling van regio­
18
beelden en regioplannen . De criteria hiervoor zijn al vastgesteld, en de 
19
vertaling naar de plannen gaat komend jaar verder .
Regie en samenwerking heeft ook betrekking op het persoonsgebonden 
budget (pgb). Mede gebaseerd op het onderzoek ‘Betekenis en waarde van 
het pgb’ zijn in het voorjaar van 2022 vijf thema’s geagendeerd die moeten 
20
helpen de eigen regie binnen het pgb te versterken . Een deel van deze 
thema’s komt ook terug in de afspraken die gemaakt zijn binnen het IZA en 
het WOZO. Ter ondersteuning van budgethouders, zorgverleners en keten­
partijen, werd in de afgelopen jaren het PGB2.0-systeem doorontwikkeld en 
ingevoerd. In 2022 werden meer deelnemers aangesloten: inmiddels zijn 
alle 31 zorgkantoren en 6 gemeenten aangesloten en maken ongeveer 
21
55.500 budgethouders en 95.000 zorgverleners gebruik van PGB2.0 . Sinds 
oktober 2022 zijn daarmee alle verstrekkers van de Wlz aangesloten op 
PGB2.0.
Zorg vanuit regie en samenwerking strekt zich ook uit naar de samen­
werking met gemeenten. Voor beschermd wonen is in 2022 wederom veel 
aandacht en energie uitgegaan naar de implementatie van het advies ‘van 
beschermd wonen naar een beschermd thuis’ uit 2015 en de decentralisatie 
van beschermd wonen. Door de decentralisatie worden – in plaats van 43 
centrumgemeenten nu – alle gemeenten financieel toegerust voor 
22
beschermd wonen met als beoogde ingangsdatum 1 januari 2024 . 
Hierdoor ontstaat een prikkel voor regiogemeenten om te investeren in 
preventie en lokale passende ondersteuning. In 2022 is gewerkt aan de 
voorbereiding van de wetgeving van de maatregel passende ondersteuning 
en betaalbaarheid van de Wmo, die is genoemd in het Regeerakkoord. 
Een passende eigen bijdrage is noodzakelijk om de aanzuigende werking 
van de huishoudelijke hulp te remmen en de (financiële) druk op Wmo-
voorzieningen in brede zin te verminderen. Zo blijven zorg en onder­
steuning in het kader van de Wmo beschikbaar. Daarnaast is de 
vervolgaanpak van het programma Onbeperkt Meedoen voor de periode 
23
2022-2025 bepaald . In 2022 is onder andere het bestuursakkoord voor 
toegankelijker openbaar vervoer met o.a. belangenorganisaties, provincies 
24
en vervoerders ondertekend . Ook is er een agenda voor een meer 
25
inclusieve en toegankelijkere culturele sector vastgesteld . In 2022 is het 
18
 Kamerstukken II 2022/2023, 31 765, nr. 669
19
 Kamerstukken II 2022/2023, 31765, nr. 704
20
 Kamerstukken II 2021/2022, 25 657, nr. 340
21
 Kamerstukken II 2022/2023, 25 657, nr. 354
22
 Kamerstukken II, 2022/2023, 29 325, nr. 137
23
 Kamerbrief over vervolg coördinerende aanpak implementatie van het VN-verdrag handicap | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
24
 Kamerstukken II 2022/2023, 23 645, nr. 783
25
 Kamerstukken II 2022/2023, 24 170, nr. 265
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 16
