37
aangenomen . Daarmee ontstaat een wettelijke grondslag zodat we 
collectieve maatregelen kunnen nemen bij een uitbraak van een 
pandemische infectieziekte. Het Nationaal actieplan versterken zoönosen­
beleid is opgesteld. Het actieplan strekt zich uit over de volle breedte van 
One Health (leefomgeving, veterinair en humaan), nationaal en interna­
tionaal, en richt zich op preventie, detectie en respons. Ook is in 2022 een 
start gemaakt met versterking van monitoring en surveillance van infectie­
ziekten. De oprichting van de Landelijke functionaliteit infectieziektebe­
strijding is gestart bij het RIVM om meer regie en kennis beschikbaar te 
hebben in noodsituaties.
De internationale samenwerking is afgelopen jaar versterkt door de inbreng 
en rol van Nederland bij de totstandkoming en verbetering van instru­
menten op Europees en internationaal niveau voor de pandemiebestrijding. 
Nederland leverde in 2022 bijdragen aan de Europese gezondheidscrisisor­
ganisatie HERA (Health Emergency preparedness and Response Authority), 
Pandemic Fund, het kennisprogramma BeReady/Horizon, en donaties aan 
Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI). Samenwerking in 
EU verband draagt ook direct bij aan het vergroten van de zelfredzaamheid 
en wendbaarheid van Nederland in crisissituaties. Daarnaast werkten we 
38
mee via het Europese IPCEI instrument aan het stimuleren van innovaties 
in de geneesmiddelensector via diverse inschrijfrondes. De ingediende 
voorstellen uit de eerste ronde zijn beoordeeld door VWS en voor toetsing 
aangeboden bij de Europese Commissie.
De investeringen in kennis en innovatie richtten zich in 2022 op drie 
programma’s die bijdragen aan een meer kennisgefundeerde aanpak door 
wetenschappers en voor beleidsmakers van een volgende pandemie: 
ventilatie, detectie en voorspelling en gedrag en maatschappij. Daarnaast 
is een innovatieprogramma voor therapie-ontwikkeling gestart, zoals 
geneesmiddelen of vaccins. Hiervoor is een subsidieregeling van 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) geopend zodat 
academische centra samen met startende bedrijven therapieen, zoals 
geneesmiddelen of vaccins, voor de bestrijding van een pandemie verder 
kunnen doorontwikkelen.
Flexibele en opschaalbare zorg en de leveringszekerheid van medische 
producten zijn geïdentificeerd als twee belangrijke beleidsopgaven. Er is 
een subsidie verstrekt aan het Zorginkoop Netwerk Nederland voor het 
inrichten van een meldpunt tekorten en alternatieven database en 
coördinatie bij tekorten. De subsidieregeling Basis Acute Zorg is 
opengesteld, opleidende zorginstellingen kunnen een vergoeding krijgen 
voor ruim 1000 studenten die na 1 juli 2022 starten met de opleiding. 
Zorgmedewerkers die deze opleiding hebben gevolgd kunnen op verschil­
lende plekken in de acute sector aan de slag. Hierdoor zijn zij breed inzetbaar 
en kunnen zij indien nodig op verschillende plekken flexibel worden ingezet. 
De Nationale Zorgreserve kreeg verder vorm met de middelen die hiervoor 
beschikbaar zijn gekomen vanuit VWS. AEF voerde een onderzoek uit naar 
wat de beste inrichting is van de nationale zorgreserve en daar gaan we mee 
39
aan de slag . Er is een start gemaakt met de versterking van de hygiëne en 
37
 Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van een epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging daarvan | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal
38
 IPCEI staat voor Important Project of Common European Interest
39
 Kamerstukken II 2022/2023, 25 295, nr. 1964 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
