3.7 Beleidsdoorlichting
Tabel 1 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Geheel 
Art. Naam artikel 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
artikel?
1 Volksgezondheid
Gezondheidsbescherming
Ziektepreventie
Gezondheidsbevordering
Ethiek
1
2 Curatieve zorg Nee
Kwaliteit en veiligheid X
Toegankelijkheid en betaalbaarheid van zorg X
Bevordering van de werking van het stelsel X
3 Langdurige zorg en ondersteuning
Participatie en zelfredzaamheid van mensen met beperkingen
Zorgdragen voor goede en toegankelijke langdurige zorg tegen
maatschappelijk aanvaardbare kosten
2
4 Zorgbreed beleid Nee
Versterking van de positie van de cliënt X
Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt X
Kwaliteit, transparantie en kennisontwikkeling X
Inrichting uitvoeringsactiviteiten
Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland X
5 Jeugd
6 Sport en bewegen Ja
Beleidsdoorlichting Sport X
7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering WO II
8 Tegemoetkoming specifieke kosten
1 Voor artikel 2 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
2 Voor artikel 4 is, gegeven de diversiteit van de beleidsonderwerpen en de omvang van het beleidsartikel, gekozen om het beleid per artikelonderdeel door te lichten.
Bovenstaande tabel is het overzicht met de realisatie van de beleidsdoor­
lichtingen zoals deze tot en met 2017 door VWS als centraal evaluatiepro­
gramma werd gehanteerd. Vanaf 2018 is deze agenda vervangen door het 
Meerjarenprogramma van de pilot Lerend evalueren van VWS voor de 
periode 2018-2022. Het doel van de pilot was om werkende weg het inzicht 
in de kwaliteit van het beleid te verbeteren. Bij de pilot stond de inhoud 
centraal en besloeg complexe beleidsvraagstukken op het brede terrein van 
VWS. Daarom is de nieuwe programmering niet begrensd door de begro­
tingsindeling van VWS. Anders dan bij de eerdere artikelsgewijze beleids­
doorlichtingen worden naast de betreffende uitgaven op de VWS-begroting 
ook - waar dat aan de orde is -de betreffende uitgaven die vallen onder 
het Uitgavenplafond Zorg betrokken in de evaluatieonderzoeken. Deze 
aanpak heeft een belangrijke impuls gegeven aan de lancering van het 
instrument Strategische Evaluatieagenda (SEA) en de afspraak dat vanaf 
begrotingsjaar 2021 elk departement een SEA opneemt in haar begroting 
43
waarbij 2021-2023 overgangsjaren zijn. 
In onderstaande tabel wordt aangegeven welke monitors en evaluatieon­
derzoeken in de periode 2018 t/m 2022 gedurende de pilot Lerend evalueren 
zijn gepubliceerd.
43
 TK 2022D12538, Eerste ervaringen met de Strategische Evaluatie Agenda. Nulmeting, good 
practices en leerpunten. Dit betekent dat de verantwoordingsdocumentatie gedurende deze 
overgangsfase op onderdelen kan verschillen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 22
