Uitgevoerd onderzoek
Commissie Toekomst Zorg Thuiswonende 
Ouderenzorg x
Ouderen
Wet verplichte GGZ en Wet zorg en dwang Wet verplichte GGZ en Wet zorg en dwang x
Wet langdurige zorg Experimenten persoonsvolgende zorg x
Wet langdurige zorg Evaluatie Hervorming Langdurige Zorg x
CIZ Kaderwetevaluatie CIZ x
NZa Evaluatie NZa x
CIBG Doorlichting CIBG x
VWS-breed
Monitor Nederlandse gezondheidszorg Staat van Volksgezondheid en Zorg x x x x x
Kerncijfers over de gezondheidszorg VWS-monitor x x x x x
E-health Monitor RIVM x
Governance Goed bestuur x x
5
Kwaliteit Uitkomstgerichte zorg x x x
VWS als lerende organisatie Kennisfunctie VWS x
VWS als lerende organisatie pilot Lerend evalueren x x
Arbeidsmarkt en opleiden Actieprogramma werken in de zorg x
Arbeidsmarkt en opleiden Evaluatie Stagefonds Zorg x
Evaluatie Wet kwaliteit, klachten en 
Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg x
geschillen zorg (Wkkgz)
CIBG Doorlichting CIBG x
o.a. Naar een toekomstig 
Brede Maatschappelijke heroverweging x
bestendigzorgstelsel
Zorgkeuzes in Kaart Zorgkeuzes in kaart 2020 x
Visiedocument Discussienota Zorg voor de Toekomst x
Maatschappelijk, Financieel-economisch 
Houdbare zorg x
advies (WRR)
Betaalbaarheid zorg Zorg voor de toekomst x
n.a.v. coronacrisis Lessons learned COVID-19 x
6
n.a.v. coronacrisis COVID-19 Programma (ZonMw)
Interdepartementaal en -nationaal
Nederlandse zorgstelsel in internationaal 
Monitor internationale zorgstelsels x
perspectief
Interdepartementaal beleidsonderzoek Ouderenzorg (wordt in 2023 verwacht)
Mensen met een licht verstandelijke 
Interdepartementaal beleidsonderzoek x
beperking
7
n.a.v. coronacrisis Aanpak coronacrisis (OVV) x
1 Programma en evaluatieaanpak wordt vervolgd in traject van Hervormingsprogramma Jeugd.
2 Een volgend evaluatiemoment voor het programma JZOJP is voor 2023 voorzien.
3 De opzet van het onderzoek heeft langer geduurd dan eerder voorzien. De ex post evaluatie van de Geneesmiddelenvisie is voor 2023 voorzien.
4 De opzet van het onderzoek heeft langer geduurd dan eerder voorzien. De start van de doorlichting College ter beoordeling van Geneesmiddelen is voorzien voor 2023.
5 Een volgend evaluatiemoment voor het programma Uitkomstgerichte zorg is voor 2023 voorzien.
6 Het COVID-19 Programma (ZonMw)) kent een looptijd tot en met 2024.
7 Extern onderzoek uitgevoerd door OVV in opdracht Kabinet.
Voor het meest recente overzicht van de programmering van periodieke 
rapportages / beleidsdoorlichtingen, zie het overzicht Ingepland en 
uitgevoerd onderzoek op rijksfinancien.nl. Voor de realisatie van de in 2022 
afgeronde en andere grote (evaluatie)onderzoeken, zie de bijlage «Afgerond 
evaluatie- en overig onderzoek». Voor doorlopende monitors die overzicht 
geven over de gezondheidszorg wordt verwezen naar de periodiek aan de 
Kamer aangeboden VWS monitor.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 24
