trots. De prestaties van vrouwelijke topsporters kunnen daarbij op de 
meeste trots rekenen. De mate waarin men topsport volgt via de media 
hangt sterk samen met de perceptie van de maatschappelijk waarde. Een 
kwart van de Nederlandse bevolking maakt zich zorgen over de 
duurzaamheid van de topsport. Dit draait niet alleen om ecologische 
duurzaamheid, maar ook om vraagstukken rondom (langdurige) investe­
ringen en werkgelegenheid in de topsport. Topsport heeft het vermogen om 
heftige emoties op te roepen in de samenleving. Dit kan positief uitpakken, 
doordat feelgood-factoren en verbondenheid worden versterkt. Tegelij­
kertijd kan topsport ook een katalysator zijn voor negatieve maatschappe­
lijke waarden.
47
Goed bestuur in de zorg
Eind 2020 zijn drie onderzoeken in het kader van de evaluatie Goed bestuur 
48
aan de Kamer aangeboden . Nadat de drie onderzoeken waren uitgevoerd 
is een ‘meta-analyse’ over deze drie onderzoeken uitgevoerd. Dat de 
evaluatie op deze wijze is opgezet past in de lijn van de pilot Lerend 
evalueren van het ministerie van VWS. Uit de onderzoeken komt het 
algemene beeld naar voren dat de code en de programma’s de kwaliteit en 
het verdere professionaliseren van bestuur en toezicht hebben bevorderd. 
Deze onderwerpen hebben meer bekendheid gekregen en er is een breder 
draagvlak. Toezichthouders en bestuurders die lid zijn van de BoZ, de NVZD 
en/of de NVTZ zijn zich meer bewust van hun rol en onderschrijven het 
belang van evaluatie, reflectie en verdere professionalisering. Door het 
ministerie van VWS is een klankbordgroep ingesteld met als doel een expert 
opinion te geven op de rode draden van de onderzoeken en de analyse. 
De klankbordgroep adviseert het ministerie van VWS om zelfregulering en 
wetgeving in samenhang te beschouwen, alvorens over te gaan tot het 
indienen van een voorstel voor nieuwe wet- en regelgeving. De aanbeveling 
voor de BoZ, de NVZD en de NVTZ is om het bereik verder te brengen, opdat 
de noodzaak tot aanvullende wet- en regelgeving (in ieder geval voor 
zorgorganisaties die zich committeren aan zelfregulering) vermindert.
49
Pilot Lerend evalueren
Om als overheid effectief te zijn, is inzicht in de kwaliteit van het beleid 
cruciaal. Dit inzicht wordt verkregen door evaluaties van beleid. In dit kader 
is het ministerie van VWS in 2018 een pilot gestart met als doel werkende 
weg het inzicht in de kwaliteit van het beleid en het effect hiervan op de 
samenleving te verbeteren. Deze ex durante evaluatie is uitgevoerd om te 
kunnen bepalen of de pilot de gewenste resultaten oplevert en hoe het 
ministerie van VWS lerend evalueren verder kan versterken in de 
organisatie. In de evaluatie zijn twee lijnen onderscheiden, namelijk de 
kwaliteit van de individuele evaluaties en de veranderkundige aspecten van 
het ministerie van VWS als lerende organisatie.
De onderzoekers zien dat er nog veel winst te behalen is door stappen te 
zetten om het zicht op doeltreffend en doelmatigheid te versterken, om 
het op leren gerichte karakter van evaluaties te vergroten en om benutting 
te versterken. De elf evaluaties geven vaak een kwalitatieve indruk van 
doeltreffendheid en geven in zeer beperkte mate zicht op doelmatigheid. 
Doeltreffendheid is meestal onderdeel van de focus van de evaluaties die 
in het kader van de pilot Lerend evalueren zijn uitgevoerd. Meestal leidt dit 
47
 TK 2022D25972, Evaluatie agenda Goed bestuur in de zorg.
48
 TK 32012 nr. 46, Onderzoeken in het kader van de evaluatie van de agenda 'Goed bestuur in de 
zorg’.
49
 TK 2022D29474, Leren en/of verantwoorden? Ex durante evaluatie van de pilot Lerend Evalueren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 27
