Bij de tweede suppletoire begroting is het budget voor de NVWA per saldo 
verlaagd met in totaal € 3 miljoen door diverse mutaties (opwaarts en 
neerwaarts) zoals de loon- en prijsbijstelling en de vrijval van middelen. Tot 
slot resteert er een onderbesteding van € 0,3 miljoen.
RIVM: wettelijke taken en beleidsondersteuning zorgbreed
De opdrachtverlening aan het RIVM voor uitvoering van programma’s 
bedroeg in 2022 € 29,7 miljoen en is € 8,6 miljoen hoger dan oorspronkelijk 
geraamd. Dit is het gevolg van een groot aantal aanvullende opdrachten 
waarvoor bij de eerste en tweede suppletoire begroting budget is overge­
heveld naar dit instrument. Het betreft opdrachten die zijn ondergebracht 
en uitgevoerd in de zeven RIVM-programma’s Volksgezondheid en Zorg 
(€ 6,6 miljoen) en Risicoschatting en beoordeling ten behoeve van beleid 
(€ 2,0 miljoen).
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
ZonMw: programmering
Binnen artikel 1 Volksgezondheid is € 8,3 miljoen overgeheveld voor onder 
andere de uitvoering door ZonMw van de programma's Pandemische 
Paraatheid en COVID-19 onderzoek.
Vanuit artikel 2 Curatieve Zorg is een bedrag van € 29,9 miljoen overge­
heveld voor onder andere de uitvoering van het Onderzoeksprogramma 
Dementie, het Actieprogramma Grip op Onbegrip, Passende zorg, Wachtijd­
versneller, Juiste Zorg op de Juiste Plek en het programma COVID-19 
aanhoudende klachten en nazorg (€ 3,3 miljoen).
Daarnaast is vanuit artikel 3 Langdurige Zorg en ondersteuning een bedrag 
van € 7,6 miljoen overgeheveld voor onder andere de uitvoering van het 
Onderzoeksprogramma Dementie, het programma Thuiswonende mensen 
met dementie en het programma Kennisnetwerken voor specifieke 
doelgroepen.
Door andere ministeries is € 4,6 miljoen overgeboekt voor onder andere 
de uitvoering van het programma mentale vitaliteit van werkenden.
Er heeft voorts een herverdeling van budgetten plaatsgevonden. Daarnaast 
is op dit instrument is een correctieboeking gedaan om de voorgenomen 
activiteiten te kunnen uitvoeren. Concreet is het budget verhoogd met 
€ 5,6 miljoen.
Verder is het budget met € 7,0 miljoen verhoogd voor de loonontwikkeling.
De overige mutaties bedragen per saldo € 3,4 miljoen.
2. Ziektepreventie
Subsidies
Ziektepreventie
COVID-19
Bij het uitvoeren van het vaccinatiebeleid zijn diverse partijen betrokken 
waaronder ziekenhuizen en huisartsen. Deze kosten worden vergoed via 
subsidieregelingen. De beschikbare middelen hiervoor (€ 56,8 miljoen) zijn 
toegevoegd aan het instrument subsidies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
