RIVM: Vaccinaties
Het verschil tussen de realisatie en de begroting is minus € 8,4 miljoen.
Door demografische ontwikkelingen (ouderen die in aanmerking komen 
voor de griepprik), stijgende opkomstpercentages en het uitbreiden van 
de doelgroep aan de hand van het advies van de Gezondheidsraad, waren 
er in 2022 (€ 10,5 miljoen) meer middelen nodig om aan de groeiende vraag 
griepvaccinaties te kunnen voldoen. Voor de inhaalcampagne HPV-
vaccinatie voor jongvolwassenen van 18 tot en met 26 jaar is aanvullend 
budget van € 22,8 miljoen (additionele kosten voor de aanschaf van vaccins) 
benodigd. Voor de aanschaf van vaccins voor de inhaalcampagne HPV-
vaccinatie 18-26 jarigen is € 37,4 miljoen overgeboekt naar het instrument 
RIVM: Opdrachtverlening aan kenniscentra.
Daarnaast heeft er een herverdeling van budgetten binnen Artikel 1 Volks­
gezondheid plaatsgevonden en is op dit instrument een correctie boeking 
gedaan om de voorgenomen activiteiten te kunnen uitvoeren. Concreet is 
het budget verlaagd met € 6,0 miljoen. De overige mutaties bedragen per 
saldo € 1,7 miljoen.
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Landelijke Coördinatie COVID-19 Bestrijding
COVID-19
De Landelijke Coördinatie COVID-19 Bestrijding (LCCB) ondersteunt de 
GGD'en bij het testen, traceren en vaccineren. De uitgaven hiervoor 
bedragen in 2022 circa € 530 miljoen. De middelen hiervoor zijn beschikbaar 
gesteld in de zesde incidentele suppletoire begroting in het voorjaar van 
2022 en waren nog niet in de VWS-begroting opgenomen.
Bijdragen aan medeoverheden
Overige
COVID-19
De kosten voor de GGD’en en de veiligheidsregio’s voor de beheersing van 
het coronavirus worden vergoed vanuit de meerkostenregeling op grond 
van de Wet publieke gezondheid. In de begroting 2022 was een beperkt 
budget toegekend voor de uitvoering door GGD'en waarna in het voorjaar 
van 2022 in de zesde incidentele suppletoire begroting € 744 miljoen aan 
extra middelen beschikbaar is gesteld. Het uiteindelijke verschil met de 
oorspronkelijke begroting bedraagt ruim € 615 miljoen omdat uiteindelijk 
circa € 128 miljoen minder uitgegeven is, met name door het mildere 
verloop van het virus in 2022. Dit leidde tot een lagere testafname en 
daardoor lagere uitgaven.
Garanties
Overige
 Vanwege de continuïteit van het testbeleid zijn garanties afgesproken met 
laboratoria voor de analysecapaciteit en met leveranciers van testmate­
rialen. Hiervoor is in de achtste incidentele suppletoire begroting van VWS 
in totaal 125 miljoen euro beschikbaar gesteld. Bij een laag volume aan te 
analyseren testen wordt de garantie aan laboratoria ook daadwerkelijk 
uitbetaald, in totaal is in 2022 voor 42,7 miljoen euro aan garanties 
uitbetaald aan labs en leveranciers van testmaterialen. Aangezien er 
meerdere labs waren waarbij er meer testen zijn afgenomen dan het 
maximum aantal om recht te hebben op garanties, is bij de zevende 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 42
