incidentele suppletoire begroting van VWS 13,6 miljoen euro vrijgevallen, 
bij de tweede suppletoire begroting van VWS ruim 52 miljoen euro en bij 
Slotwet de resterende middelen.
3. Gezondheidsbevordering
Subsidies
Preventie van schadelijk middelengebruik
In 2022 is € 24,5 miljoen aan subsidies Preventie van schadelijk middelen­
gebruik verstrekt. Dit is een verschil van € 6,7 miljoen ten opzichte van de 
oorspronkelijk vastgestelde begroting.
Er zijn in het kader van het preventieakkoord € 10,4 miljoen aan regeer­
akoordmiddelen toegevoegd. Daarnaast is er € 0,5 miljoen loon- en prijs­
bijstelling aan het budget toegevoegd.
Voor de uitvoering van het wietexperiment is € 1,4 miljoen overgeboekt naar 
het ministerie van JenV. Van de regeerakkoordmiddelen is € 0,6 miljoen 
vrijgevallen bij de 2e suppletoire begroting en € 0,5 miljoen is overgeheveld 
naar het NVWA budget voor taken in het kader van het wietexperiment. 
Daarnaast zijn er diverse middelen vanuit andere delen van de begroting 
overgeboekt.
Gezonde leefstijl en gezond gewicht
In het kader van gezonde leefstijl en gezond gewicht is in 2022 € 10,5 miljoen 
meer aan subsidies verstrekt dan begroot, in totaal € 30,8 miljoen. Vanuit 
het preventieakkoord is € 9,5 miljoen aan middelen van de aanvullende post 
toegevoegd. Er is € 0,5 miljoen aan loon- en prijsbijstellingen aan dit budget 
toegevoegd en er is sprake van een aantal kleinere mutaties.
Bevordering van seksuele gezondheid
Het verschil tussen de realisatie en de begroting is minus € 40,8 miljoen.
De subsidieregelingen PrEP en Aanvullende Seksuele Gezondheid zijn 
specifieke uitkeringen en dienen te worden verantwoord onder het 
instrument Bijdrage Medeoverheden. Voor de uitvoering van de subsidie­
regelingen is daartoe € 41,6 miljoen overgeheveld. De overige mutaties 
bedragen per saldo € 0,8 miljoen.
Opdrachten
Gezondheidsbevordering
De realisatie opdrachten gezondheidsbevordering bedraagt in 2022 
€ 3,3 miljoen meer dan oorspronkelijk begroot.
Er zijn meer opdrachten verstrekt dan oorspronkelijk begroot in het kader 
van Voeding en Gezond Gewicht namelijk voor een bedrag van € 1,4 miljoen. 
Het budget is aangevuld met € 1,4 miljoen middelen uit het preventieak­
koord. Daarnaast zijn er diverse middelen ad € 1 miljoen overgeboekt naar 
andere onderdelen van de begroting en is er een overrealisatie van 
€ 1 miljoen.
Voor opdrachten op het terrein van de bevordering van de seksuele 
gezondheid is € 1,9 miljoen toegevoegd aan het budget.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
