Bijdragen aan agentschappen
CJIB: Onverzekerden en wanbetalers
De uitgaven van het CJIB zijn € 3,6 miljoen lager dan geraamd. Oorzaken 
zijn een lagere instroom van zaken en minder dwangbevelen. Daardoor zijn 
voor de uitvoering minder fte's benodigd en is ook sprake van lagere 
materiele uitgaven (€ 1,6 miljoen). Daarnaast heeft binnen het totale budget 
voor wanbetalers en onverzekerden een (structurele) herschikking van 
€ 2,0 miljoen plaatsgevonden. Hierdoor is het budget voor het CJIB verlaagd 
en voor het SVB verhoogd.
Ontvangsten
Bij de ontvangsten is circa € 14,8 miljoen ontvangen dan begroot. Dit betreft 
voor € 8,3 miljoen een teruggave van het CIBG in verband met lagere kosten 
voor de implementatie van de nieuwe donorwet doordat er meer digitale 
verwerking (in verhouding tot handmatige verwerking) heeft plaatsge­
vonden dan oorspronkelijk geraamd. Daarnaast is voor ca. € 6,5 miljoen 
ontvangen voor een vervroegde aflossing en rente van een aan Sanquin 
verstrekte overbruggingslening i.v.m. de verkoop van de plasma genees­
middelenfabriek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 53
