Bijdragen aan ZBO's/RWT's
Uitvoeringskosten Centrum Indicatiestelling Zorg
De toename van het CIZ-budget (€ 10,1 miljoen) heeft te maken met de 
goedgekeurde plannen voor het overheidsbrede programma Werk aan 
Uitvoering (WaU) en het Open op Orde/Informatiehuishouding. Daarnaast 
zijn additionele middelen beschikbaar gesteld voor uitvoering van het 
advies omtrent Dubbele Kinderbijslag Intensieve Zorg (DKIZ) van het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Ook zijn er meer Wlz-
indicaties aangevraagd dan begroot, wat heeft geleid tot hogere werkvoor­
raden en hogere kosten. Tevens is het budget geïndexeerd voor de jaarlijkse 
loonontwikkeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
