3. Informatiebeleid
Subsidies
Op het instrument subsidies is € 84,8 miljoen minder gerealiseerd ten 
opzichte van de vastgestelde begroting. Dit is als volgt opgebouwd:
Informatiebeleid
Naar aanleiding van het coalitieakkoord zijn activiteiten in het kader van 
standaardisatie gegevensuitwisseling in de zorg gecontinueerd en 
versneld. Tevens zijn voorbereidingen getroffen voor een meerjarige 
uitwerking van dit thema. Voor standaardisatie gegevensluitwisseling is in 
2022 voor € 7 miljoen aan aanvullende uitgaven gerealiseerd.
Ten behoeve van Nictiz is € 2,9 miljoen meer uitgaven gerealiseerd in het 
kader van het reguliere programma plan, informatiestandaarden geboor­
tezorg en medicatieoverdracht. Daarnaast is voor diverse andere subsidies 
per saldo voor € 1 miljoen meer uitgaven gerealiseerd.
Binnen het programma Innovatie en Zorgvernieuwing zijn de subsidie-
uitgaven met € 2,1 miljoen toegenomen voor de afwikkeling van de in 2020 
ontwikkelde OLVG corona-applicatie Luscii.
Maatschappelijke diensttijd
De middelen ten behoeve van maatschappelijke diensttijd ad € 95,1 miljoen 
zijn bij de eerste suppletoire begrotingswet 2022 overgeheveld naar de 
begroting van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap.
Overig
Voor diverse subsidies is binnen programma Innovatie en Zorgvernieuwing 
voor € 2,8 miljoen minder uitgaven gerealiseerd. Dit komt onder meer door 
lagere uitgaven voor de subsidieregeling voor GROZzerdammen.
Opdrachten
Op het instrument Opdrachten is € 5,2 miljoen meer gerealiseerd ten 
opzichte van de vastgestelde begroting. Dit is als volgt opgebouwd:
Informatiebeleid
Op het opdrachtenbudget is € 8,8 miljoen minder tot besteding gekomen, 
onder meer door vertraging op beleidsdossiers bij de totstandkoming van 
de Wet Digitale Overheid (WDO), zoals bij implementatie Toegang (TVS), 
de UZI-pilots, de totstandkoming van de Wegiz en de uitloop van Lijn4. 
Daarnaast is voor € 2,5 miljoen een instrumentwijziging doorgezet naar 
apparaatsuitgaven (artikel 10) en heeft voor € 1,6 miljoen aan budgetover­
hevelingen plaatsgevonden onder meer voor uitvoeringstoets Egiz. Hier 
tegenover staat dat voor € 1,6 miljoen aan technische mutaties naar 
Opdrachten is doorgezet, dat € 1,5 miljoen beschikbaar is gesteld voor 
versterking van de inlichtingendiensten voor Vitaal en Cybersecurity en dat 
voor DIGID/Logius sprake is van een technische verschuiving ad € 18 miljoen 
van het instrument Bijdrage aan agentschappen.
Naar aanleiding van het coalitieakkoord zijn activiteiten in het kader van 
standaardisatie gegevensuitwisseling in de zorg gecontinueerd en 
versneld. Aan opdrachten is € 0,3 miljoen meer gerealiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 77
