4. Inrichting Zorgstelsel
Bijdragen aan ZBO's/RWT's
CAK
De uitvoeringskosten van het CAK waren in 2022 € 1,0 miljoen hoger dan 
oorspronkelijk geraamd. De belangrijkste oorzaak is dat € 10,6 miljoen extra 
is toegekend in het kader van projecten en incidentele kosten (zoals 
uitgaven in het kader van Werk aan Uitvoering en extra uitvoeringskosten 
in het kader van de kinderopvangtoeslagaffaire). Daarnaast is sprake van 
extra uitvoeringskosten Wmo.
NZa
Onder andere om de taakstellende onderuitputting correct in te vullen heeft 
een herschikking van budget plaatsgevonden (€ 3,7 miljoen), is de loonbij­
stelling bijgeboekt (€ 1,5 miljoen) en is een IGJ-bijdrage in de Wtza-taken 
overgeheveld vanuit artikel 10 (€ 0,3 miljoen).
Zorginstituut Nederland
De uitvoeringskosten van het Zorginstituut zijn € 4,9 miljoen hoger dan 
oorspronkelijk geraamd. Dit heeft te maken met het feit dat het Zorginstituut 
in 2022 is gestart met een aantal nieuwe projecten waarvoor door VWS extra 
budget beschikbaar is gesteld. Dit betreft onder andere het opstarten en 
bepalen van de benodigde capaciteit voor Passende Zorg. Verder zijn in 
2022 extra middelen beschikbaar gesteld voor geneesmiddelenbeoorde­
lingen om dure geneesmiddelen in Nederland betaalbaar en beschikbaar te 
maken. Ten slotte hebben er voor een aantal projecten mutaties plaatsge­
vonden vanuit andere (sub)artikelen. Deze mutaties bestaan onder andere 
uit WEGIZ, Moleculaire diagnostiek en Zorgzandbak.
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland
Bekostiging
Zorg en Welzijn
Totaal verschil op bekostiging met de stand van de vastgestelde begroting 
is €13 miljoen en betreft onder meer middelen die ter beschikking zijn 
e
gesteld in de 2 suppletoire begroting voor de koersverschil €13,5 miljoen 
en extra kosten in de curatieve zorg €5,7 miljoen in verband met het inhalen 
e
van zorg als gevolg van de coronacrisis. Verder is in de 2 suppletoire 
begroting een meevaller van €1,2 miljoen op Jeugd ingediend door een 
e 
aantal projecten die vertraging hebben opgelopen. Tenslotte, zijn in de 1
suppletoire begroting €19,3 miljoen aan middelen ter beschikking gesteld 
in het kader van bestrijding van het COVID-19 virus. Deze extra COVID 
middelen waren alleen bedoeld in het geval van een grote uitbraak in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk die dan ingezet zouden worden voor onder 
andere medisch personeel, levering van persoonlijke beschermingsmid­
delen, ondersteunen van de ziekenhuizen en ondersteuning op publieke 
gezondheid. De uitbraak is niet aangekomen waardoor er minder is gerea­
liseerd dan geraamd (€26 miljoen).
Bijdrage aan medeoverheden
Overige
Het verschil tussen het bedrag in de vastgestelde begroting en de realisatie 
komt vooral door een overboeking van € 6,9 miljoen van artikel 6 naar dit 
instrument in het kader van het Caribisch Nederland Sport- en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
