3 NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
E. Toelichting op instrumenten
3. Effectief en efficiënt werkend jeugdstelsel
Subsidies 
Jeugdbeleid
De voornaamste oorzaak van het verschil tussen de begrote middelen en 
de realisatie is een overboeking van de middelen naar bijdragen aan 
medeoverheden, voor specifieke uitkeringen (m.b.t. expertisecentra 
jeugdhulp en het programma Geweld hoort nergens thuis) aan gemeenten 
ad. € 28,4 miljoen. Dit is reeds nader toegelicht in de eerste en tweede 
suppletoire begroting. Daarnaast is er een bedrag van in totaal 
€ 21,4 miljoen overgeboekt aan het Schadefonds Geweldsmisdrijven 
(SGM), voor de uitvoering van de tegemoetkomingsregeling slachtoffers 
jeugdhulp, n.a.v. de maatregelen uit het rapport cie. de Winter. Ook deze 
mutaties zijn toegelicht in de eerste en tweede suppletoire begroting.
De overige mutaties betreffen diverse posten in het kader van (inter)depar­
tementale samenwerkingen op het terrein van jeugdhulp en zijn reeds 
benoemd in de eerste en tweede suppletoire begroting.
Jeugdstelsel
Het verschil in realisatie is te verklaren door een kleine daling van het 
kindertal voor de voor de opvang en verzorging van minderjarige kinderen 
van binnenschippers, kermisexploitanten en circusartiesten bij de 
internaten ad. € 0,4 miljoen. Het overige deel van het budget is ingezet op 
diverse subsidies en opdrachten op de hoofdbudgetten Kennis en informa­
tiebeleid en jeugdbeleid.
Bijdragen aan mede overheden
Overige
De mutaties ad. € 28,4 miljoen betreffen, zoals nader toegelicht in de eerste 
en tweede suppletoire begrotingen, de overboekingen van de middelen 
voor specifieke uitkeringen aan gemeenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 85
