Vastgestelde 
1
Realisatie
2
begroting Verschil
3
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Overige 4.209 4.643 3.483 3.240 1.568 2.901 ‒ 1.333
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
3 NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
E. Toelichting op de instrumenten
1. De zorg- en dienstverlening aan verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WOII en de herinnering aan WO II
Subsidies
Nationaal Comité
De realisatie van subsidies Nationaal Comité is € 5,2 miljoen hoger dan in 
de begroting en onder subsidies overige is er € 7,8 miljoen minder 
uitgegeven dan begroot. Dit is ontstaan doordat de uitgaven voor de 
collectieve erkenning aan de Indisch Molukse Gemeenschap ad 
€ 5,9 miljoen opgenomen zijn onder de post subsidies Nationaal Comité, 
terwijl het budget voor de collectieve erkenning aan de Indisch Molukse 
Gemeenschap in de begroting is opgenomen onder subsidies overige.
2. Pensioenen en uitkeringen voor verzetsdeelnemers en 
oorlogsgetroffenen WOII
Inkomensoverdrachten
Wetten en regelingen verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen Wetten en 
regelingen voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen worden alleen 
nog bijgesteld als wijzigingen in aanpalende wetten dat noodzakelijk 
maken, bijvoorbeeld op het terrein van zorg en sociale zekerheid. In het 
kader van de wetten voor verzetsdeelnemers en oorlogs- getroffenen uit WO 
II (Wuv, Wubo, Wiv en Wbp) worden onder andere tegemoetkomingen 
(inkomensafhankelijk) en vergoedingen (inkomensafhankelijk) voor 
bijzondere voorzieningen toegekend als onderdeel van de totale uitkering. 
Het betreft met name uitgaven voor medische voorzieningen, huishoude­
lijke hulp, deelname maatschappelijk verkeer en overige voorzieningen 
zoals vervoer. Voor 2022 is een bedrag van € 179,7 miljoen verstrekt in de 
vorm van pensioenen en uitkeringen, waarvan het merendeel 
(€ 108,5 miljoen) voor de Wet uitkeringen vervolgingsslachtoffers 
(Wuv)1940–1945. De overige € 71,2 miljoen is verstrekt op grond van de Wet 
uitkeringen burgeroorlogs- slachtoffers 1940–1945 (Wubo), de Wet buiten­
gewoon pensioen 1940–1945 (Wbp) en de Algemene Ongevallenregeling 
(AOR).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 94
