basis van definitieve realisatiecijfers is de additionele bijstelling in de 
Slotwet € 27,3 miljoen. Het totaal aan bijstellingen gedurende het jaar komt 
daarmee uit op € 670,0 miljoen.
Van dit bedrag is circa € 175 miljoen het gevolg van de koopkrachtreparatie 
die heeft geleid tot een hogere zorgtoeslag in 2023. Het bedrag voor januari 
2023 is reeds in december 2022 uitgekeerd.
 
Tegemoetkoming specifieke zorgkosten (TSZ)
De uitgaven in het kader van de TSZ zijn in 2022 € 8,5 miljoen lager dan 
begroot. Deze onderschrijding kent de volgende oorzaken:
1. Als gevolg van een uitspraak van de Hoge Raad waren herstelwerkzaam­
heden voor belastingbox 3 noodzakelijk en daardoor zijn in december 
geplande betalingen verschoven naar januari 2023.
2. Het gemiddelde verzilverde bedrag lag in 2022 € 26 lager dan in 2021, 
daardoor is ook het totale uitbetaalde bedrag lager.
Ontvangsten
De ontvangsten op het artikel tegemoetkoming specifieke kosten bedragen 
ruim €497 miljoen. Dit betreft voornamelijk de eerder genoemde 
ontvangsten zorgtoeslag. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 98
