Eigen personeel
Bij de uitgaven voor eigen personeel is sprake van een groot aantal 
mutaties. De hogere kosten voor eigen personeel hangen voor een groot 
deel samen met coronagerelateerde apparaatskosten. Hiervoor is 
€ 13,4 miljoen aan dit budget toegevoegd. De uitgaven voor Pandemische 
Paraatheid zorgt voor een hogere realisatie van € 4,7 miljoen. Vanwege 
toegenomen dienstverlening en uitgaven in verband met de ondersteuning 
van een derde bewindspersoon is sprake van een hoger budget van 
€ 3,5 miljoen.
 
Voor facturen vanuit 2021, welke in 2022 zijn ontvangen, is een beroep op 
de eindejaarsmarge gedaan van € 2,4 miljoen en voor apparaatskosten in 
verband met het coalitie-akkoord is € 1,5 miljoen aan dit artikelonderdeel 
toegevoegd. Vanwege de overgang van MDT naar het ministerie van OCW 
vindt een budgetoverheveling plaats van € 1,5 miljoen. 
 
De ontvangsten in verband met de pseudo-premies voor het Eigen Risico­
dragerschap WGA en van DUS-I worden gedesaldeerd. Dit leidt tot een 
toename van dit artikelonderdeel met € 2,4 miljoen (zie ook toelichting bij 
bijdrage aan SSO's en ontvangsten). Ten behoeve van de faciliteitenre­
geling medezeggenschap is budget aan de begroting toegevoegd en 
overgeheveld naar de relevante dienstonderdelen. Dit leidt per saldo tot 
een toename van dit artikelonderdeel met € 0,8 miljoen. 
 
Door overhevelingen vanuit opdrachtgevers en herschikkingen naar andere 
artikelonderdelen binnen artikel 10 is sprake van een lagere realisatie DUS-
I op eigen personeel dan eerder was begroot, van per saldo € 5,0 miljoen. 
De middelen ter verbetering van de financiële functie worden naar verder 
toebedeeld, dit leidt tot een lagere realisatie van € 1,0 miljoen.
 
Tenslotte leiden overhevelingen binnen artikel 10 en diverse kleinere onder- 
en overschrijdingen tot een afname van per saldo € 17,7 miljoen.
 
Inhuur externen
De hogere realisatie voor inhuur externen hangt voor € 28,2 miljoen samen 
met coronagerelateerde apparaatsuitgaven bijvoorbeeld bij RDO en de 
coronadirecties en ten behoeve van de afhandeling van Woo-verzoeken en 
(juridische) ondersteuning daarbij. Ten behoeve van het kunnen voldoen 
van facturen over 2021 welke in 2022 worden ontvangen en betaald, is voor 
€ 4,3 miljoen een beroep op de eindejaarsmarge gedaan.
 
Vanuit het ministerie van BZK zijn basis en additionele middelen ontvangen 
ten behoeve van de Informatiehuishouding (IHH/POK). Deze zijn aan de 
relevante apparaatsonderdelen toegevoegd, waarbij € 0,7 miljoen aan 
budget voor inhuur externen beschikbaar was.
 
Door overhevelingen vanuit opdrachtgevers en herschikkingen vanuit 
andere artikelonderdelen is er dekking geleverd voor de hogere realisatie 
op inhuur externen ten behoeve van DUS-I, ad € 15,3 miljoen. Zo is vanuit 
het ministerie van BZK € 7,3 miljoen aan middelen overgeheveld voor de 
uitvoering van regelingen door DUS-I. De grote afwijking van DUS-I ten 
opzichte van de vastgestelde begroting wordt mede veroorzaakt doordat 
de uitvoeringskosten van DUS-I veelal pas lopende het begrotingsjaar 
worden overgeheveld. Behalve voor de directie uitvoeringskosten zijn de 
middelen ook aangewend ten behoeve van de verdere ontwikkeling van 
het subsidieplatform. Voor het verbeteren van de financiële functie is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 104
