€ 1 miljoen aan inhuur gerealiseerd. Om te kunnen voldoen aan de vraag 
voor ondersteuning van VWS-breed beleid op juridisch en communicatie­
gebied is er een realisatie van € 2,8 miljoen.
Met het coalitieakkoord samenhangende middelen hebben geleid tot een 
realisatie van € 0,7 miljoen.
Diverse kleinere onder- en overschrijdingen leiden tot een hoger dan 
begrote realisatie van € 11,9 miljoen.
 
Materiële uitgaven kerndepartement
De materiële uitgaven van het kerndepartement bestaan uit de uitgaven aan 
ICT, bijdrage aan SSO's en overige materiële uitgaven welke door en ten 
behoeve van de kerndirecties worden gedaan. Ten opzichte van de vastge­
stelde begroting 2022 is sprake van een hogere realisatie van € 12,9 miljoen. 
De hogere realisatie betreft alle onderdelen binnen de materiële uitgaven. 
Bij ICT gaat het om € 1,2 miljoen, voor bijdragen aan SSO's € 6,7 miljoen en 
voor overige materiële uitgaven om € 5,0 miljoen. 
 
ICT
De hogere realisatie voor ICT-uitgaven betreft voor € 1,9 miljoen aan corona­
gerelateerde uitgaven, onder meer voor ICT-licenties en ten behoeve van 
RDO. Voor de doorbelasting t.b.v. het Financieel Dienstencentrum (FDC) 
vindt een overheveling plaats van € 0,9 miljoen naar het ministerie van SZW. 
Diverse overhevelingen binnen het apparaatsartikel en kleine mutaties 
leiden tot een mutatie van € 0,2 miljoen. 
 
Bijdrage aan SSO's
De hogere realisatie voor bijdrage aan SSO's houdt voor € 3,7 miljoen 
verband met coronagerelateerde uitgaven. Ten behoeve van de uitvoering 
van regelingen door DUS-I is door diverse opdrachtgevers € 3,2 miljoen 
(waarvan € 3 miljoen afkomstig van het ministerie van BZK) aan de bijdrage 
aan SSO's toegevoegd, waarna DUS-I voor de overheveling naar de 
betreffende partijen heeft zorggedragen. Daarnaast is € 0,3 miljoen vanuit 
de ontvangsten van DUS-I gedesaldeerd met uitgaven aan SSO's (zie ook 
de toelichting bij Eigen personeel en Ontvangsten). Vanuit diverse dienst­
onderdelen zijn budgetten overgeheveld voor de overhead m.b.t.  VWS­flex
(€ 0,3 miljoen).
 
De invoering van digitaal vergaderen en de toename van de overheadkosten 
door groei van het VWS-kerndepartement en tariefstijgingen van SSO's 
leiden tot een toename van € 4,6 miljoen. Hier tegenover staat een taakstel­
lende onderuitputting van € 1,4 miljoen. Daarnaast heeft het voldoen aan 
interdepartementale, dan wel rijksbrede afspraken tot een budgetoverhe­
veling aan andere departementen geleid van € 2,4 miljoen. In verband met 
het later ontvangen van een huurnota zorgt voor een onderuitputting op 
huisvestingskosten van € 1,9 miljoen. Diverse interne overhevelingen 
binnen het apparaatsartikel en kleinere mutaties leiden tot een restpost van 
€ 0,3 miljoen.
 
Overige materiële uitgaven
Ten behoeve van coronagerelateerde materiële uitgaven is sprake van 
€ 7,5 miljoen hogere realisatie dan begroot op dit artikelonderdeel. In 
verband met het aansluiten en licenties voor Wijbestellen en de VWS-
bijdrage in de programmakosten voor Werk aan Uitvoering (WaU) wordt 
een budgetoverheveling van € 0,6 miljoen naar het ministerie van SZW 
gedaan. De uitvoeringskosten van DUS-I waren voor dit artikelonderdeel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 105
