5.3 Artikel 11 Nog onverdeeld
A. Inleiding
Dit niet-beleidsartikel heeft een technisch-administratief karakter. Vanuit dit 
artikel vinden overboekingen van loon- en prijsbijstellingen naar de loon- 
en prijsgevoelige artikelen binnen de begroting plaats. Ook worden er 
taakstellingen of extra middelen op dit artikel geplaatst die nog niet aan 
de beleidsartikelen zijn toegedeeld.
B. Budgettaire gevolgen van niet-beleid nog onverdeeld
Tabel 18 Budgettaire gevolgen van niet-beleidsartikel 11 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
1 2
Realisatie begroting Verschil
3
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 0 0 0 0 0 0 0
Nog onverdeeld 0 0 0 0 0 0 0
Nog te verdelen 0 0 0 0 0 0 0
Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Prijsbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Overige 0 0 0 0 0 0 0
1 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
2 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
3 NB de stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, incidentele suppletoire begroting(en) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in het jaarverslag de ISB(s) die zijn ingediend tussen de vaststelling van de 
ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting zijn opgeteld bij realisatie.
6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Inleiding
Context 2022
Het beeld van de bedrijfsvoering van het ministerie van VWS over 2022 is 
tweeledig. Enerzijds staat VWS voor een grote opgave omdat het financieel 
en materieel beheer nog niet op orde is. Er wordt hard gewerkt om het 
beheer op een structureel hoger niveau te krijgen. De coronapandemie heeft 
blootgelegd dat het beheer op verschillende punten versterking vraagt. Om 
dit te realiseren is in 2021 het programma ‘structurele en culturele borging 
financieel beheer‘ opgezet, waarvan de verbetervoorstellen in 2022 volgens 
planning in opzet zijn afgerond. Deze voorstellen worden veelal in 2023 
geïmplementeerd. Positief om te zien is dat de voornaamste oorzaken van 
de onrechtmatigheden uit de jaren 2020 en 2021 in 2022 in veel mindere 
mate terugkomen. Zo is de ingezette voortuitgang op het gebied van het 
tijdig informeren van het parlement (artikel 2.27 lid 2 CW) ook in 2022 waar 
te nemen en ten aanzien van het inkoopbeleid wordt ook minder gebruik 
gemaakt van de uitzonderingsgrond ‘dwingende spoed’, ook waar het 
corona-gerelateerde uitgaven betreft. Hoewel bovenstaande vertrouwen 
geeft dat VWS in staat is om zaken te verbeteren en het beheer structureel 
op een hoger niveau te krijgen, dient te worden benadrukt dat dit een proces 
gedurende een langere periode bijzondere aandacht vraagt, zeker waar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 108
