het culturele aspecten betreft. Hierbij wordt inzet gevraagd van de gehele 
organisatie. Want het is duidelijk dat ook in de komende periode nog 
stappen te zetten zijn. Daarbij wordt onder meer bezien of welke verbete­
ringen kunnen worden doorgevoerd bij de inrichting van de financiële 
functie binnen het ministerie.
Anderzijds wordt deze bedrijfsvoeringsparagraaf nog steeds negatief 
gekleurd door – met name – de effecten van de coronapandemie. De corona-
gerelateerde onrechtmatigheden veroorzaken in 2022 meer dan 85,0% van 
de totale onrechtmatigheden. Het gaat hier met name om afrekening van 
voorschotten die tijdens de coronapandemie zijn verstrekt (2020 en 2021). 
In onderstaande tabel is weergegeven op welk moment de voorschotten die 
over 2022 als onrechtmatig worden aangemerkt zijn verstrekt.
Figuur 6 Afgerekende voorschotten naar jaar van oorsprong (in miljarden)
3,5
0,20,2
3
2,5
2
3,23,2
0,20,2
1,5
1
1,51,5
0,5
0,00,00,00,0
0
2020 2021 2022
Jaar
Corona-gerelateerd Niet corona-gerelateerd
Nu deze voorschotten zijn afgerekend zal de omvang van de onrechtmatig­
heden met betrekking tot de afrekening van de corona-gerelateerde 
voorschotten in 2023 aanzienlijk afnemen. Tegelijkertijd ligt er nog een 
stevige opgave in het verder verbeteren van het beheer.
In de volgende paragraaf wordt ingegaan op welke inspanning is geleverd 
om met een zo hoog mogelijke mate van zekerheid te kunnen vaststellen 
dat de ingezette middelen ook rechtmatig en doelmatig zijn besteed. Tevens 
worden de acties toegelicht die zijn ingezet om te borgen dat het beheer 
structureel op het gewenste niveau komt, welke risico’s hierbij worden 
onderkend en wat nog verder nodig is aan verbeteracties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 109
Onrechtmatigheid x €1 miljard
