Begrotingsreserve WFZ
In het kader van de verdere beperking van de risico’s rond de achterborg 
stelling van het Rijk bij het WFZ wordt er vanaf het jaar 2017 een begro 
tingsreserve aangelegd voor eventuele schade.
Begrotingsreserve Stimuleringsregeling wonen en zorg
Dit betrof de overheveling binnen artikel 3 van per saldo € 50 miljoen van 
de stimuleringsregeling woonzorg arrangementen naar het instrument 
storting/onttrekking begrotingsreserve. De stimuleringsre­
geling bestaat voor een deel uit een borgstellingsregeling. Voor eventuele 
verliezen worden middelen gereserveerd. In 2022 hebben geen mutaties 
plaatsgevonden.
Begrotingsreserve Pallas
Er wordt een begrotingsreserve garanties aangehouden. In 2022 hebben 
geen mutaties plaatsgevonden.
ad 6) Vorderingen buiten begrotingsverband
Deze post betreft een uitgavensaldo dat nog van derden moet worden 
ontvangen (saldo van openstaande vorderingen).
CIBG voert namens VWS een aantal opdrachten uit en heeft als zodanig 
een kassiersfunctie. 
Tabel 48 Vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen x € 1.000)
Personeel 176
Vordering CIBG 350
Totaal 526
ad 7) Schulden buiten begrotingsverband
Deze post betreft een ontvangstensaldo dat nog aan derden moet worden 
afgedragen (saldo van openstaande schulden).
Ten opzichte van vorig jaar is deze post ca. € 5 miljoen hoger vanwege 
hogere BTW (ca. € 3 mln.) en hogere loonheffing/premies en ABP afdracht 
(ca. € 2 mln.).
Tabel 49 Schulden buiten begrotingsverband (bedragen x € 1.000)
Loonheffing/ABP 43.783
Te betalen BTW 12.704
Overig 880
Totaal 57.367
ad 8) Kas-transverschillen
Op deze post wordenbedragen opgenomen welke zijn verantwoord in de 
uitgaven en ontvangsten, maar nog niet daadwerkelijk per kas zijn uitgege­
venen ontvangen. Deze post is alleen van toepassing op Hoofdstuk 9A 
(Nationale Schuld).
ad 9 en 9a) Openstaande rechten
Openstaande rechten zijn vorderingen die niet voortvloeien uit met derden 
te verrekenen begrotingsuitgaven, maar die op andere wijze zijn ontstaan. 
Zo kunnen rechten ontstaan doordat conform wettelijke regelingen vastge 
stelde aanslagen aan derden wordenopgelegd (bijvoorbeeld belastingen, 
college- en schoolgelden).Openstaande rechten doen zich bij het ministerie 
van VWS niet voor.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 156
