Artikel 4 Zorgbreed beleid
Deopenstaande voorschotten hebben met name betrekking op bijdragen 
aan het CAK (€ 124,1 miljoen), subsidie aan de Coöperatief Samenwerkende 
Regio’s (€ 290,5 miljoen)en bekostiging van RCN Zorgcontracten ZJCN voor 
verschillende organisaties (€ 176,1 miljoen).
Artikel 6 Sport
De openstaande voorschotten hebben met name betrekking op subsidie aan 
het NOC*NSF (€ 153,1 miljoen).
Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereldoorlog II
De openstaande voorschotten op dit artikelhebben betrekking op de wetten 
Wereldoorlog II aan de Sociale Verzekeringsbank (€ 373,4 miljoen).
Artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben met name betrekking 
op de zorgtoeslag (€ 6.473,7 miljoen).
ad 13 en 13a) Garantieverplichtingen
Onder deze post is het saldo van de garantieverplichtingen opgenomen. 
Een garantieverplichting is een voorwaardelijke financiële verplichting, die 
pas tot uitbetaling komt als zich bij de wederpartij een bepaalde omstan 
digheid (realisatie van een risico) voordoet. Een verschil tussen een garan 
tieverplichting en een andere verplichting is dat de hoofdsom van een 
garantie veelal niet of slechtsgedeeltelijk tot uitbetaling zal komen.
Tabel 56 Verloop van lopende verplichtingen uit hoofde van de verleende 
garanties van WFZ en niet sedentaire personen (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2022 807.640
Verleende garanties in het verslagjaar 2269
Verleende garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinanciering 0
Vervallen garanties in het verslagjaar 99133
Vervallen garanties in het verslagjaar als gevolg van herfinancieringen 0
Stand per 31 december 2022 710.776
Tabel 57 Verloop van de garantieverplichtingen WFZ en niet sedentaire 
personen op basis van de schuldrestant van de leningen (bedragen x 
€ 1.000)
Stand per 1 januari 2022 186.713
Stortingen in het verslagjaar (inclusief herfinancieringen) 2.269
Aflossingen/afboekingen in het verslagjaar (inclusief herfinancieringen) 37431
Stand per 31 december 2022 151.551
Tabel 58 Verloop van de garantieverplichtingen NRG Petten op basis van 
de schuldrestant van de leningen (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2022 22.624
Stortingen in het verslagjaar 0
Aflossingen/afboekingen in het verslagjaar 0
Stand per 31 december 2022 22.624
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 160
