Subsidies 472.280
5 Jeugd Subsidies 57.338
6 Sport Subsidies 70.143
7 Oorlogsgetroffenen Inkomensoverdrachten 183.137
Negatieve bijstellingen
Er zijn in 2022 vier omvangrijke negatieve bijstellingen van eerder aange­
ganeverplichtingen geweest die toelichting behoeven.Hierbij is een 
grens gehanteerd van € 25 miljoenvoor de beleidsartikelen en 10% voor 
het apparaatsartikel met een minimum van € 1 miljoen.
• Negatieve bijstelling van een vaccin verplichting (€ 33,8 miljoen).
• Open House sneltesten: VWS heeft in dit dossier aan alle juridische 
verplichtingen voldaan en er is geen grond om nog een bedrag aan 
verplichtingen open te laten staan (€ 28,8 miljoen).
• Stichting Open Nederland: Dit betreft een correctie om de openstaande 
verplichting in lijn te brengen met de uitgaven die op dit dossier 
maximaal nog kunnen worden verwachtvoor VWS. De reguliere kosten 
zijn in 2022 grotendeels afgerekend. In 2023 vindt nog een eindafre 
kening plaats die betrekking heeft op de resterende werkzaamheden in 
het kader van de afbouw en finale afwikkeling (€ 47,4 miljoen).
• Zorginstituut Nederland: Lopende het jaar 2022 zijn er wijzigingen 
geweest op de afgegeven bedragen naar aanleiding van de bijgestelde 
ramingen van het CentraalPlanbureau (CPB) in het Centraal Economisch 
Plan (CEP 2022) en de Macro Economische Verkenning (MEV 2023). Op 
basis hiervan is de rijksbijdrage WLZ verlaagd (€ 350,0 miljoen).
Openstaande verplichtingen groter dan € 100,0 miljoen zijn hieronder 
toegelicht:
Artikel 1 Volksgezondheid
De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben met name betrekking 
op bijdragen aan het RIVM (€ 440,7 miljoen), Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (€ 122,4 miljoen), ZonMw (€ 950,2 miljoen), opdracht voor 
vaccins (€ 390,0 miljoen) en subsidie aan Stichting Bevolkingsonderzoek 
Nederland (€ 138,3 miljoen).
Artikel 2 Curatieve Zorg
De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben betrekking op Rijksbij 
drage tot 18 jaar (€ 3.078,2 miljoen).
Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning
De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben betrekking op bijdrage 
kosten in kortingen (€ 4.883,3 miljoen) en Rijksbijdrage Wlz 
(€ 10.400,0 miljoen).
Artikel 4 Zorgbreed beleid
De openstaande verplichtingen op dit artikel hebben grotendeels betrekking 
op bijdragen aan CAK (€ 117,9 miljoen) en Centrum Indicatiestelling Zorg 
(€ 119,8 miljoen) en subsidie aan Coöperatief Samenwerkende Regio’s 
(€ 261,0 miljoen).
Artikel 7 Oorlogsgetroffenen en Herinnering Wereldoorlog II
De openstaande verplichtingen op dit artikelhebben betrekking op de uitke 
ringslasten aan de Sociale Verzekeringsbank (€ 183,1 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
