eigen vermogen op de openingsbalans 01-01-2021 (34,2 mln.). Deze waarde 
vormt overigens geen indicatie voor de waarde die bij een eventuele 
verkoop van Intravacc BV kan worden verkregen.
De voorgenomen verkoop van Intravacc BV is onderwerp van discussie in 
de Tweede Kamer.
Tabel 62 Deelnemingen (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2022 34.188
Mutaties 2022 0
Stand per 31 december 2022 34.188
11. WNT-verantwoording 2022 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling een - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings-
maximum bedraagt in 2022 € 216.000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
