Naast de hierboven vermelde functionarissen zijn er geen andere functio­
narissen die in 2022 een bezoldiging boven het toepasselijke bezoldigings­
maximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere jaren een vermelding 
op grond van de WOPT of de WNT heeft plaatsgevonden of had moeten 
plaatsvinden.
Er is in 2022 geen bezoldiging geweest van topfunctionarissen die hun 
werkzaamheden als topfunctionaris hebben neergelegd, maar die op grond 
van hun voormalige functie nog 4 jaar worden aangemerkt als topfunctio­
naris.
Er zijn in 2022 geen ontslaguitkeringen uitgekeerd die op grond van de WNT 
dienen te worden gerapporteerd.
Er zijn in 2022 geen niet-topfunctionarissen met een bezoldiging boven 
het individueel toepasselijk drempelbedrag.
Er zijn in 2022 geen leidinggevende topfunctionarissen die op grond van 
de WNT in verband met de cumulatie van dienstbetrekkingen dienen te 
worden gerapporteerd.
Er zijn geen uitkeringen geweest wegens beëindiging dienstverband aan 
topfunctionarissen met of zonder dienstbetrekking alsmede degenen die op 
grond van voormalige functie nog 4 jaar als topfunctionaris worden 
aangemerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 168
