Bijstellingen Uitgavenplafond Zorg maatregelen Startnota (zie tabel regel 
4)
Dit betreft de bijstellingen als gevolg van het coalitieakkoord.
e
Bijstellingen Uitgavenplafond Zorg 1 suppletoire begroting 2022 (zie tabel 
regel 6)
e
Dit betreft de bijstellingen die in de 1 suppletoire begroting 2022 zijn 
opgenomen en toegelicht (kamerstukken II, 36 120 XVI, nr. 2).
e
Bijstellingen Uitgavenplafond Zorg na de 1 suppletoire begroting 2022 (zie 
tabel regel 8)
e
Dit betreft de bijstellingen die na de 1 suppletoire begroting 2022 hebben 
plaatsgevonden.
Overboekingen tussen de Uitgavenplafonds
Het Uitgavenplafond Zorg is opwaarts bijgesteld met € 1 miljoen als gevolg 
van diverse kleine overboekingen.
Noodmaatregelen corona
Het Uitgavenplafond Zorg is opwaarts bijgesteld met € 3 miljoen als gevolg 
van de meerkosten corona Wmo beschermd wonen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 179
