afrekening van de bestuurlijke akkoorden. De uitgaven van de HLA-sectoren 
worden gecorrigeerd voor de uitgaven in het kader van de volgende corona­
prestaties:
• Netto continuïteitsbijdragen corona (in 2022 niet aan de orde) en
• Coronagerelateerde (generieke) meerkosten.
Gecorrigeerd voor de uitgaven die samenhangen met de coronaprestaties 
resulteert het verschil dat wel relevant is om een vergelijking te maken met 
de kaders van de bestuurlijke akkoorden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 188
