2022
Bijstellingen Wlz-ontvangsten
Autonoom 43,2
Actualisatie eigen bijdragen Wlz 43,2
Beleidsmatig ‒ 1,6
Overig beleidsmatig ‒ 1,6
Totaal bijstellingen Wlz-ontvangsten 41,6
Wlz-ontvangsten jaarverslag 2022 2.114,9
Netto Wlz-uitgaven NvW ontwerpbegroting 2022 28.347,9
Bijstellingen in de netto Wlz-uitgaven 21,2
Netto Wlz-uitgaven jaarverslag 2022 28.369,1
1
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS, Zorginstituut Nederland en NZa.
Toelichting
Uitgaven
Autonoom
Actualisering Wlz-uitgaven
Op basis van de julibrief 2022 van de NZa zijn de resterende herverdeel­
middelen 2022 (€ 125 miljoen) niet ingezet. Daarnaast is op basis van de 
februaribrief 2023 van de NZa de begroting 2022 verlaagd met € 6,9 miljoen.
Verder zijn op basis van de actualisatiecijfers van het Zorginstituut over 2022 
van onder andere de tandheelkundige zorg Wlz, hulpmiddelen Wlz en 
opleidingen Wlz de uitgaven per saldo neerwaarts met € 2,4 miljoen 
bijgesteld ten opzichte van de ontwerpbegroting 2023.
Loon- en prijsontwikkeling
De raming van de loon- en prijsontwikkeling is aangepast op basis van 
actuele macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
Beleidsmatig
Regiobudget scheiden wonen en zorg
Het regiobudget scheiden wonen en zorg is een sturingsinstrument dat 
zorgkantoren kunnen benutten bij de zorginkoop met als doel de transitie 
scheiden wonen en zorg te stimuleren. De middelen kunnen worden ingezet 
om een geclusterde setting of Volledig Pakket Thuis (VPT) in de wijk sneller 
te realiseren en dragen eraan bij dat ook op een verantwoorde wijze zorg 
zonder verblijf kan worden geleverd.
Niet doorgaan integrale vergelijking/Dekking niet doorgaan integrale 
vergelijking
De integrale vergelijking verpleeghuiszorg gaat niet door. Het kabinet heeft 
besloten om andere maatregelen in de ouderenzorg in te zetten, zoals het 
scheiden van wonen en zorg, het mogelijk maken van meerjarige contracten 
ouderenzorg en de doorontwikkeling van het Kwaliteitskader verpleeg­
huiszorg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
