Benodigd 
Onderuit­
Onderuit­ budget op 
Wlz-kader puttings-
putting de 
percentage
begroting
Persoonsgebonden budget 100 14% 14 86
Totaal 1.100 17 1.083
Wijzigingen in het Wlz-kader
Gedurende het jaar kunnen er wijzigingen en ontwikkelingen in het 
Wlz-kader optreden. NZa maakt wijzigingen van het Wlz-kader kenbaar 
via de Wlz-kaderbrieven. In deze brieven wordt toegelicht welke 
ontwikkelingen positieve dan wel negatieve conse- quenties hebben 
voor het Wlz-kader. . De budgettaire gevolgen worden verwerkt in in 
onze begrotings- en verantwoordingstukken. Zorgkantoren kunnen 
overigens binnen hun budgettair kader middelen verschuiven tussen 
de zorg in natura en het pgb. Daarmee kunnen zij inspelen op de 
voorkeuren van hun cliënten ten aanzien van de verschillende 
leveringsvormen. Bij het schuiven tussen de budgetten moet echter 
rekening gehouden worden met de verschillende onderuitputtings­
percentages; dit wordt bruteren genoemd. Op die manier wordt 
voorkomen dat overhevelingen tussen het pgb en zorg in natura leiden 
tot consequenties voor het totaal benodigde budget op de VWS-
begroting. Dit werkt als volgt: een zorgkantoor geeft aan een tekort te 
verwachten op zijn deelkader voor pgb van € 7 en binnen zijn deelkader 
voor zorg in natura nog voldoende ruimte over te hebben om middelen 
over te hevelen om dit tekort zelf te kunnen oplossen. Bij een dergelijke 
overheveling wordt rekening gehouden met de hiervoor genoemde 
verschillende onder uitputtingspercentages. Dat betekent dat de 
verhoging van het deelkader pgb met € 7 vanwege de onderuitputting 
van 14% een belasting voor de VWS begroting betekent van € 6. Het 
zorgkantoor kan daarom volstaan met een overheveling van € 6 vanuit 
zijn deelkader zorg in natura om dit te dekken (de onderuitputting bij 
zorg in natura van 0,3% is bij deze berekening verwaarloosbaar en 
daarom niet meegenomen). Het Wlz-kader wordt bij deze fictieve 
verschuiving per saldo met € 1 verhoogd tot € 1.101 (deelkader pgb € 7 
hoger en deelkader zorg in natura € 6 lager). Het benodigd budget op 
de begroting blijft per saldo gelijk aan € 1.083 (deelkader pgb € 6 hoger 
en deelkader zorg in natura € 6 lager).
Tabel 10B Fictieve mutatie Wlz-kader jaar t (bedragen x € 1 miljoen)
Overhe­
Overhe­ Onderuit­
Nieuw veling op 
veling Wlz- puttings-
Wlz-kader de 
kader percentage
begroting
Contracteerruimte ‒ 6 994 0,3% ‒ 6
Persoonsgebonden budget 7 107 14% 6
Totaal 1 1.101 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1
