Toelichting
Loon- en prijsindexatie Wmo beschermd wonen
Dit betreft het overboeken van de loon- en prijsindexatie naar het budget 
voor Wmo beschermd wonen in het gemeentefonds.
Volume-indexatie Wmo beschermd wonen
Dit betreft het overboeken van de nacalculatie van de volumegroei voor 
Wmo beschermd wonen naar het gemeentefonds.
Meerkosten corona Wmo beschermd wonen
Om de continuïteit van zorg voor cliënten tijdens coronamaatregelen te 
waarborgen én voor de continuïteit van het stelsel zijn maatregelen 
genomen. De hulp en ondersteuning aan cliënten op grond van de Wmo 
2015 (en de Jeugdwet) kan mede hierdoor blijvend worden geboden. Voor 
2022 is aanvullend een bedrag (van € 54,8 miljoen) beschikbaar gesteld voor 
de meerkosten van gemeenten in het sociaal domein als gevolg van de 
coronamaatregelen. Dit bedrag is vastgesteld op basis van een onderzoek 
van Significant. Hiervan wordt € 2,8 miljoen uitgekeerd via de integratie-
uitkering Wmo beschermd wonen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 200
