In tabel 11B wordt de verticale ontwikkeling van de zorguitgaven op de 
aanvullende post van Financiën gepresenteerd en toegelicht. De middelen 
maken onderdeel uit van het Uitgavenplafond Zorg. In de tabel zijn de 
maatregelen uit de Startnota en de middelen die overgeheveld zijn naar 
de VWS-begroting opgenomen en toegelicht. Daarnaast zijn de loon- en 
prijsbijstellingen in de tabel verwerkt.
Tabel 11B Verticale ontwikkeling zorguitgaven aanvullende post Financiën 
1
2022 (bedragen x € 1 miljoen)
2022
Netto Zorguitgaven aanvullende post Financiën ontwerpbegroting 2022 0,8
Bijstellingen
Beleidsmatig
Startnota 367,5
Integraal Zorgakkoord (transformatiemiddelen) 80,0
Woon-zorgcombinaties en stimulering langer thuis 37,5
Respijtzorg 10,0
Passende zorg als norm in de Zvw (investeringsmiddelen) 40,0
Scheiden wonen en zorg 200,0
Overhevelingen naar de VWS-begroting ‒ 53,1
Integraal Zorgakkoord (IZA) ‒ 0,2
Woon-zorgcombinaties en stimulering langer thuis ‒ 37,5
Respijtzorg ‒ 10,0
Passende zorg als norm in de Zvw ‒ 5,1
Transitiemiddelen scheiden wonen en zorg ‒ 0,3
Overhevelingen naar het Uitgavenplafond Zorg ‒ 199,7
Transitiemiddelen scheiden wonen en zorg ‒ 199,7
Scheiden wonen en zorg (regiobudget t.b.v. transitie) ‒ 39,7
Scheiden wonen en zorg (overheveling naar Wlz) ‒ 160,0
Overige bijstellingen ‒ 115,5
Integraal Zorgakkoord (kasschuif) ‒ 79,8
Passende zorg (kasschuif) ‒ 34,9
Loon- en prijsbijstelling ‒ 0,8
Totaal bijstellingen ‒ 0,8
Netto zorguitgaven aanvullende post Financiën jaarverslag 2022 0,0
1
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Bron: VWS
Toelichting
Startnota
Integraal Zorgakkoord (transformatiemiddelen)
De transformatiemiddelen worden beschikbaar gesteld ter ondersteuning 
van de zorginhoudelijke afspraken tot en met 2026.
Woon-zorgcombinaties en stimulering langer thuis
Het doel van deze maatregel is ervoor te zorgen dat we als samenleving 
voorbereid zijn op een ouder wordende populatie, ouderen langer in hun 
eigen omgeving kunnen blijven wonen en minder snel een beroep doen op 
(zwaardere vormen van) ondersteuning en zorg en het vergroten van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 201
