Overhevelingen naar het Uitgavenplafond Zorg
Transitiemiddelen scheiden wonen en zorg
Dit betreft de overheveling van een deel van de transitiemiddelen scheiden 
wonen en zorg naar het Uitgavenplafond Zorg om de beweging scheiden 
wonen en zorg op gang te brengen.
Overige bijstellingen
Integraal Zorgakkoord (kasschuif)
Met deze kasschuif worden de transformatiemiddelen bij het Integraal 
Zorgakkoord voor het jaar 2022 verplaatst naar de jaren dat het beoogde 
akkoord geldt (2023-2026).
Passende zorg (kasschuif)
Met deze kasschuif blijven de voor 2022 gereserveerde, maar niet 
benodigde investeringsmiddelen voor passende zorg beschikbaar in latere 
jaren.
Loon- en prijsbijstelling
De raming van de loon- en prijsontwikkeling is aangepast op basis van 
actuele macro-economische inzichten van het Centraal Planbureau (CPB).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 203
