Bijlage 2: Budgettair overzicht Oekraïne
Tabel 65 Oekraïne maatregelen (bedragen x € 1.000)
Maatregel Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Relevante 
2022 2022 2022 Kamerstukken
Subsidieregeling medisch 21.266 21.266 Kamerstukken 
noodzakelijke zorg aan onverzekerden II 2021/22, 
(SOV) 36069, nrs. 1-2
Transport kosten voor de evacuatie van 99 99 Kamerstukken 
Oekraïnse patiënten. II 2021/22, 
36069, nrs. 1-2
Meerkostenregeling gemeentes 0 0 Kamerstukken 
(Oekraïne) II 2021/22, 
36250, nrs. 1-2
Toelichting
Subsidieregeling medisch noodzakelijke zorg aan onverzekerden (SOV) 
voor vluchtelingen uit Oekraïne inclusief de zorg voor medische evacués.
Een deel van de vluchtelingen uit Oekraïne die naar Nederland komen zijn 
onverzekerd voor medisch noodzakelijke zorg. Voor die onverzekerden 
bestaat de SOV-regeling, op basis waarvan aanbieders financieel gecom­
penseerd worden voor medisch noodzakelijke zorg die zij aan hen verlenen. 
Het kabinet heeft vorig jaar besloten de uitgaven in de SOV voor vluchte­
63
lingen uit Oekraïne generaal te compenseren en bij ISB5 is hiervoor voor 
e
het jaar 2022 € 47 miljoen geraamd. Bij de 2 suppletoire begroting is deze 
raming naar beneden bijgesteld met € 22 miljoen. De realisatie is 
uitgekomen op € 21 miljoen. Dit bedrag is inclusief de zorg voor medische 
evacués (met een acute medische zorgbehoefte) die vanuit en op verzoek 
van EU-buurlanden naar Nederland geëvacueerd worden.
Transport kosten voor de evacuatie van Oekraïense patiënten
Voor de evacuatie van Oekraïense patiënten uit EU-buurlanden wordt 
gebruik gemaakt van een Europees matchingsysteem. Na acceptatie door 
het ontvangende land, wordt het transport vervolgens geregeld door het 
land waar de patiënt zich bevindt voor overplaatsing. Binnen de EU is 
afgesproken dat de kosten van transport voor het ontvangende land zijn. 
Hiervoor is een bedrag van € 8 miljoen geraamd. Daarnaast is 1,8 miljoen 
geraamd voor een opdracht aan het LCPS voor de coördinatie en organisatie 
64
van medische evacués . De realisatiecijfers laten zien dat slechts 0,1 miljoen 
hiervoor is uitgegeven.
Meerkostenregeling gemeentes (Oekraïne)
Door de toestroom van Oekraïense vluchtelingen naar Nederland maken 
de gemeenten extra kosten ten aanzien van de Wmo, Jeugdwet, het basis­
takenpakket van de Jeugdgezondheidszorg, het Rijksvaccinatieprogramma 
en het prenataalhuisbezoek. Daarnaast leidt de opvang van Oekraïense 
vluchtelingen tot clustering bij specifieke gemeenten, daar waar opvang­
locties zijn gerealiseerd. Het kabinet heeft hierop besloten om gemeenten 
te compenseren voor de extra kosten die zij in het jaar 2022 maken. Hiervoor 
is een bedrag van € 25,5 miljoen gereserveerd dat uitgekeerd is via een 
63
 Kamerstukken II 2021/22, 36069, nrs. 1-2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 221
