Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 233
1
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid De Neef over de beschikbaarheid van laagdrempelige inloopvoorzieningen 31839, nr. 870 19-07-2022 Juni 2023 zal de Kamer een stand van zaken brief ontvangen 
voor jongeren bij verschillende gemeenten hervormingen in de Jeugdzorg waarin deze motie wordt meegenomen
Motie van het lid Raemakers c.s. over een platform vanwaar jongeren doorverwezen kunnen 36200-XVI, nr. 134 07-12-2022 Voor de zomer zal de Kamer een brief ontvangen Hervormingen 
worden naar de juiste hulporganisatie Jeugdzorg waarin deze motie wordt meegenomen
Motie van de leden Ceder en Maeijer over het opstellen van een familiegroepsplan 31839, nr. 865 20-07-2022 Zomer 2023 zal de Kamer een brief ontvangen waarin de stand 
van zaken m.b.t. deze motie wordt beschreven
Motie van de leden Ceder en Raemakers over de werving van pleegouders en de ondersteuning 31839, nr. 864 19-07-2022 Juni 2023 zal de Kamer een stand van zaken brief ontvangen 
van pleeggezinnen intensiveren hervormingen in de Jeugdzorg waarin deze motie wordt meegenomen
Gewijzigde motie van het lid Raemakers c.s. over de mogelijkheid bezien om de 36200-XVI, nr. 150 07-12-2022 Voor de zomer zal de Kamer een brief ontvangen Hervormingen 
pleegzorgvergoeding twee keer per jaar te indexeren (t.v.v. 36200-XVI-135) Jeugdzorg waarin deze motie wordt meegenomen
Motie van het lid Ceder over mediawijsheid voor opvoeders expliciet onderdeel maken van 36200-XVI, nr. 142 28-12-2022 Deze motie zal worden meegenomen in de
actielijn 5 van de aanpak Mentale gezondheid: van ons allemaal
Motie van het lid Richardson c.s. over een landelijke campagne om aandacht te vragen voor 36200-XVI, nr. 131 Voortgangsbrief: aanpak «Mentale gezondheid: van ons allemaal» die in 
mentale gezondheid bij jongeren september 2023 aan de TK zal worden gezonden
Gewijzigde motie van het lid Westerveld over prevalentieonderzoek een grotere rol geven bij 31015, nr. 261 28-12-2022 Deze motie zal worden meegenomen in de
het vervolgonderzoek naar veiligheidsbeleving (t.v.v. 31015-260)
Motie van de leden Sahla en Werner over het aanstellen van een aanjaagteam WOZO 36200-XVI, nr. 60 Voortgangsbrief: aanpak «Mentale gezondheid: van ons allemaal» die in 
september 2023 aan de TK zal worden gezonden
Motie van het lid Van der Plas over een meerjarig programma als vervolg op InZicht 35824, nr. 38 19-07-2022 November 2023 de Kamer een stand van zakenbrief ontvangen 
inzake Hervormingen Jeugzorg waarin deze motie wordt meegenomen
Motie van de leden Marijnissen en Pieter Heerma over voorstellen om de bouw van 35570, nr. 20
kleinschalige zorginstellingen te versnellen
Motie van de leden Westerveld en Bikker over landelijke afspraken over het behoud van 24170, nr. 255
hulpmiddelen thuis
Gewijzigde motie van het lid Van der Plas c.s. over een substantieel deel van de geclusterde 31765, nr. 667
woonvormen geschikt maken voor mensen met dementie (t.v.v. 31765-664)
Motie van de leden Hijink en Werner over de maatschappelijke opbrengst van vastgoed 31765, nr. 575
opnemen als doel in de beleidsregel van het College sanering zorginstelilngen
Motie van de leden Westerveld en Bikker over landelijke afspraken over het behoud van 24170, nr. 255 27-01-2023 In overleg met Mirjan Ormondt overgezet naar LZ
hulpmiddelen thuis
Motie van het lid Agema over onderzoek naar de persoonlijke netwerken van mensen met 35651, nr. 10 19-01-2023 Sinds 16 januari 2023 heeft de Minister zich uitgesproken hoe ze 
een beperking wier ouders zijn overleden of niet meer voor hen kunnen zorgen het dossier ziet. Daarmee kan de motie worden afgedaan met een 
Kamerbrief. De minister heeft gebeld met de leden Hijink en Werner. Ook 
naar ActiZ en Csz zullen brieven gaan.
Motie van het lid Den Haan over een concreet plan om de doelen van de Nationale 36200-XVI, nr. 99 31-01-2023 In overleg met betrokken landelijke partijen wordt gekeken hoe 
Dementiestrategie te halen aan deze motie invulling kan worden gegeven. Zoals aangegeven in de stand 
van zaken brief van 16 december 2022 is niet mogelijk gebleken om hierover 
uiterlijk in oktober 2022 afspraken te maken, zoals eerder aangegeven. De 
Kamer zal naar verwachting uiterlijk eind maart worden geïnformeerd over 
de stand van zaken.
Motie van de leden Kwint en Westerveld over het verduidelijken van de richtlijnen en taken van 35667, nr. 32 04-01-2022 De minister van VWS vindt het heel belangrijk om niet alleen 
de inzet vancliëntenvertrouwenspersonen een duidelijk beeld te krijgen van de bestaande sociale netwerken van 
ouderen met een verstandelijke beperking, maar ook te kunnen bijdragen 
aan het versterken hiervan.
Motie van de leden Van den Berg en Van den Hil over een rechtsgrond om meer informatie te 35667, nr. 26 Er wordt onderzoek gedaan naar eenzaamheid onder ouderen met een 
kunnen verstrekken verstandelijke beperking. Wat betekent dit voor hen, wanneer voelen zij zich 
eenzaam? Parallel hieraan wordt er geïnventariseerd welke reeds bestaande
