Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 234
1
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
tools voor het in kaart brengen en versterken van het sociale netwerk ook 
makkelijk toepasbaar zijn voor oudere mensen met een verstandelijke 
beperking en welke tools hiervoor aangepast kunnen worden.
Motie van het lid Paulusma over een beleidsvisie over seksualiteit en intimiteit voor mensen 24170, nr. 266 In het najaar van 2022 zal de minister van VWS de Kamer hierover 
met een beperking informeren.
Motie van het lid Sahla c.s. over het laten uitvoeren van een onderzoek naar knelpunten voor 36200-XVI, nr. 61 13-01-2023 Motie wordt meegenomen in de Voortgangsbrief Nationale 
inclusieve zorg Dementiestrategie 2023 (te verzenden uiterlijk 30-06-2023)
Motie van het lid Peters over een pilot voor het sterk reduceren van de regeldruk en 34104, nr. 289 19-01-2023 Wordt meegenomen in de beleidsreactie op de evaluatie van de 
administratieve lasten Wvggz en Wzd. Deze beleidsreactie wordt naar verwachting medio februari/
maart naar de Tweede Kamer gezonden.
Motie van het lid Ellemeet over een plan maken met de umc's om de huisarts en specialisatie 31765, nr. 688 19-01-2023 Wordt meegenomen in de beleidsreactie op de evaluatie van de 
ouderen steviger in de opleiding te verankeren Wvggz en Wzd. Deze beleidsreactie wordt naar verwachting medio februari/
maart naar de Tweede Kamer gezonden.
Motie van de leden Van den Berg en Van den Hil over meer aandacht voor extramurale 36200-XVI, nr. 69 18-01-2023 Het streven is de beleidsvisie in de zomer van 2023 naar uw 
specialisaties in de opleiding tot basisarts Kamer te verzenden. Intussen wordt een onderzoek vanuit 
hetcliëntperspectief naar seksualiteit en intimiteit voor mensen met een 
beperking afgerond. De conclusies van dit onderzoek worden meegenomen 
in eerdergenoemd beleidsvisie.
Motie van het lid Westerveld c.s. over onderzoeken hoe gediplomeerde zorgverleners die willen 25295, nr. 1531 13-01-2023 De motie bevat twee onderzoeksvragen. Het resultaat van het 
terugkeren naar de zorg positief gestimuleerd kunnen worden onderzoek naar beleidsmatige knelpunten bij inclusieve langdurige zorg 
wordt naar verwachting voor de zomer 2023 met de Kamer. Het kwantitatieve 
onderzoek naar kansenongelijkheid in de langdurige zorg is ondergebracht 
bij het VWS-brede onderzoek naar discriminatie in de zorg. De Kamer wordt 
in december 2023 geïnformeerd over de voortgang.
Motie van het lid Omtzigt c.s. over bruggen blijven slaan in de samenleving door gesprekken 25295, nr. 1548 30-01-2023 Het huidige experiment Vernieuwend Verantwoorden loopt tot 
eind 2023, de kamer zal na de evaluatie medio 2024 geïnformeerd worden.
Gewijzigde motie van het lid Agema c.s. over minimaal een gevangenisstraf voor daders van 29282, nr. 505
agressie tegen zorgpersoneel (t.v.v. 29282-496)
Motie-Prast (PvdD) c.s. over financiële compensatie voor zorgverleners met long-covid 36.200 XVI, L
Motie van het lid Agema verzoekt de regering, te bewerkstelligen dat er exitonderzoeken 35570-XVI, nr. 94
worden gedaan onder de honderdduizend zorgmedewerkers die jaarlijks de zorg verlaten en 
hieruit concrete verbetervoorstellen te halen
Motie van de leden Agema en Van Haga over het altijd en spoedig opvolgen van aangiftes van 29282, nr. 497
agressie tegen zorgmedewerkers
Motie van de leden Bushoff en Van den Hil over aangifte door de werkgever namens de 29282, nr. 498
werknemer de norm laten zijn bij agressie en geweld in de zorg- en welzijnssector
Motie van de leden Van den Berg en Bikker over wegnemen van wettelijke en administratieve 25295, nr. 1191
hindernissen voor het in de zorg inzetten van statushouders
Motie van de leden Van den Berg en Van den Hil over bezien op welke wijze het systeem van 29282, nr. 474 29-07-2021 In opdracht van RegioPlus, samenwerkingsverband van de 
alloceren van opleidingsplaatsen voor huisartsen verbeterd kan worden veertien regionale werkgeversorganisaties, wordt de uitstroom uit de sector 
voortdurend gemonitord via het «Landelijk doorlopend uitstroomonderzoek 
Zorg en Welzijn» (Nieuwe cijfers landelijk uitstroomonderzoek Zorg en 
Welzijn bekend - RegioPlus).
Motie van het lid Tielen over in het kader van passende zorg de toegevoegde waarde van een 29247, nr. 356
medisch generalist onderzoeken
Motie van het lid Paulusma over het advies van het Capaciteitsorgaan over 250 instromers per 29247, nr. 368
jaar bij de opleiding tot physician assistant bezien in samenhang met het totaal van adviezen
Motie van het lid Den Haan c.s. over zich samen met de minister van OCW inzetten om aandacht 29282, nr. 479
te vragen voor coschappen ouderengeneeskunde in de studie Geneeskunde
