Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 235
1
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Paternotte en Peters over de integratie van buitenlandse artsen 32824, nr. 314
Motie van de leden Van Haga en Agema over met brancheorganisaties en werkgevers 29282, nr. 501 21-06-2022 deze motie is voor Eddy Hilberts, zie ook een nieuwe 
ervaringen en knelpunten bij de zorg voor beschadigde werknemers in kaart brengen commissiebrief in Marjolein met dit onderwerp
Motie van het lid Van den Hil over een gecoördineerde aanpak van geweld en agressie tegen 29282, nr. 502 22-12-2022 Bij deze dragen we deze motie over naar MEVA
zorgmedewerkers
Motie van het lid Werner c.s. over de specialisatie AVG-arts tijdens opleidingen meer onder 35651, nr. 8
de aandacht brengen
Motie van het lid Agema over een concreet en afrekenbaar doel voor extra ic-verpleegkundigen 31765, nr. 595
Motie van het lid Van der Plas over het monitoren van de oversterfte door onderkoeling 36252, nr. 16
Motie van de leden Mohandis en Sahla over het starten van een pilot voor samenwerking tussen 36200-XVI, nr. 62
mbo's en zorginstellingen
Motie van het lid Van den Hil c.s. over uitbreiding van de opleidingscapaciteit van de studie 35882, nr. 4
tandheelkunde
Gewijzigde motie van het lid Van den Hil c.s. over verkorting van de opleiding tandheelkunde 35882, nr. 11 26-07-2021 Wordt afgedaan in stavazabrief in augustus 2021 of later
tot vijf jaar (t.v.v. 35882-5)
Motie van de leden Werner en Sahla over onderzoek naar het gratis aanbieden van mondzorg 35882, nr. 6 01-02-2023 De Kamer wordt hier naar verwachting in het voorjaar van 2023 
door studenten tandheelkunde over geïnformeerd.
Motie van de leden Paulusma en Van den Hil over het uitoefenen van invloed onderdeel maken 35660, nr. 14 31-01-2023 De Kamer zal hierover worden geïnformeerd in de 
van SectorplanPlus voortgangsrapportage over het programma Toekomstbestendige 
arbeidsmarkt zorg (TAZ) die de Kamer voor de zomer van 2023 ontvang.
Motie van de leden Van den Berg en Van den Hil over het realiseren van het maximale aantal 31765, nr. 680 14-07-2022 VWS en OCW zijn in gesprek over het advies van het 
opleidingsplaatsen voor SEH-artsen Capaciteitsorgaan met betrekking tot de opleidingsaantallen tandheelkunde 
voor 2024-2027 (januari 2023). De verwachting is dat de Kamer in de eerste 
helft van 2023 wordt geïnformeerd over tekorten aan tandartsen, hierbij zal 
ook worden ingegaan op uitbreiding van de opleidingscapaciteit
Motie van het lid Paulusma over de bevolkingsomvang per opleidingsregio als uitgangspunt 29247, nr. 369 14-07-2022 VWS en OCW zijn in gesprek over het advies van het 
nemen bij de verdeling van nieuwe opleidingsplaatsen voor medisch specialisten Capaciteitsorgaan met betrekking tot de opleidingsaantallen tandheelkunde 
voor 2024-2027 (januari 2023). De verwachting is dat de Kamer in de eerste 
helft van 2023 wordt geïnformeerd over de oplossingsrichtingen voor de 
tekorten aan tandartsen, hierbij zal ook worden ingegaan op de 
(on)mogelijkheden voor verkorting van de opleiding tandheelkunde tot vijf 
jaar.
Motie van de leden Den Haan en Bevers over het instellen van een aanjaagteam dat best 31765, nr. 658 14-07-2022 VWS en OCW zijn in gesprek over het advies van het 
practices onder de aandacht brengt bij zorgorganisaties Capaciteitsorgaan met betrekking tot de opleidingsaantallen tandheelkunde 
voor 2024-2027 (januari 2023). De verwachting is dat de Kamer in de eerste 
helft van 2023 wordt geïnformeerd over de tekorten aan tandartsen, hierbij 
zal ook worden ingegaan op de (on)mogelijkheden voor gratis aanbieden 
van mondzorg door studenten tandheelkunde.
Gewijzigde motie van het lid Bevers c.s. over het verminderen van belemmerende factoren bij 31765, nr. 666 31-01-2023 In 2022 is 2,5 miljoen beschikbaar gesteld voor het Landelijk 
de implementatie en inzet van zorgtechnologie (t.v.v. 31765-662) Actieplan Zeggenschap en Veerkracht dat activiteiten organiseert om 
zeggenschap voor zorgmedewerkers te bevorderen. Een deel van dit budget 
wordt ingezet voor scholing van zorgmedewerkers in het uitoefenen van 
invloed. Voorbeelden hiervan zijn de webinars «Baas over eigen werk» 
en 'Zeggenschap: een sterke professionele identiteit als basis'. In de het 
arbeidsmarktprogramma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en 
Welzijn (TAZ) wordt verder ingezet op dit thema. In de voortgangsrapportage 
van de TAZ dit voorjaar zal de TK worden geïnformeerd over de stand van 
zaken hieromtrent.
