Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 236
1
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Paulusma en Van den Hil over bekijken hoe een meerurenbonus in de zorg 36200-XVI, nr. 56 31-01-2023 Deze motie verzoekt de regering om in het voorjaar van 2023 te 
kan worden uitgewerkt en ingezet bezien of het maximale aantal instroomplaatsen voor SEH-artsen kan 
worden gerealiseerd. Uw Kamer zal hier in het voorjaar van 2023 in de 
kabinetsreactie op het capaciteitsplan 2024 ‒ 2026 over worden 
geïnformeerd.
Motie van de leden Tielen en Van den Hil over een werkagenda «Goed werkgeverschap in de 36200-XVI, nr. 46 22-12-2022 Deze motie verzoekt de regering om de bevolkingsomvang per 
zorg» opleidingsregio als uitgangspunt nemen bij de verdeling van nieuwe 
opleidingsplaatsen voor medisch specialisten. Uw Kamer zal hier in het 
voorjaar van 2023 in de kabinetsreactie op het capaciteitsplan 2024 ‒ 2026 
worden de uitvoering van deze motie.
Motie van het lid Pouw-Verweij c.s. over zich inzetten voor de instroom en opleiding van 35925-XVI, nr. 76 31-01-2023 Met de motie met kenmerk 31765-658 vraagt het lid De Haan om 
verpleegkundigen een aanjaagteam in het leven te roepen dat best practices onder de aandacht 
brengt bij zorgorganisaties en zo een bijdrage levert aan het verminderen 
van de werkdruk en daarmee bijdraagt aan het behoud van personeel. 
Hierop komt de minister voor LZS terug in de voortgangsrapportage over 
het programma Toekomstbestendige arbeidsmarkt zorg (TAZ) die de Kamer 
voor de zomer van 2023 ontvangt.
Motie van de leden Westerveld en Van den Hil over subsidie voor een pilot voor een verkort 36200-XVI, nr. 74 31-01-2023 Met de motie met kenmerk 31765-666 vraagt het lid Bevers om 
traject tot gz-psycholoog in overleg met het veld inspraak van zorgpersoneel bij de inzet van 
zorgtechnologie te stimuleren, aandacht voor gebruik van zorgtechnologie 
in zorgopleidingen en trainingen te verankeren en trainingsdagen actief aan 
te bieden aan zorgpersoneel. En verzoekt de regering tevens te onderzoeken 
hoe dubbele certificeringslasten verminderd en geschrapt kunnen worden. 
Hierop komt de minister terug in de voortgangsrapportage over het 
programma Toekomstbestendige arbeidsmarkt zorg (TAZ) die de Kamer 
voor de zomer van 2023 ontvang.
Motie van de leden Paulusma en Van Weyenberg over het actualiseren van Zorgkeuzes in Kaart 36200-XVI, nr. 185 31-01-2023 De minister voor LZS heeft uw Kamer toegezegd om samen met 
en hierin de resultaten van de technische werkgroep macrobeheersing zorguitgaven meenemen de minister van SZW met een vervolg op de brief te komen over de 
verkenningen over meer uren lonend en over juridische belemmeringen bij 
de voltijdbonus en het verlagen van de marginale druk. Om in de zorg het 
meer uren werken - voor wie dat wil en kan - zo gericht mogelijk te kunnen 
stimuleren en zo effectief mogelijk in te kunnen zetten heeft de minister voor 
LZS een vignettenstudie uitgezet. Met deze vignettenstudie wordt 
onderzocht wat de meest effectieve vorm van een meerurenbonus is in de 
zorg.
Motie van het lid Paulusma over in 2023 een publiekscampagne houden waarin de burger wordt 36200-XVI, nr. 186 Verwachting is dat de vignettenstudie in het voorjaar van 2023 gereed zal 
meegenomen in hoe de zorg wordt vormgegeven en waarom zijn. De uitkomsten van de vignettenstudie zal de minister voor LZS 
betrekken bij de uitwerking van de realisatie van een meerurenbonus.
Motie van het lid Van Haga over bij crisisbestrijding voortaan de nevenschade van maatregelen 25295, nr. 2004 In februari stuurt de minister van SZW een brief aan uw Kamer over de 
meenemen in de besluitvorming verdergaande kraptemaatregelen als vervolg op de brief van 24 juni . Daarin 
wordt ook ingegaan op marginale druk en het meer lonend maken van meer 
uren werk. De minister voor LZS en de minister van PVO informeren uw 
Kamer separaat over de ontwikkelingen rond de voltijdbonus in 
respectievelijk de zorgsector en het onderwijs.
Motie van het lid Westerveld over het in kaart brengen van de voor- en nadelen van het RIVM 25295, nr. 2008 31-01-2023 In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer over de voortgang 
als zelfstandig bestuursorgaan van het thema goed werkgeverschap geïnformeerd. Dit wordt meegenomen 
in de voortgangsrapportage van het programma Toekomstbestendige 
Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn (TAZ).
Motie van de leden Gündoğan en Westerveld over een onderzoek naar de effecten van een één 25295, nr. 2009 31-01-2023 Ondanks kostendekkende financiering en een stijgende instroom 
week snellere invoering van het eerste maatregelenpakket van IC-verpleegkundigen in de laatste jaren, wordt het instroomadvies van 
het Capaciteitsorgaan niet gehaald. Binnen het programma 
Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en welzijn (TAZ) worden afspraken
