Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 237
1
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
gemaakt over het opleiden voor tekortsectoren en krapteregio's. Aangaande 
de FZO opleidingen, zoals voor IC-verpleegkundige, heeft de Nederlandse 
Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) in de Verklaring Versterken 
Arbeidsmarkt Zorg de ambitie uitgesproken om conform raming op te 
leiden. De minister van VWS blijft met de sector in gesprek hierover. De 
verpleegkundige- en medische ondersteunende vervolgopleidingen zijn de 
afgelopen tijd modulair ingericht via het project CZO Flex. Conform het 
Integraal Zorgakkoord (IZA), verkent VWS samen met de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa) en het veld of deze opleidingen per 2024 ook modulair 
bekostigd kunnen worden via de beschikbaarheidsbijdrage, zodat een extra 
impuls wordt gegeven aan de deelname aan deze opleidingen. Daarnaast 
wordt gewerkt aan de subsidieregeling opleidingsmodule Basis Acute Zorg 
(BAZ). De nieuwe regeling biedt ruimte aan ruim 1.000 BAZ-
opleidingsplekken. Verpleegkundigen met een BAZ­certificaat kunnen indien 
nodig worden ingezet op acute afdelingen in het ziekenhuis, zoals de IC. Ook 
zet de minister zich binnen de TAZ in samenwerking met het veld in op 
doorontwikkeling van flexibel en modulair onderwijs rond de opleiding 
Verpleegkunde (mbo, hbo). Voor de zomer 2023 zal de minister de Kamer 
informeren over de stand van zaken omtrent de instroom en opleiding van 
verpleegkundigen.
Motie van de leden Kuzu en Omtzigt over het OMT verzoeken om OMT-adviezen niet te wijzigen 25295, nr. 1864 31-01-2023 Het veld heeft een voorlopige subsidieaanvraag ingediend ten 
zonder dat OMT-leden hebben ingestemd behoeve van de pilot voor een verkort traject tot gz-psycholoog (het EVC-
traject), welke in behandeling is door de minister voor Langdurige Zorg en 
Sport (LZS). Om gehoor te geven aan uw oproep heeft de minister voor LZS 
in de begroting van VWS middelen gereserveerd voor in totaal 44 
opleidingsplaatsen voor het EVC-traject. De definitieve aanvraag dient echter 
nog ingediend te worden. De initiatiefnemer, het Nederlands Instituut 
Psychologen (NIP) besloten heeft voor de uitwerking en implementatie een 
eigenstandige stichting op te richten. Vooruitlopend op de subsidie vinden 
er vanuit het stichtingsbestuur gesprekken plaats over de inrichting van 
het EVC traject. Voor het zomerreces zal de minister de Kamer definitief 
kunnen informeren over de subsidiering van de EVC-pilot.
Motie van de leden Agema en Van der Plas over een keurmerk voor deugdelijke CO2-meters 25295, nr. 1973 01-02-2023 Voor het berekenen van de financiële effecten van 
preventiemaatregelen ben ik in gesprek met het CPB en het RIVM. Het CPB 
werkt momenteel aan onderzoeksplannen om dit een stap verder te brengen. 
Daarnaast heb ik het Kennisplatform Preventie gevraagd een advies uit te 
brengen over de berekening van de brede kosten en baten van preventie en 
de budgettaire effecten voor de rijksbegroting. De opbrengsten van deze 
trajecten «alsmede de opbrengst van de technische werkgroep 
macrobeheersing zorguitgaven» kan worden benut bij de duiding van de 
effecten van toekomstige preventiemaatregelen. Ik verwacht het rapport van 
het kennisplatform eind 2023 met uw Kamer te kunnen delen.
Motie van het lid Van der Plas c.s. over de beroepsgroepen dierenartsen en paraveterinairen 25295, nr. 1692 01-02-2023 In de verschillende trajecten zoals het Integraal Zorgakkoord en 
aanwijzen als cruciale beroepen het programma Wonen Ondersteuning en Zorg voor Ouderen worden 
samen met zorgpartijen acties uitgewerkt om Nederlanders goed te 
informeren over de veranderingen die nodig zijn om de zorg 
toekomstbestendig te maken. In het najaar van 2023 zal ik bezien of er extra 
stappen nodig zijn in de publiekscommunicatie en de Kamer hierover 
informeren.
Nader gewijzigde motie van het lid Omtzigt c.s. over een voorstel voor standaarden en 25295, nr. 1816 25-01-2023 De Kamer wordt hierover geïnformeerd in de volgende COVID-19 
protocollen door de WRR (t.v.v. 25295-1805) stand-van-zakenbrief van 2023.
