Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 240
1
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
19-01-2023 16 Januari zijn EK en TK geïnformeerd over het verzoek aan NFU 
Motie van de leden Rudmer Heerema en Van der Laan over bij de evaluatie van de om advies te geven over het nemen van een besluit iz. concentratie 
buurtsportcoachregeling de samenwerking tussen gemeenten, sport- en beweegaanbieders en interventies bij aangeboren hartafwijkingen. In afwachting van dat advies zal 
Rijk bestendigen 36200-XVI, nr. 159 de MVWS daarna een besluit nemen
19-01-2023 16 Januari zijn EK en TK geïnformeerd over het verzoek aan NFU 
om advies te geven over het nemen van een besluit iz. concentratie 
Motie van de leden Mohandis en Van der Laan over zorgen dat het Jeugdfonds Sport Cultuur interventies bij aangeboren hartafwijkingen. In afwachting van dat advies zal 
toereikend blijft om sportdeelname voor kinderen te faciliteren 36200-XVI, nr. 169 de MVWS daarna een besluit nemen
Motie van het lid Van Nispen c.s. over een jaarlijkse voortgangsrapportage over de 
ontwikkelingen op het gebied van gehandicaptensport 30234, nr. 270 29-07-2021 Deze motie wordt pas in juni 2023 afgehandeld.
Motie van de leden Inge van Dijk en Van der Laan over de inzet van de aanvullende  financiële
middelen nauwgezet monitoren in samenwerking met de VNG 36200-XVI, nr. 173
Motie van het lid Inge van Dijk over onderzoeken of de zogenaamde kantineregeling nog van 
deze tijd is 36200-XVI, nr. 171
01-09-2022 Jaarlijks wordt een voortgang gegeven op de 10 genoemde 
Motie van de leden Van Nispen en Van der Laan over nogmaals uitspreken dat een Sportwet punten in de reactie op de notitie sporten voor mensen met een beperking 
van belang is om rollen en verantwoordelijkheden van overheden en sportbranche uit te werken vanzelfsprekend in 2030, waarvan de eerste met de verzamelbrief WGO 
en vast te leggen 36200-XVI, nr. 162 2022.
Motie van het lid Van Nispen c.s. over geen uitzondering maken voor sponsoring in het 
reclameverbod voor risicovolle kansspelen 30234, nr. 312
Motie van het lid Rudmer Heerema c.s. over het nationaal schaatscentrum Thialf toevoegen aan 
de compensatieregeling zwembaden 36200-XVI, nr. 157
Motie van de leden Maeijer en Van Nispen over een concreet plan om de wachtlijsten voor 
het zwem-ABC terug te dringen 36200-XVI, nr. 156
22-08-2022 Een voorstel tot wijziging van het Besluit werving, reclame en 
Motie van het lid Rudmer Heerema over een investeringsfonds voor de infrastructuur voor grote verslavingspreventie kansspelen (Wrvk) ligt voor internetconsultatie (sluit 
sportaccommodaties 35925-XVI, nr. 144 4 sep). In dat voorstel is geen uitzondering gemaakt voor sponsoring.
Motie van het lid Van der Laan c.s. over een strategie om te voorkomen dat grote 
sportevenementen georganiseerd worden zonder voldoende waarborgen op het gebied van 
mensenrechten 36200-XVI, nr. 165
20-01-2023 Overleg met sector is gaande, op dit moment vooral gericht op 
terugdringen van de wachttijd voor kinderen met zwemles kunnen beginnen. 
Een quick scan leert dat de wachttijd voor zwemles begin 2023 gemiddeld 
een half jaar tot een jaar is na inschrijving. De belangrijkste factoren voor 
Motie van de leden Rudmer Heerema en Van der Laan over een voorstel om de deze wachttijd is het tekort van zwemwater op de «juiste» tijden en beperkte 
stipendiumregeling aan te passen 36200-XVI, nr. 158 aanwezigheid van gekwalificeerd personeel.
Motie van het lid Mohandis c.s. over de Kamer laten weten op welke wijze steun geboden kan 20-01-2023 De TK wordt met de brief over het topsportaccommodatiebeleid 
worden aan sportaccommodaties en -verenigingen die versneld willen verduurzamen 36200-XVI, nr. 168 geïnformeerd over de optie van een investeringsfonds.
Motie van het lid Westerveld c.s. over inventariseren of de subsidieregelingen aansluiten bij 20-01-2023 Er vind hierover overleg plaats met het ministerie van BZ en met 
de behoefte van sportverenigingen 36200-XVI, nr. 174 de KNVB
09-01-2023 Momenteel voert NOC*NSF een inventarisatie uit naar de 
wensen en knelpunten in de voorzieningen voor topsporters. Het is niet 
wenselijk om tijdens de lopende cyclus het voorzieningenbeleid te wijzigen, 
Motie van het lid Inge van Dijk over onderzoeken hoe de subsidieregeling BOSA aantrekkelijker voornemen is daarom te streven naar een nieuw voorzieningenmodel na 
gemaakt kan worden 36200-XVI, nr. 170 de OS en PS Parijs 2024.
Motie van het lid Van Nispen c.s. over ervoor zorgen dat personen die aantoonbaar een 
sporthulpmiddel nodig hebben, dit in 2023 ontvangen 36200-XVI, nr. 164
Motie van het lid Van Nispen over de zwemveiligheid in Nederland 35300-XVI, nr. 134
