Toezeggingen openstaand
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 256
Tabel 70 Door bewindslieden gedane toezeggingen die nog niet zijn afgerond
1
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De TK wordt geïnformeerd over de gang van zaken rondom definanciële bijdrage aan Thialf Parlementaire agenda [29-06-2022] - 
Commissiedebat Sportbeleid (5255)
De staatsecretaris zegt toe de Kamer per brief te informeren over het mogelijk versnellen van Begrotingsbehandeling 
de afschaffing van de Krankzinnigenwet. Koninkrijksrelaties
De staatsecretaris zegt toe de Kamer per brief te informeren over het mogelijk versnellen van Begrotingsbehandeling 
de afschaffing van de Krankzinnigenwet. Koninkrijksrelaties
Ik zal u, na afloop van de beroepstermijnen, op de hoogte stellen van de uitkomsten van de Brief [02-09-2022] - Project Nieuwe 
geschillenprocedures, waaronder de eventuele meerkosten en de toedeling hiervan. Deze Huisvesting VWS / RIVM en CBG. 
bindende adviezen worden in het eerste kwartaal van 2023 verwacht, maar de exacte data zijn (35925-XVI-202) (28073)
nog niet bekend. Ik zal u, na afloop van de beroepstermijnen, op de hoogte stellen van de 
uitkomsten van de geschillenprocedures, waaronder de eventuele meerkosten en de toedeling 
hiervan.
Voor het eind van het jaar stuurt de minister van VWS nadere informatie over de Parlementaire agenda [12-10-2022] - 18-11-2022 Het gesprek met LNAZ hierover loopt en de 
spoedeisendehulpstops en waar mogelijk na akkoord van het LNAZ een totaaloverzicht hiervan. Commissiedebat Integraal verwachting is dat de Kamer in het eerste kwartaal van 
Zorgakkoord (4747) 2023 wordt geïnformeerd over de uitkomst van dit 
gesprek en het eerste overzicht ontvangt.
De bewindspersonen van VWS sturen de Kamer begin volgend jaar een brief over de voortgang Parlementaire agenda [02-11-2022] - 18-01-2023 Naar verwachting wordt de Kamer in het 
van het verloop van het Integraal Zorgakkoord. Hierin wordt ook de voortgang laten zien voor Commissiedebat GGZ / eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd.
de ggz en in ieder geval ingegaan op de volgende zaken op het gebied van de ggz: de Suïcidepreventie. (5433)
regievoering en samenwerking tussen de partijen die betrokken zijn bij het akkoord (1) en 
preventie die zich richt op mensen met een psychische kwetsbaarheid (2).
De minister informeert de Kamer na afronding van de lopende onderzoeken in het eerste Parlementaire agenda [02-11-2022] - 18-01-2023 Naar verwachting wordt de Kamer in het 
kwartaal van 2023 over de stand van zaken rondom de invoering van het zorgprestatiemodel in Commissiedebat GGZ / eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd.
de ggz-sector. Suïcidepreventie. (5433)
Eind december publiceert de NZa een nieuwe informatiekaart met de wachttijdcijfers in de GGZ Brief [21-10-2022] - Verzoek aan de 11-11-2022 De NZa heeft uitstel aangevraagd voor het 
en een analyse van de trends, welke de minister van LZS vanzelfsprekend met uw Kamer zal minister voor Langdurige Zorg en leveren van de cijfers i.v.m. hun nieuwe 
delen. Sport om een reactie op twee aanlevermethode. Naar verwachting wordt de Kamer in 
artikelen en een verzoek om een Q1 2023 geïnformeerd.
overzicht van wachtlijsten in de ggz 
(25424-624) (28276)
De oorzaken die de beroepsgroep en zorgverzekeraars hebben gedefinieerd en de hierbij Brief [20-12-2022] - Stand van zaken 18-01-2023 Naar verwachting zal de Kamer in het voorjaar 
passende oplossingsrichtingen - voor zover deze nu bekend zijn - zullen eind 2022 aan de zorg voor kinderen met een van 2023 geïnformeerd worden door middel van een 
klankbordgroep worden voorgelegd. Ik verwacht u in het voorjaar van 2023 een actieplan te intensieve zorgvraag (34104-368) actieplan.
kunnen sturen, waarin de partijen vastleggen welke stappen zij zullen zetten om te komen tot (28547)
verdere verbeteringen van het proces van indicatiestelling en toekenning van een Zvw-pgb voor 
kinderen met een intensieve zorgvraag.
Na de zomer zend ik uw Kamer een beleidsreactie en informeer ik u over de vervolgstappen die Brief [27-06-2022] - Aanbiedingsbrief 21-12-2022 De kamer wordt over de vervolgstappen 
ik ga zetten bij de uitvoering van genoemde motie. verkennende studie talentolken in geïnformeerd in tweede kwartaal 2023
de zorg (35925-XVI-197) (27891)
Ik verwacht in goede samenwerking met alle veldpartijen het design thinking traject de komende Brief [20-12-2022] - Stand van zaken 18-01-2023 Het streven is om de Kamer voor de zomer van 
maanden te kunnen afronden. Het actieplan zal de routekaart worden over hoe partijen in de zorg voor kinderen met een 2023 te informeren over de voortgang.
periode daarna verder de resterende knelpunten in het proces van indicatiestelling tot en met intensieve zorgvraag (34104-368) 
toekenning van een Zvw-pgb voor kinderen met een intensieve zorgvraag zullen aanpakken. (28547)
Tegelijkertijd werken alle partijen zelfstandig verder aan het verbeteren van hun eigen deel van 
het proces. Ik wens alle (betrokken) ouders veel sterkte en bedank hen voor de terugkerende 
inzet in dit traject. Ik ben zeer gemotiveerd om samen met hen en betrokken partijen tot 
verbeteringen te komen. Ik zal u voor de zomer informeren over de voortgang.
