Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 266
1
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
effectieve vorm van een meerurenbonus is in de zorg. 
Verwachting is dat de vignettenstudie in het voorjaar van 
2023 gereed zal zijn. De uitkomsten van de 
vignettenstudie zal de minister voor LZS betrekken bij 
de uitwerking van de realisatie van een meerurenbonus. 
In februari stuurt de minister van SZW een brief aan uw 
Kamer over de verdergaande kraptemaatregelen als 
vervolg op de brief van 24 juni . Daarin wordt ook 
ingegaan op marginale druk en het meer lonend maken 
van meer uren werk. De minister voor LZS en de minister 
van PVO informeren uw Kamer separaat over de 
ontwikkelingen rond de voltijdbonus in respectievelijk 
de zorgsector en het onderwijs .
Er komt een brief van minVWS over meer aandacht voor de sociale geneeskunde in het Parlementaire agenda [06-07-2022] - 31-01-2023 Om de instroom in de sociale geneeskunde te 
curriculum waarvoor OCW verantwoordelijk is en over de titelbescherming. Commissiedebat verhogen is het noodzakelijk dat er in de opleiding 
Arbeidsmarktbeleid in de zorg (5312) geneeskunde meer aandacht komt voor dit beroep. 
Vanuit het programma TAZ zet de minister in op het 
maken van afspraken met veldpartijen om te zorgen voor 
een meer passende instroom in de opleidingen waar de 
instroom achterblijft. Denk hierbij aan afspraken over 
het verruimen en verbreden van het aantal coschappen 
buiten het ziekenhuis naar andere vakgebieden buiten 
het ziekenhuis. De minister is hierover met de NFU in 
gesprek en betrekt het ministerie van OCW hierbij. Het 
streven is dat er voor de zomer afspraken zijn gemaakt 
met het veld hierover. De Kamer zal hier voor de zomer 
over worden geïnformeerd.
Voor het einde van het jaar ontvangt de Kamer van de minister voor Langdurige Zorg en Sport Parlementaire agenda [12-10-2022] - 31-01-2023 Met het werkveld (werkgevers, professionals, 
een brief over het opleidingsakkoord in de verpleeg- en verzorgingshuizen en de thuiszorg. Commissiedebat Integraal zorgverzekeraars) vinden de laatste gesprekken plaats 
Zorgakkoord (4747) rond de totstandkoming van een opleidingsakkoord in 
de Verpleeg- en Verzorgingshuizen en Thuiszorg (VVT). 
Concrete afspraken in dit akkoord moeten leiden tot meer 
samenwerking tussen zorgaanbieders rond opleiden 
specifiek in de wijkverpleging door het inrichten van 
optimale (regionale) opleidingsinfrastructuren. Via deze 
infrastructuren kunnen zorgaanbieders gezamenlijk op 
een duurzame en innovatieve manier opleiden. De 
minister voor LZS zal u dit voorjaar informeren over het 
akkoord dat totstandgekomen is met deze partijen.
Begin 2023 zal dan ook het moment zijn om te komen tot een gezamenlijke probleemanalyse Brief [10-11-2022] - Mondzorg 31-01-2023 VWS en OCW zijn in gesprek over het advies 
met mogelijke oplossingen. Dan zal ik ook ingaan op de toezeggingen en moties die gedaan jeugdigen, minima en kwetsbare van het Capaciteitsorgaan met betrekking tot de 
zijn bij het debat op 13 juni 2022 met betrekking tot de tandartsopleidingen. ouderen (35882-14) (28345) opleidingsaantallen tandheelkunde voor 2024-2027 
(januari 2023). De verwachting is dat de Kamer voor de 
zomer 2023 wordt geïnformeerd over de 
oplossingsrichtingen voor de tekorten aan tandartsen.
De minister zegt toe in het voorjaar van 2023 de uitkomst van de verkenning naar de inzet van Parlementaire agenda [30-11-2022] - 31-01-2023 De uitkomsten van de verkenning zullen in 
buitenlands zorgpersoneel naar de Kamer te sturen. Commissiedebat formele EU- het voorjaar van 2023 naar uw Kamer worden gestuurd.
Gezondheidsraad (tvv 9 december) 
(5412)
De Kamer ontvangt van de minister van VWS in het tweede kwartaal van 2023 een Parlementaire agenda [18-01-2023] - 
voortgangsbrief over de BIG, daarin wordt meegenomen de lerende werking van het tuchtrecht. Commissiedebat 
Arbeidsmarktbeleid in de zorg (5445)
