Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 267
1
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zal de Kamer een stand van zaken sturen over de aanpak voor verpleeghuizen en Parlementaire agenda [29-09-2022]
daarin specifiek meenemen of de aanbevelingen van de IGJ kunnen worden uitgevoerd. ‒ 30 ledendebat, inzet personeel en 
verpleegkundigen (5452)
De Kamer zal voor de zomer van 2023 een voortgangsrapportage ontvangen over het Parlementaire agenda [18-01-2023] - 
programma TAZ, de minister voor LZS zegt toe daarin mee te nemen: de mogelijkheden voor Commissiedebat 
arbeidsmigranten en statushouders om in de zorg aan het werk te kunnen gaan Arbeidsmarktbeleid in de zorg (5445)
De Kamer zal voor de zomer van 2023 een voortgangsrapportage ontvangen over het Parlementaire agenda [18-01-2023] - 
programma TAZ, de minister voor LZS zegt toe daarin mee te nemen: informatie over afspraken Commissiedebat 
die zijn gemaakt om de uitstroom van mbo'ers uit de zorg te beperken. Arbeidsmarktbeleid in de zorg (5445)
De Kamer zal voor de zomer van 2023 een voortgangsrapportage ontvangen over het Parlementaire agenda [18-01-2023] - 
programma TAZ, de minister voor LZS zegt toe daarin mee te nemen: de wijze waarop de punten Commissiedebat 
uit het manifest van Actiz terugkomen in het programma TAZ Arbeidsmarktbeleid in de zorg (5445)
De Kamer zal voor de zomer van 2023 een voortgangsrapportage ontvangen over het Parlementaire agenda [18-01-2023] - 
programma TAZ, de minister voor LZS zegt toe daarin mee te nemen: informatie over een Commissiedebat 
mogelijke aanpassing van de boete op de wanbetalersregeling van 120% naar 110%. Arbeidsmarktbeleid in de zorg (5445)
De Kamer zal voor de zomer van 2023 een voortgangsrapportage ontvangen over het Parlementaire agenda [18-01-2023] - 
programma TAZ, de minister voor LZS zegt toe daarin mee te nemen: de voortgang over goed Commissiedebat 
werkgeverschap inclusief zeggenschap. Arbeidsmarktbeleid in de zorg (5445)
De Kamer zal voor de zomer van 2023 een voortgangsrapportage ontvangen over het Parlementaire agenda [18-01-2023] - 
programma TAZ, de minister voor LZS zegt toe daarin mee te nemen: de resultaten van de Commissiedebat 
interdepartementale werkgroep PNIL ten aanzien van BTW en het stimuleren van regionale Arbeidsmarktbeleid in de zorg (5445)
samenwerking.
De minister voor Langdurige Zorg en Sport verwacht de Kamer voor de zomer te kunnen Brief [23-12-2022] - Beleidsnota 31-01-2023 De Kamer zal voor de zomer geïnformeerd 
informeren over de voortgang van het landelijke onderzoek over discriminatie in zorg, welzijn cultuursensitieve zorg (31765-702) worden over de voortgang van het landelijke onderzoek.
en sport. (28570)
De minister voor Langdurige Zorg en Sport verwacht de Kamer eind 2023 te kunnen informeren Brief [23-12-2022] - Beleidsnota 31-01-2023 De Kamer zal eind 2023 geïnformeerd worden 
over de resultaten van het landelijke onderzoek over discriminatie in zorg, welzijn en sport. cultuursensitieve zorg (31765-702) over de resultaten van het landelijke onderzoek
(28570)
Bij de behandeling van de eerder genoemde initiatiefnota «Mondzorg, een goed begin is het Brief [10-11-2022] - Mondzorg 31-01-2023 Op 10 november 2022 is de toegezegde 
halve werk» heb ik toegezegd u na de zomer 2022 opnieuw over de voortgang te informeren. jeugdigen, minima en kwetsbare voortgangsrapportage naar de Kamer verstuurd. Eind 
Deze rapportage geeft een beeld van de stand van zaken van de afgelopen meetperiode en ouderen (35882-14) (28345) 2023 ontvangt de Kamer het eindrapport.
bevat, net als het eerste voortgangsrapport d.d. 24 juni 2021, geen inhoudelijke bespreking van 
resultaten tot dusver. Resultaten, conclusies en aanbevelingen komen aan bod in het 
eindrapport. Eind 2023 ontvangt u dit eindrapport.
De minister van LZS zegt toe dat wanneer de rapporten van de andere deelonderzoeken naar Brief [16-09-2022] - Eerste 16-01-2023 De Kamer ontvangt de rapporten van de 
de inkoop van persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) voorjaar 2023 gereed zijn, deze met deelrapport onderzoek inkoop andere deelonderzoeken naar de inkoop van persoonlijke 
een reactie naar de Kamer worden gestuurd. persoonlijke beschermingsmiddelen beschermingsmiddelen (PBM) voorzien van een reactie 
(32805-148) (28117) wanneer deze voorjaar 2023 worden opgeleverd.
Het is de verwachting dat het DB advies gevolgen zal hebben voor de testvraag in GGD Brief [09-12-2022] - Advies van het 30-01-2023 De Kamer wordt hierover geïnformeerd in 
teststraten, als zorgmedewerkers zich niet meer bij de GGD laten testen. In overleg met de Deskundigenberaad over het test- en de COVID-19 stand-van-zakenbrief van februari 2023.
betrokken uitvoeringsorganisaties, bespreekt het ministerie van VWS de consequenties inzetbeleid zorgpersoneel 
hiervan. U wordt hierover op korte termijn nader geïnformeerd. (25295-1985) (28478)
De minister zegt toe om in het najaar terug te komen op de vraag van lid Van Esch over het Parlementaire agenda [29-09-2022] - 
advies betreffende de zoönosen in zijn brief over pandemische paraatheid. CD Kabinetsreactie op het WRR-
rapport «Kiezen voor houdbare zorg. 
Mensen middelen en 
maatschappelijk draagvlak» (5439)
De minister zegt toe de Kamer te informeren over de voortgang van het Brief [15-12-2022] - Vervolg verzoek 
openbaarmakingsproces van de totale verzameling van Covid-19 gerelateerde over het openbaar maken van chat- 
chatconversaties. en smsberichten (32805-154) (28526)
