Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 268
1
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Kamer begin volgend jaar te informeren over de planning van de Parlementaire agenda [28-09-2022] - 
vervolgtranches en bijbehorende themaqs. Commissiedebat Corona (5438)
Jaarlijks TK informeren over voortgang van het brede programma PP. Brief [04-11-2022] - 
Beleidsprogramma pandemische 
paraatheid (Eerste Kamer) (28330)
TK wordt geïnformeerd over de uitkomst van de voorjaarbesluitvorming 2023 en de gevolgen Brief [04-11-2022] - 
hiervan voor het beleidsprogramma pandemische paraatheid Beleidsprogramma pandemische 
paraatheid (25295-1964) (28331)
De minister zegt toe nader in te gaan op het verduurzamen van de zorg in de brief over de Green Parlementaire agenda [29-09-2022] - 
Deal en daarin de opmerkingen van de leden Ellemeet, Van Esch en Paulusma mee te nemen. CD Kabinetsreactie op het WRR-
rapport «Kiezen voor houdbare zorg. 
Mensen middelen en 
maatschappelijk draagvlak» (5439)
De minister van VWS zal zich inspannen om de kabinetsreactie op de wetsevaluatie Wet Brief [03-10-2022] - Samenhang 26-01-2023 De Tweede Kamer zal de kabinetsreactie op 
afbreking zwangerschap zo spoedig mogelijk na de stemming over het initiatiefwetsvoorstel initiatiefwetsvoorstel legale de Wafz naar verwachting uiterlijk 30-06-2023 ontvangen.
abortuspil bij de huisarts toe te sturen. medicamenteuze afbreking door de 
huisarts en kabinetsreactie 
wetsevaluatie Wafz (28184)
De staatssecretaris en ik zullen samen bekijken hoe wij de adviezen van de commissie-Vermeij Parlementaire agenda [19-04-2022] - 26-01-2023 Er wordt een BWO ingepland met de ministers 
verder gaan verwerken. Daarbij gaan wij expliciet ook bekijken welke rol de Plenaire behandeling van OCW en SZW. De Kamer wordt naar verwachting 
kinderopvangorganisaties kunnen spelen in de communicatie richting ouders over het initiatiefvoorstel van de leden het eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd.
vaccineren. Hierover zal ik in gesprek gaan met de brancheorganisaties voor de kinderopvang. Raemakers en Van Meenen tot 
Tegen mevrouw Gerkens zeg ik: ook met aandacht voor juist de achterstandswijken met een wijziging van de Wet kinderopvang 
lage SES. U noemde volgens mij ook Turkse en Marokkaanse ouders teneinde te bevorderen dat ouders 
kunnen kiezen tussen kindercentra 
die wel of niet kinderen toelaten die 
niet deelnemen aan het 
rijksvaccinatieprogramma (35049) 
(5340)
IZA Hierover worden nu gesprekken gevoerd met veldpartijen. Ondertekening van dit akkoord Brief [15-07-2022] - Voortgangsbrief 
is half september gepland. Tevens worden rond dezelfde tijd bestuurlijke afspraken met Programma preventie in het 
gemeenten voorzien over hun brede inzet op gezondheidsbevordering. Het gaat hierbij ook om zorgstelsel (32793-632) (28002)
afspraken over de gemeentelijke inzet die nodig is bij de vier interventies uit de 
interventiegerichte aanpak. Hierover wordt Uw Kamer de komende periode geïnformeerd.
SVWS informeert de Kamer dit jaar over de uitwerking van de brede SPUK (gezondheid, sport Brief [19-10-2022] - Aanbiedingsbrief 26-01-2023 De Kamer wordt dit kwartaal geïnformeerd 
en sociale basis). beantwoording over zowel de SPUK als het GALA. De SPUK wordt tussen 
begrotingsbehandeling VWS (36200- nu en maart 2023 gepubliceerd.
XVI-39) (28270)
1 Dit betreft de periode 27-07-22 tot 20-02-2023
