Tabel 81 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
Inhuur externen buiten raamovereenkomsten 2022
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 4
Verklaring overschrijding maximumuurtarief 
In 2022 is vier keer boven het maximumtarief ingehuurd. Het betreft één 
keer inhuur voor fiscale ondersteuning bij het agentschap CIBG. Daarnaast 
betreft het drie keer specialistische kennis die binnen het ministerie van 
VWS niet beschikbaar was. Het betreft hier echter inhuur voor de juridische 
bijstand (door advocaten) in verband met vaccinatieclaims en daaruit te 
verwachten gerechtelijke procedures tegen een marktconform uurtarief 
voor advocaten. Dit betreffen directe vaccinatieclaims ingediend bij VWS, 
indirecte vaccinatieclaims ingediend bij de producent en gemengde vacci­
natieclaims die bij VWS en de producent zijn ingediend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 285
