Indicator – Jeugd en Gezin
We willen dat alle kinderen een goede start maken en dat jongeren en 
gezinnen zich in de jeugdhulp merkbaar beter ondersteund voelen. In het 
kader van het programma Zorg voor de Jeugd willen we dat meer kinderen 
en ouders weten waar ze terecht kunnen als ze hulp nodig hebben en sneller 
geholpen geworden.
0-meting Actuele stand
% kinderen vroeggeboorte en/of laaggeboortegewicht 
1 2
(BIG2) 15,6% (2017) 14,8% (2021)
3 4
Aantal lokale coalities Kansrijke Start 0 (2017) 273 (2021)
5
Ik weet waar ik terecht kan als ik hulp nodig heb 72% (2017)
5
Ik ben snel geholpen 65% (2017)
Passende jeugdhulp (Traject eenzijdig door cliënt 
6
beëindigd) 3,4% (2017) 3,4% (2020)
7
% herhaald beroep bij start traject 25% (2017) 23% (2020)
7
% medewerkers binnen jeugdzorg dat (zeer) tevreden is 69% (2017) 82% (2020)
1 https://www.staatvenz.nl/kerncijfers/geboorten-big2-vroeggeboorten-enof-laag-geboortegewicht'
2 In de begroting 2020 stond een 0-meting van 16,5% in 2017. Door verdere validering van de methode van 
berekening en de dynamische aard van de dataset is dit percentage bijgewerkt naar 15,6%.
3 https://www.kansrijkestartnl.nl/lokale-coalities
4 Dit betreft de gemeenten die zich aangemeld hebben.
5 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/05/31/actieprogramma-zorg-voor-de-jeugd pagina 
16 De data voor deze indicator werden gehaald uit het door gemeenten te leveren cliëntervaringsonderzoek. 
Gemeenten maken weliswaar gebruik van dit instrument, maar vaak op eigen wijze en toegespitst op hun 
uiteenlopend georganiseerd zorgaanbod. De respons op landelijk uitgevraagde items was laag en het 
jeugdhulpaanbod is zeer divers, zodat een landelijk percentage weinig zegt over clientervaringen in land. In 
plaats hiervan is het voornemen de indicatoren ‘clienttevredenheid’ en ‘kunt u verder zonder hulp’ bij aanbieders 
uit te vragen. Wanneer de scores per verschillend jeugdhulpaanbod kunnen worden geduid, dan zeggen die 
scores wel iets. Dit is een voornemen in de Hervormingagenda jeugd die helaas nog niet door partijen is 
ondertekend.
6 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/05/31/actieprogramma-zorg-voor-de-jeugd pagina 16
7 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/05/31/actieprogramma-zorg-voor-de-jeugd pagina 11
Indicator - Waardig ouder worden
We willen dat er meer tijd en aandacht is voor bewoners van verpleeghuizen 
en dat er voldoende, gemotiveerde en deskundige zorgverleners zijn. Dit 
meten we onder andere aan de hand van cijfers over cliënttevredenheid en 
medewerkerstevredenheid.
Ook willen we dat het aandeel ouderen dat zich eenzaam voelt (in 2016: 55%, 
waarvan 12% ernstig) afneemt en dat zij een goede kwaliteit van leven 
ervaren. Een actuele stand met betrekking tot deze indicator is nog niet 
beschikbaar. Daarnaast rapporteert het RIVM in de Monitor Langer thuis dat 
het percentage 75-plussers dat een goede kwaliteit van leven ervaart in 2021 
69% bedroeg.
Tabel 88
0-meting Actuele stand
1
Cliënttevredenheid verpleeghuiszorg 7,9 (2017) 8,2 (2022)
68% (2e kwartaal 
2 3
Medewerkerstevredenheid verpleeghuiszorg 59% (2017) 2022)
4
% 75-plussers dat zich eenzaam voelt 55% (2016) 56% (2020)
5
% 75-plussers met een goede kwaliteit van leven 65% (2014-2019) 69% (2021)
1 In de begroting 2020 stond een 0-meting van 83% in 2017, o.b.v. de jaarlijkse cijfers van het Zorginstituut. Per 
2019 wordt er gebruik gemaakt van de tweejaarlijkse medewerkersenquête van ZorgkaartNederland, die ook 
voor eerdere jaren beschikbaar is. Daarom is de 0-meting 2017 aangepast.
2 De actuele stand is niet goed te vergelijken met de 0-meting door een breuk in de meetmethode. De waarden 
over 2019 worden desondanks wel gezien als een verbetering, zoals ook gerapporteerd in de 
voortgangsrapportage: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/12/12/derde-
voortgangsrapportage-thuis-in-het-verpleeghuis
3 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/06/10/vierde-voortgangsrapportage-thuis-in-het-
verpleeghuis
4 https://www.vzinfo.nl/eenzaamheid/leeftijd-en-geslacht
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 289
