Kamerstuk 
Omschrijving Stand van zaken Artikel 2022 2023 2024 verwijzing
of en hoe deze zorg duurzaam kan worden verankerd binnen 
het oncologisch zorgpad. Het is hierbij van groot belang dat 
gezamenlijk met gemeenten, het sociale domein, 
zorgverzekeraars en de landelijke overheid wordt onderzocht 
hoe de psychosociale zorg structureel geborgd kan worden 
binnen het oncologisch zorgpad. Daarnaast moeten de 
resultaten de gehele sector van psychosociale zorg bij kanker 
ten goede komen (en dus niet enkel stichting IPSO).
Amendement nr. 44 Medio november 2022 is een landelijke publiekscampagne 3 ‒ 300
palliatieve zorg en gestart met als doel dat patiënten en hun naasten nadenken 
levenseindezorg over zorg in de laatste levensfase. Meer informatie is 
beschikbaar op www.overpalliatievezorg.nl . Inmiddels is de 
campagne afgerond, een effectmeting volgt. 3 300
Amendement nr. 134 Met dit amendement wordt er een extra subsidiebudget van Zie verslag 
matchfixing in de sport € 150.000 vrijgemaakt voor preventie van en voorlichting over Wetgevingsoverleg 
matchfixing in de sport. Met NOC*NSF is overleg over de sportbeleid 
invulling van dit amendement. d.d. 02-12-21
(35925-
6 ‒ 150 XVI-163)
6 150
Amendement nr. 156 Met dit amendement is € 97.500 vrijgemaakt om de eigen Zie verslag 
eigen bijdrage bijdrage voor een sporthulpmiddel te verlagen. Het Fonds Wetgevingsoverleg 
verlagen gehandicaptensport dient een herziening op de lopende sportbeleid 
sporthulpmiddel subsidie eind januari in. Vanaf dat moment kan de verlaging d.d. 02-12-21
worden ingezet. Voorzien is dat de herziene verlening uiterlijk (35925-
1 maart 2023 is verleend. 6 98 XVI-163)
6 98
Amendement nr. 158 Met dit amendement is € 1 miljoen incidenteel vrijgemaakt om Zie verslag 
Thialf te zorgen dat Thialf in dit Olympisch schaatsseizoen eventuele Wetgevingsoverleg 
tegenvallers met betrekking tot vervanging van installatie en sportbeleid 
machines kan opvangen en optimaal kan blijven functioneren. d.d. 02-12-21
(35925-
6 ‒ 1.000 XVI-163)
6 1.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 1 293
