door het OM. Hiermee zal de bestrijding van mensensmokkel,  
 
mensenhandel en illegale immigratie effectiever zijn. De ervaringen die 
 
bij de uitwerking van het plan op Aruba worden opgedaan, worden 
gedeeld met de andere landen. 
 
 
5 
In welke mate verhinderen corrupte douanebeambten een 
succesvolle aanpak van mensensmokkel, mensenhandel en 
illegale immigratie door de Kustwacht?  
Integriteitsschendingen bij (rechts)handhavingsorganisaties zijn 
onacceptabel en hiertegen dient hard te worden opgetreden. Hoewel de 
Kustwacht nog niet is geconfronteerd met concrete gevallen van corrupte 
douanebeambten, zullen eventuele integriteitsschendingen direct worden 
gemeld en door de betrokken autoriteiten worden aangepakt.  
 
6 
Kunt u aangeven wat de resultaten zijn van de inspanningen om 
illegale wapenhandel/wapensmokkel tegen te gaan?  
Deze worden jaarlijks in het jaarverslag van de Kustwacht gemeld. In 
2013 zijn er twee wapens onderschept. In 2012 waren dat er zes; in 
2011 acht en in 2010 een.  
 
7 
Zijn de twee DASH vliegtuigen reeds Nederlands geregistreerd?  
Het proces van registratie door Inspectie Leefomgeving en Transport 
(ILT) is momenteel gaande. Na inspectie van de vliegtuigen, zoals nu 
voorzien in april, bepaalt de ILT wanneer de registratie kan worden 
omgezet. 
 
8 
Wanneer wordt het Maritiem Informatie Knooppunt, nu een 
werkorganisatie, formeel opgenomen binnen de organisatie?  
Binnen het kader van de Rijkswet Kustwacht is de minister van Defensie 
verantwoordelijk voor de inrichting van de Kustwacht. De directeur 
Kustwacht zal in 2015 voor alle werkorganisaties binnen de Kustwacht, 
waaronder het Maritiem Informatie Knooppunt, de functiebeschrijvingen 
in overleg met de medezeggenschap actualiseren. Hierna zullen de 
functiebeschrijvingen door de landen worden gewaardeerd na overleg 
met de vakbonden.  
 
9 
Geniet vliegend personeel van enige rechtspositionele 
bescherming wanneer zij zonder toestemming het territoriale 
luchtruim van Venezuela, Colombia en de Dominicaanse Republiek 
binnenvliegen?  
Dit is niet aan de orde. Kustwachtvliegtuigen zullen nooit zonder 
toestemming het luchtruim van andere landen binnenvliegen. 
 
 Pagina 3 van 6
