alle bovenstaande samenwerking te geven. Dit leidt onder andere tot  
 
wederzijdse informatie-uitwisseling.  
 
 
13 
 
Kunt u een overzicht geven van alle samenwerkingsverbanden 
met alle ketenpartners?  
Op alle drie de landen wordt samengewerkt met de ketenpartners: 
douane, politie, immigratie en het Openbaar Ministerie. Op Curaçao en 
Aruba zijn er nog samenwerkingsverbanden met de havenautoriteiten, 
SAFRA (vrijwillige reddingsbrigade van Aruba), en CITRO (vrijwillige 
reddingsbrigade van Curaçao). 
 
14 
Wordt de wijze waarop het Kustwachtbudget wordt gefinancierd, 
heroverwogen bij het opstellen van het concept Lange Termijn 
Plan 2019-2028? Zo nee, waarom niet?  
Nee. De wijze waarop het Kustwachtbudget wordt gefinancierd is bij wet 
geregeld. Artikel 13, eerste lid van de Rijkswet Kustwacht voor Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten alsmede voor de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba bepaalt dat de landen van het Koninkrijk 
gezamenlijk de financiële middelen bijdragen ten behoeve van de 
Kustwacht.  
 
15 
Zijn er, nu of op enige termijn, mogelijkheden om, in 
samenwerking met Frankrijk die in hun deel reeds walradar 
implementeren, op geheel St. Maarten een walradarsysteem op te 
zetten?  
Voor zover mij bekend verkeren de plannen van Frankrijk voor een 
walradarsysteem op Sint Maarten nog in de voorbereidende fase. Dit 
wordt met belangstelling gevolgd. Op dit moment is er binnen de 
begroting van de Kustwacht geen financiële ruimte om aan een dergelijk 
systeem bij te dragen. 
 
16 
Beschikken alle cutterbemanningsleden inmiddels over civiele 
vaarbevoegdheid?  
Om te voldoen aan de voorschriften zijn er zeven functies aan boord van 
een cutter die een civiele vaarbevoegdheid vereisen. Naar verwachting 
zullen de desbetreffende bemanningsleden van alle cutters in de tweede 
helft van 2015 hieraan voldoen. Voor de overige bemanningsleden is een 
vaarbevoegdheid niet verplicht. Om functieroulatie mogelijk te maken en 
op deze manier de flexibiliteit te verhogen, zal de Kustwacht op de 
langere termijn ook toewerken naar vaarbevoegdheid van de overige 
bemanningsleden. 
 
 
 
 Pagina 5 van 6
