Nota ter aanbieding subsidieregeling
Middelbaar Beroeps
Aan: MOCW Onderwijs
Van
          
 Persoonsgegeven             
Datum
10 juli 2023
Referentie
38453241
Regeling voor het Regionaal investeringsfonds mbo 2024-
2027
Aantal pagina’s
10
Aanleiding
Met de Werkagenda mbo heeft u besloten dat het Regionaal Investeringsfonds
mbo (RIF) wordt verlengd voor de periode 2024-2027. Op 15 juni jl. heeft u met
de voorzitter van de adviescommissie voor het (RIF) gesproken over de invulling
van de nieuwe regeling. De uitkomsten van dit gesprek zijn grotendeels verwerkt
in de ontwerpregeling. DUS-I heeft als uitvoerder de regeling beoordeeld en
geconcludeerd dat deze uitvoerbaar is.
Gevraagde besluit
U wordt gevraagd:
-    akkoord te gaan met bijgevoegde regeling Regionaal Investeringsfonds mbo
2024-2027 maar deze nog niet te ondertekenen (omdat sprake is van
verlenging van een subsidieregeling, mag de regeling niet worden gepubliceerd
voordat de Tweede Kamer 30 dagen de tijd heeft gekregen om op het ontwerp
te reageren),
-   de brief te ondertekenen waarmee het ontwerp aan de Tweede Kamer wordt
gezonden (na verstrijken van de termijn wordt de regeling nogmaals aan u
voorgelegd, dan ter ondertekening).
Samenvatting van de regeling
De subsidieregeling Regionaal Investeringsfonds mbo bestaat sinds 2014 en heeft
als doel om de aansluiting van het middelbaar beroepsonderwijs op de
arbeidsmarkt te verbeteren. Samenwerkingsverbanden van scholen, werkgevers
en regionale overheden kunnen aanvragen indienen om gezamenlijk hiermee aan
de slag te gaan. Daarbij is er veel ruimte om in te spelen op specifieke regionale
en sectorale vraagstukken. In de periode 2024-2027 is vanuit OCW jaarlijks een
bedrag van €30,75 miljoen beschikbaar. Het subsidiebedrag bedraagt in totaal
minimaal €250.000 en maximaal €2.500.000. Van werkgevers en regionale
overheden wordt een cofinanciering gevraagd van tweederde van de
projectomvang. De projecten hebben een looptijd van vier of vijf jaar.
Pagina 1 van 10
