Bijlage met informatie over de regeling
1. Wat is het probleem en de aanleiding voor de subsidieregeling?
Voor mbo-instellingen is het niet altijd goed mogelijk de ontwikkelingen op de
arbeidsmarkt en in het bedrijfsleven bij te houden en het opleidingsaanbod hier
goed op aan te laten sluiten. Dit geldt zeker voor opleidingen die vragen om
kapitaalintensieve investeringen of die voorbereiden op beroepen met een hoog
innovatief karakter. Opleidingen die zich richten op de economische topsectoren
zijn hiervan een goed voorbeeld. Voor een optimale aansluiting is het echter van
groot belang dat studenten voldoende kennisnemen van moderne apparatuur en
technieken zodat ze goed voorbereid worden op de toekomst. Daarnaast is het
ook belangrijk dat het onderwijspersoneel op de hoogte is van de laatste stand
van zaken in het werkveld. Hiervoor is intensieve samenwerking met werkgevers
noodzakelijk.
Die samenwerking is een sterk punt van het Nederlands middelbaar
beroepsonderwijs. Maar de processen die daarvoor op landelijk niveau zijn
ingericht kunnen ook langer duren dan gewenst. In veel regio’s is er behoefte om
sneller op actuele ontwikkelingen te kunnen reageren, de samenwerking tussen
onderwijs en werkgevers te kunnen intensiveren en daarbij ook ruimte te hebben
om te kunnen experimenteren en innoveren. De totstandkoming van deze
publiek-private samenwerking is vaak complex en gaat niet vanzelf.
Uit evaluaties is gebleken dat het RIF een belangrijke katalysatorfunctie heeft in
de regio om publiek-private samenwerkingsverbanden daadwerkelijk op te starten
en te versterken. Door het hele land zijn samenwerkingsverbanden ontstaan
tussen onderwijs (vo-mbo-ho), arbeidsorganisaties en andere regionale
stakeholders. De samenwerking is veelal gericht op het aanpakken van
kwalitatieve en kwantitatieve personele tekorten (met name in de techniek, zorg
en bouw), professionalisering van docenten en innovatie van opleidingen. De
ervaring leert dan ook dat het onderwijs door deze samenwerking beter in staat
wordt gesteld om in nauwe afstemming met arbeidsorganisaties aan te sluiten op
de behoefte van de arbeidsmarkt en in te spelen op innovatieve en regionale
ontwikkelingen en uitdagingen.
Zonder subsidie vanuit het Rijk zou dit niet of minder snel en minder concreet zijn
gebeurd. Daarbij is het draagvlak in de regio voor de samenwerking groot, mede
vanwege de vereiste cofinanciering. Tegelijkertijd is duidelijk dat innovatieve
publiek-private samenwerking nog geen vanzelfsprekendheid is en dat de
rijksbijdrage vooralsnog nodig blijft om bestaande samenwerkingen op te schalen
en nieuwe samenwerkingen in gang te blijven zetten. Mede daarom is in de
Werkagenda mbo afgesproken dat er een vervolg komt op de bestaande regeling
met een nieuwe subsidieregeling voor de periode van 2024 tot en met 2027.
2. Wie zijn betrokkenen?
Onderstaande partijen zijn en worden betrokken bij de uitwerking van de
verlenging van het RIF (2024-2027):
Pagina 3 van 10
