3. Wat is het doel van de subsidieregeling?
Aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt
Het doel van de RIF is om de aansluiting van het onderwijs op de behoefte van de
arbeidsmarkt te verbeteren door duurzame publiek-private samenwerking te
stimuleren. Een bekostigde mbo-instelling kan namens een nieuw of bestaand
samenwerkingsverband van onderwijs, bedrijfsleven en eventueel regionale
overheden subsidie aanvragen voor een voorstel voor duurzame publiek-private
samenwerking. Met het beschikbare budget kunnen jaarlijks 20-30 publiekprivate
samenwerkingsverbanden rond het mbo worden gestart of bestaande
samenwerkingsverbanden worden uitgebreid.
Sterkere focus op bijdrage van het mbo aan grote maatschappelijke opgaven
Nederland staat voor een groot aantal maatschappelijke opgaven op het gebied
van klimaat- en energie, woningbouw, toekomstbestendige arbeidsmarkt in de
zorg, kansengelijkheid (onderwijs, kinderopvang), veiligheid en digitalisering.
Goede vakmensen zijn onmisbaar bij het realiseren van deze opgaven.
Tegelijkertijd zijn er grote tekorten op de arbeidsmarkt en is het aantal
openstaande vacatures historisch hoog. De vraag naar vakmensen is zeer groot.
Vangwege het grote belang van goed opgeleide vakmensen voor de
bovengenoemde maatschappelijke opgaven wordt ook het RIF hier sterker op
gericht. Bij de beoordeling van de aanvraag wordt getoetst in hoeverre een
aanvraag bijdraagt aan deze opgaven. Naar mate een aanvraag beter inspeelt op
één van de maatschappelijke opgaven scoort deze hoger op de indicator
‘aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt’.
Subsidiabele activiteiten
De RIF-regeling 2019-2023 kende een viertal thema’s waar
samenwerkingsverbanden verplicht op in moesten spelen, te weten
professionalisering docenten, onderzoekend vermogen, leven lang ontwikkelen
(LLO) en entree-opleidingen. Dit zijn belangrijke thema’s en het ligt voor de hand
dat deze ook in het overgrote deel van de aanvragen voor de nieuwe regeling
terug gaan komen. Maar het wordt niet langer verplicht gesteld, met uitzondering
van onderzoekend vermogen voor opschalers. De regeling wordt zo wat minder
complex en samenwerkingsverbanden krijgen meer ruimte om op basis van de
eigen specifieke context keuzes te maken voor die activiteiten die daar het
meeste bijdragen aan een betere aansluiting van het onderwijs op de
arbeidsmarkt. Die activiteiten kunnen zich bijvoorbeeld richten op:
·        onderwijs en werving, waaronder curriculumvernieuwing (inhoud) en
vernieuwing onderwijsvormen (vorm);
·        contextrijke infrastructuur (plek), zoals state-of-the art leermiddelen,
updaten en inrichten van nieuwe contextrijke praktijkomgeving voor
lerenden, hybride leeromgevingen, de inbedding van de praktijk van het
mkb in het onderwijs;
·        professionalisering docent, zoals hybride docenten, gastdocenten,
docentstages;
·        onderzoekend vermogen studenten en docenten, bijvoorbeeld via een
practoraat en goede verbinding van het mbo met praktijkgericht en
wetenschappelijk onderzoek;
Pagina 5 van 10
