kunnen een goede aanvulling zijn op de maatregelen die een mbo-school neemt
via de kwaliteitsagenda.
Het RIF is daarbij nadrukkelijk bedoeld als een instrument voor vernieuwing,
experiment en innovatie in het mbo. Het is niet erg als sommige projecten een
leerzame ‘mislukking’ worden. Het RIF is daarom niet primair bedoeld voor
uitvoering van de bestaande strategie die mbo-scholen veelal in de
kwaliteitsagenda opnemen. In de ideale situatie leiden RIF-projecten tot
innovaties die daarna breder worden opgenomen in een volgende
kwaliteitsagenda van de mbo-school. RIF-aanvragen moeten uiteraard wel logisch
aansluiten bij de analyse van het werkgebied en ontwikkelingen op de
arbeidsmarkt in de Kwaliteitsagenda.
Het is ook mogelijk om als school in bepaalde doelen te investeren vanuit de
kwaliteitsafspraken en uit RIF-subsidie (bijvoorbeeld de practoraten of
professionalisering van docenten). Bij de RIF-aanvraag moet de verhouding van
beide financieringsstromen dan helder zijn, en moet duidelijk zijn blijken dat met
de RIF-subsidie aanvullende activiteiten worden gefinancierd.
Caribisch Nederland
De regeling is ook van toepassing op Caribisch Nederland. Gezien de kleine schaal
van het beroepsonderwijs in Caribisch Nederland zijn er twee uitzonderingen
gemaakt in de voorwaarden. Er is voor aanvragen uit Caribisch Nederland geen
minimale ondergrens van de projectomvang en het subsidiepercentage is
maximaal 50 procent in plaats van 33 procent.
4. Waarom een subsidieregeling en geen ander instrument?
Het RIF is sinds de start twee keer onafhankelijk geëvalueerd, in 2017 door
ResearchNed en Dialogic en in 2020 door Dialogic en Ecorys. Verder heeft de
Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen (DUS–I) als uitvoerder van de
regeling in 2021 op basis van eigen monitorrapportages, interviews met
aanvragers en eigen ervaringen een analyse uitgevoerd, die is gevalideerd door
onafhankelijk onderzoeker. De evaluaties leveren een positief beeld op: het RIF is
succesvol en vervult een belangrijke katalysatorfunctie in de regio bij het tot
stand komen van samenwerking tussen onderwijs en werkgevers. Zonder subsidie
vanuit het Rijk zou dit niet of minder snel en minder concreet zijn gebeurd. Door
het RIF vindt een versnelling plaats in de uitvoering en is er budget om
medewerkers aan te trekken die het project echt verder weten te brengen. Ook
dwingt het RIF om plannen te concretiseren en in een projectstructuur onder te
brengen.
Het grootste effect van het RIF is de vernieuwing van het onderwijs door een
inhoudelijke kwaliteitsimpuls. Het RIF wordt gebruikt bij de opstart van
opleidingen, nieuwe keuzedelen of bij onderwijsvernieuwing. In de RIF-projecten
leveren bedrijven een bijdrage aan het onderwijs waardoor het onderwijs actueler
en aantrekkelijker wordt. Ook krijgen bedrijven een betere perceptie van wat je
als bedrijf kan verwachten van een student. Bedrijven kunnen studenten sneller
Pagina 7 van 10
