De RIF-subsidie is aanvullende bekostiging voor bekostigde onderwijsinstellingen.
Daarom is USK-arrangement III is van toepassing. De financiële verantwoording
geschiedt overeenkomstig de Regeling jaarverslaggeving onderwijs  model G,
onderdeel 2.
De financiële verantwoording voor een subsidieverstrekking aan Caribisch
Nederland geschiedt overeenkomstig de Regeling jaarverslaggeving onderwijs
model G, onderdeel 1.
8. Risicoanalyse
Veel RIF-projecten kennen een innovatief karakter en organisatie en aansturing
van het project is soms complex door het relatief grote aantal partners. Daarom is
er een strategisch risico dat de projectdoelstellingen niet concreet genoeg worden
geformuleerd en te algemeen blijven. Om dit risico te ondervangen worden
verschillende maatregelen genomen. Allereerst wordt aan de aanvragers goede
ondersteuning aangeboden bij het voorbereiden van de subsidieaanvraag. Alle
geïnteresseerde partijen kunnen gebruik maken van de expertise van het Platform
Talent voor Technologie. In aanvulling daarop is het mogelijk om een voorschouw
van het projectplan te laten uitvoeren door DUS-I. Verder wordt de
projectaanvraag is twee fasen opgedeeld. Bij de aanvraag is alleen een concreet
plan vereist voor de eerste helft van de projectduur. Samenwerkingsverbanden
zijn verplicht halverwege een evaluatie uit te voeren, en op basis daarvan een
concreet plan te maken en in te dienen voor de tweede helft van de projectduur.
Ook het aangescherpte plan voor de tweede fase wordt beoordeeld.
De risico’s uit hoofde van Misbruik & Oneigenlijk gebruik zijn beperkt. Alleen
bekostigde mbo-onderwijsinstellingen kunnen aanvragen indienen. Dit is een
overzichtelijk en bekend aantal instellingen. DUS-I controleert of het een
bekostigde onderwijsinstelling betreft op basis van basisinformatie vanuit DUO.
De uitvoeringsrisico’s zijn klein. DUS-I voert de RIF-regeling al sinds 2014 uit, en
heeft inmiddels een ervaring en deskundig uitvoeringsteam en een goed
functionerend ICT-systeem.
Gezien het lage risicoprofiel van de ontvanger, het sluitende controlebeleid
(accountantscontrole) en de mogelijkheid om achteraf terug te vorderen als niet
aan alle voorwaarden is voldaan ex art 4:57 AwB en de mogelijkheid om ex artikel
9.1 lid 3 sub b Kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS de niet bestede
middelen aan het doel van de subsidie terug te vorderen maakt het M&O-
restrisico nihil.
9. Wat zijn de kosten?
Jaarlijks is er een bedrag van ca. €30 miljoen beschikbaar op artikel 4 van de
OCW-begroting. De totale kosten voor het RIF in de periode 2024-2027 bedragen
daarmee €128 miljoen. Van dit bedrag is in totaal ca. €5 miljoen begroot voor
uitvoering voor de uitvoering van de regeling, ondersteuning van de
samenwerkingsverbanden, organisatie van peer reviews en evaluatie.
Pagina 9 van 10
