Rijksstructuurvisie
voor Windenergie op Zee op te stellen (Staatscourant, nr.
Ministerie van
Infrastructuuren Milieu
8764). Tevens is de NRD ten behoeve van de
planmilieueffectrapportage
(pIanMER)
gepubliceerd en zijn adviseurs en bestuursorganen hierover
geraadpleegd. In totaal hebben 39
bedrijven, particulieren, organisaties en
2014
overheden gereageerd op de kennisgeving of raadpleging
met een zienswijze op
Ons kenmerk
het voornemen en de
NRD.
IENM/B5K-2014/1153
Vanwege gevoeligheid
de en complexiteit van windenergie op zee is de
Commissie
per brief van 29 maart (kenmerk IENM/BSK-2013/32093)
verzocht om advies uit
te brengen over de NRD. Zoals aangeven maakten de ontvangen
zienswijzen geen
onderdeel uit van de adviesaanvraag.
Het advies van de Commissie is per brief
van 4 juni 2013 (rapportnummer 2775—37) aangeboden aan
het ministerie. In
bijlage 1 op
wordt hoofdlijnen aangegeven op welke wijze met uw advies rekening
is gehouden bij het opstellen van ontwerp-plan en
het de milieueffectrapporten.
Adviesaanvraag milieueffectrapporteri
Conform artikel 7.12 Wet milieubeheer wil ik de Commissie
verzoeken advies uit te
brengen over de
milieueffectrapporten behorende bij de ontwerp-Structuurvisie.
Het ontwerp wordt openbaar aangekondigd. De openbare kennisgeving wordt
gepubliceerd in de Staatscourant en diverse kranten.
Publicatie is voorzien op
donderdag
9 januari 2014, de zienswijzenperiode loopt van 10 januari
tot en met
20 februari 2014. Een ieder heeft
de mogelijkheid om zienswijzen in te dienen op
het ontwerp en de bijbehorende stukken. Maatschappelijke organisaties
en
marktpartijen worden via het
Overleg Infrastructuur en Milieu betrokken. Hiertoe
is een bijeenkomst gepland op dinsdag januari. De omringende
14 landen worden
via de zogeheten Espoo-contactpersonen geïnformeerd over het ontwerp.
Bijgevoegd zijn de volgende
documenten:
• Ontwerp-Rijksstructuurvisie
Windenergie op Zee;
• Kennisgeving besluit ontwerp-Rijksstructuurvisie
Windenergie op Zee;
• Brief Tweede
Kamer inzake ontwerp-Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee,
d.d. 20 decë’mber 2013.
• Milieueffectrapportage gebied Hollandse Kust (planMER);
• Passende beoordeling
gebied Hollandse Kust;
• Scheepvaartrisicoanalyse Hollandse Kust (MARIN rapport);
• Milieueffectrapportage
gebied Ten Noorden van de Waddeneilanden (plan
MER);
•
Passende beoordeling gebied Ten Noorden van de Waddeneilanden;
• Scheepvaartrisicoanalyse Ten
Noorden van de Waddeneilanden (MARIN rap
port);
• Reactiedocument zienswijzen
over het voornemen tot het voorbereiden van de
Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee.
documenten worden
De digitaal toegestuurd naar het secretariaat van de
Commissie alsmede ook - conform afspraak — meerdere
exemplaren van
bovenstaande stukken.
De ontvangen zienswijzen op het ontwerp en de bijbehorende
stukken maken
onderdeel uit van
geen de adviesaanvraag.
Vervolgproces
De zienswijzen
ontvangen worden, waar mogelijk, betrokken bij definitieve
de
Rijksstructuurvisie WoZ. In een Antwoord wordt
nota van opgenomen of en op
Pagina 2 van 7
