______ _________
welke
wijze de zienswijzen in de definitieve Rijksstructuurvisie en de
Ministerie van
Inîrastructuur en Milieu
milieueffectrapporten
zijn verwerkt.
Datum
De minister van IenM en de minister en staatssecretaris van EZ zullen vervolgens
9 januari 2014
de Structuurvisie vaststellen en aanbieden aan de Eerste en Tweede
Kamer. De
definitieve Rijksstructuurvisie wordt ook bekendgemaakt
In de Staatscourant en
4/1153
andere bladen zal ter
en inzage worden gelegd. Tegen de vaststelling van de
Rijksstructuurvisie
staat geen beroep open.
Tot slot
In de niilieueffectrapporten bepaling van cumulatieve
is de ecologische effecten
van de ontwikkeling
van windenergie op zee aan de orde. Dit is hier, gezien de
aard van het plan, op abstract niveau uitgewerkt. Naar verwachting zal dit punt
voor de besluiten ter uitvoering van het Energieakkoord over de daadwerkelijke
ontwikkeling van windparken op zee nog veel aandacht vragen. IenM wil - in
samenwerking met EZ - een ‘raamwerk’ ontwikkelen voor het in beeld brengen
van cumulatieve effecten van nieuwe initiatieven en de betekenis hiervan voor
deze besluiten. Ik wil graag verkennend gesprek met u over uw
een voeren ideeën
hierbij, Hierover zal
op korte termijn nader contact worden opgenomen met het
secretariaat
van de Commissie.
Ik hoop u hiermee voldoende op de hoogte te hebben gebracht. Voor vraoa
de Ontwerp-Rijksstructuurvisie WoZ kunt u contact opnemen met
Ik zie met belangstelling uit
naar uw advies.
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU,
namens deze,
GEPTtDEI”
DIRECTEUR N PROJE —
Pagina 3 van 7
