Bijlage 1 Ministerie ven
XnIrastructuur en Milieu
1.1. Achtergrond
Datum
In het Nationaal Waterplan 2009-2015
zijn de gebieden Borssele en Ijmuiden Ver
9januari 2014
aangewezen. Daarnaast is in het Nationaal Waterplan aangekondigd dat het
Ons kenmerk
kabinet door middel een
van aanvulling van het Nationaal Waterplan extra
IENM/BSK-2o14f1153
windenergiegebieden zal aanwijzen voor de Hollandse Kust en Ten Noorden van
de
Waddeneilanden.
Deze gebieden worden in deze ontwerp-Rijksstructuurvisie
Windenergie op Zee (W0Z) aangewezen. De Structuurvisie daarmee formeel
is een
herziening van het Nationaal Waterplan. Dat wil zeggen dat deze Structuurvisie
het Nationaal Waterplan en de bijbehorende Beleidsnota
Noordzee op een aantal
punten wijzigt en aanvult en dus daarmee in samenhang moet worden gelezen,
In het Energieakkoord voor duurzame groei (september 2013) is afgesproken dat
Nederland streeft naar l6% duurzame energie in 2023. Om dit duurzame
energiedoel te bereiken zijn forse
beleidsinspanningen en investeringen nodig op
alle vormen van duurzame energie. Windenergie op zee kan gebruikt worden om
een van
deel deze doelstelling te halen. In het Energieakkoord is met de
betrokken partijen afgesproken dat 4.450 MW aan windvermogen op zee
operationeel is in 2023. Het kabinet streeft hierbij naar een zo kosteneffectief
mogelijk opgesteld vermogen als een belangrijke randvoorwaarde bij de
belangenafweging en de Europese wettelijke verplichtingen. Hierbij wordt een
afweging gemaakt tussen de reeds in het Nationaal Waterplan aangewezen
gebieden ‘Borssele’ en ‘IJmuiden Ver de in deze Structuurvisie aan te wijzen
gebieden ‘Hollandse Noorden van
Kust’ en ‘Ten de Waddeneilanden’ alsmede de
eventueel aan te wijzen gebieden binnen de 12-mijlszone.
1.2 PlanMERren en Passende beoordelingen HK en TNW
1.2.1. Gebiedskeuze
Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee
De ontwerp-Rijksstructuurvisie W0Z wijst de gebieden ‘Hollandse Kust’ en ‘Ten
Noorden
van de Waddeneilanden’ concreet aan, conform de zoekopdracht uit het
Nationaal Waterplan. Er wordt hierbij niet opnieuw naar andere gebieden gekeken,
zoals wordt geadviseerd door de Commissie voor de milieueffectrapportage
(hierna ‘de Commissie’). Deze namelijk al
afweging is gemaakt in het Nationaal
Waterplan. In de ontwerp-Structuurvisie en het bijbehorende planMER is ook geen
rekening gehouden
met windparken binnen de 12-mijlszone anders dan Offshore
Windpark Egmond aan Zee. Voor de gebieden binnen de 12-mijlszone loopt
momenteel de Haalbaarheidsstudie.
In het kader van de Haalbaarheidsstudie wordt eerst gekeken of er gebieden zijn
waar ruimte is voor windenergie
bezien vanuit andere belangen en of die gebieden
uit oogpunt van kosten en aansluiting op het elektriciteitsnet op ht land
mogelijkheden kunnen bieden voor windenergie. Het gaat daarbij nog niet om een
concreet voornemen om ook daadwerkelijk gebieden wijzen.
aan te Op basis van
de Haalbaarheidsstudie neemt het kabinet een besluit of en hoe zij verder wil gaan
met planvorming voor windenergie de
binnen 12-mijlszone. Als windenergie
dichter bij de kust een optie blijkt en daartoe wordt beslist, volgt een formeel
proces van
het aanwijzen van gebieden. Het aanwijzen van extra
windenergiegebieden binnen de 12-mijlszone wordt dan ook uitgewerkt in de vorm
van
een aanvulling op de structuurvisie van het Nationaal Waterplan.
Pagina 4 van 7
