2
2
.
de Noordzeekust.
Tijdens de aanleg van windparken zijn drie
activiteiten te Ministerie
van
Infrastructuur en Milieu
onderscheiden die
fysiek ingrijpen op de omgeving: het transport van
de bouw- en
restmaterialen, het plaatsen van de pylonen en windturbines
én de aanleg (en
onderhoud) van
kabelnetwerken op de Noordzee. Tijdens het gebruik
van
9januari 2014
windparken zijn de aanwezigheid van turbines voor
elektriciteitsproductie, het
Ons kenmerk
transport
van elektriciteit, en het onderhoud van de windparken
van invloed op de
INM/BsK-2014/1153
omgeving. Daarnaast zijn windparken
de als objecten aanwezig. Tijdens de
ontmanteling van windparken zijn twee activiteiten te
onderscheiden die fysiek
ingrijpen op de omgeving: van
het ontmantelen de pylonen en windturbines en
het transport van materialen.
De beoordeling van de milieueffecten zijn gebaseerd
op een windturbine met een
individueel
vermogen van 6 MW, waarbij voor de as-hoogte en rotordiameter
van
de turbine wordt uitgegaan van twee verschillende
types. De onderlinge afstand
tussen windturbines is 1 km, waarbij het hele windenergiegebied
wordt gevuld. De
beoordeling van de
milieueffecten zijn, op basis van advies van ECN,
gebaseerd op
een vermogensdichtheid van 6 MW/km niet op de
en door de Commissie
geadviseerde
8MW/km Om de alternatieven met de referentiesituatie
te
vergelijken, is gebruik gemaakt kwalitatieve
van een waarderingssystematiek op
basis van +1- scores. Vanwege het abstractieniveau van de
Structuurvisie is er
geen vergelijking gemaakt
van de gevolgen van de alternatieven gebaseerd op
absolute effecten en effecten per eenheid opgewekte energie.
In de planMERren,
inclusief de Passende beoordelingen, worden naast de
milieueffecten van de windenergiegebieden Hollandse
Kust en Ten Noorden van de
Waddeneilanden
ook de cumulatieve effecten met andere te verwachten
activiteiten op de Noordzee beoordeeld.
Hierbij is ook rekening gehouden met de
plannen
in de bij ons omringende landen. In het Verenigd
Koninkrijk, Duitsland en
België, worden op
grote schaal (plannen voor) windparken ontwikkeld, veelal
grenzend aan de Nederlandse EEZ. In de planMERren is
hierbij geen rekening
gehouden
met de mogelijke realisatie van een of meer ‘stopcontacten zee,’
op
zoals door de Commissie geadviseerd. kader
In het van het Energieakkoord is
afgesproken dat, daar waar dit efficiënter is dan een directe
aansluiting van
windparken op het landelijk
hoogspanningsnet, er een net op zee komt. TenneT
krijgt hiervoor de verantwoordelijkheid. Over de vormgeving
en randvoorwaarden
zal op korte termijn een
besluit worden genomen door het kabinet. Zo nodig zal
dit vervolgens in wetgeving worden verwerkt.
1.2.3. Uitkomsten planMERren en Passende beoordelingen
De planMERren,
inclusief de Passende beoordelingen, laten zien dat, met
inachtname van voldoende mitigerende maatregelen
op het gebied van het
beperken en/of
in de tijd zorgvuldig plannen van de aanlegfase van windparken
en
waarbij rekening wordt gehouden aanvaringsrisico’s
met voor kustbroedvogels en
trekvogels, de met deze Rijksstructuurvisie aangewezen gebieden
voldoen aan de
voor natuur ecologie
en geldende wettelijke verplichtingen.
Bij
de ontwikkeling van initiatieven voor grootschalige windenergie
in de
aangewezen gebieden dient rekening gehouden
te worden met de in wet- en
regelgeving vastgelegde eisen en beperkingen en daarnaast met
de
inrichtingsprincipes en gebiedsspecifieke aandachtspunten
die aan het
desbetreffende planMER zijn ontleend. Onder deze omstandigheden
vallen bij
voorbaat geen delen van de zal
gebieden af, maar bij de nadere bepaling van de
omvang en de ligging van de locaties voor windparken
(die na de aanwijzing van
Pagina 6 van 7
