de gebieden zal plaatsvinden) met de inrichtingsprincipes en aandachtspunten
Ministerie van
Infrastructuur
en Milieu
rekening moeten worden gehouden.
Datum
Op basis van de Passende beoordelingen die voor de beide gebieden zijn
9 januari 2014
uitgevoerd, kunnen voor
significant negatieve effecten natuur niet op voorhand
Ons kenmerk
worden uitgesloten, Bij iedere individuele voorgenomen ontwikkeling van
IENM/BSK-2014/1153
grootschalige windenergie
moet daarom een project-m.e.r.-procedure worden
doorlopen, waarbij ook een Passende beoordeling moet worden opgesteld. Voor
geval
het significant negatieve effecten nog altijd niet zijn uit te sluiten dient een
ADC-toets1 te worden doorlopen. Uit de Passende beoordelingen
van deze
Rijksstructuurvisie blijkt dat er mogelijkheden zijn om de ADC-toets voor een
specifiek project succesvol doorlopen c.q. dat
te dit niet op voorhand kansloos is.
.L3 Vervolgproces
De ontwerp-Rijksstructuurvisie wordt samen met het planMER voor het
gebied
Hollandse Kust en het planMER voor het gebied Ten Noorden van de
Waddeneilanden ter inzage
gelegd. Tevens worden twee scheepvaartrisico
onderzoeken van maritiem onderzoeksinstituut MARIN voor beide gebieden ter
inzage gelegd.
De stukken worden ook gepubliceerd op www. ruim jjjjeplannen.nl
(plan NL.IMRO,0000.IMsvl3WindOpZee-2000). Een ieder kan een zienswijze
indienen over de ontwerp-Rijksstructuurvisie, de milieu-effectrapporten en de
onderliggende stukken. De zienswijzenperiode loopt van
10 januari tot en met 20
februari 2014. De overheden van de ons omringende landen (Engeland, België,
Duitsland en Denemarken) zullen via
de Espoo-contactpersonen ook in de
gelegenheid worden gesteld om te reageren op de ontwerp-Rijksstructuurvisie.
Mede op basis van de zienswijzen en diverse adviezen, waaronder het
toetsingsadvies van de Commissie, stelt de minister van Infrastructuur en Milieu
samen met de bewindslieden van Economische Zaken de definitieve
Rijksstructuurvisie vast. In een Nota van Antwoord bij de Rijksstructuurvisie wordt
opgenomen
of en op welke wijze de zienswijzen in de definitieve
Rijksstructuurvisie en de planMERren zijn verwerkt. De Rijksstructuurvisie
zal op
www.ruimtelijkeplannen.nI worden gezet. Van de definitieve Rijksstructuurvisie
wordt kennis gegeven in de Staatscourant, een landelijke krant en
diverse
regionale kranten. De definitieve Rijksstructuurvisie en de onderliggende stukken
worden na vaststelling
de ter inzage gelegd. Tegen de vaststelling van de
Rijksstructuurvisie staat geen mogelijkheid tot beroep open. De Rijksstructuurvisie
wordt ook aan de Staten-Generaal aangeboden.
1
In dat geval ken alleen toestemming voor de activiteit gegeven worden als er geen alternatieven
voor de activiteit zijn, er dwingende redenen van groot openbaar
belang mee gediend zijn en de
negatieve gevolgen gecompenseerd worden.
Pagina 7 van 7
