Biodiversiteit
Wind op Zee in re’atie tot Natuur
De aanleg van Windturbineparken op Zee heeft overal effecten op natuur. Dit geldt voor
de gehele Noordzee maar in het bijzonder voor gebieden die zijn/worden aangewezen
de VHR/N2000 (Vogel Habitatrichtlijn en Natura2000). De gehele Noordzee
vanuit en
Hoofdstructuur. De werking van de Nb-wet en
heeft een “lichte” status van Ecologische
Nederlandse
de Flora- en faunawet is uitgebreid naar de gehele Exclusieve Economische
Zone (EEZ). Per 1 januari 2014 is de werking van de Nb-wet en de Flora- en faunawet
uitgebreid naar de gehele Nederlandse Exclusieve Economische Zone (EEZ).
nog onbekendheid. de
Over de aard en omvang van de effecten bestaat Conform
Europese Vogel- en Habitatrichtlijnen geldt in dit soort gevallen het voorzorgs-beginsel
waarbij op basis van de best beschikbare kennis een veilige marge wordt aangenomen,
opdat er redelijkerwijs bestaat over mogelijke schadelijke gevolgen voor de
geen twijfel
heeft ertoe geleid dat in vergunningvoorwaarden
mariene Natura 2000-gebieden. Dit de
beperkende voorschriften (met name in relatie tot de geluidsproductie) zijn opgenomen
en enkele vergunningen (o.a. in verband met onaanvaardbaar negatieve effecten op
Kleine Mantelmeeuwen) afgewezen.
zijn
bij vergunningverlening beleid worden
Door toepassing van het voorzorgbeginsel en
van
onaanvaardbaar negatieve effecten op het mariene leven bij de bouw en exploitatie
de huidige parken voorkomen. De keerzijde van het toepassen van het voorzorgbeginsel
is dat het ruimtegebruik voor wind op zee wordt beperkt en kostprijsverhogende
heibeperkingen moeten worden opgelegd.
Als de aanleg negatieve effecten heeft, moeten maatregelen getroffen worden om deze
te beperken. De initiatiefnemer dient daartoe een plan in waarin gedetailleerd is
beschreven:
omstandigheden
• welke (aspecten van de) activiteiten wanneer en onder welke
negatieve effecten veroorzaken
• wat die effecten zijn qua aard, omvang, tijd en plaats
• welke effecten zoveel mogelijk zullen voorkémen
maatregelen de negatieve
(werking, uitvoering en uiteindelijk resultaat).
Het bevoegd gezag toetst of het mitigatieplan voldoende is onderbouwd.
Effect op
habitats
Habitatrichtlijn
In het raamwerk van de Europese Vogel- en zijn de Voordelta, de
Noordzeekustzone, de Westerschelde en de Vlakte van de Raan al aangewezen als
Natura-2000 Doggersbank, het Friese Front en de Klaverbank volgen
gebied. De
binnenkort.
Omdat een individueel windpark relatief een klein areaal zal innemen, is het verlies van
beschermde habitats het algemeen niet wezenlijk in het geding (tenzij het een heel
over
bijzonder habitat is).
Effect op
soorten
effecten op beschermde soorten die generiek beschermd worden
Van belang zijn de
zeezoogdieren), (trekvogels,
onder de Habitatrichtlijn (bepaalde vissen, de Vogelrichtlijn
als
inclusief alle zeevogels) of onder specifieke regelingen zoals de bat-agreement
uitwerking van het Bern Verdrag (alle vleermuizen).
het sterkst zijn tijdens de bouwfase
Voor de ene groep soorten zullen de effecten
fase (vogels) en voor
(bijvoorbeeld zeezoogdieren); voor andere tijdens de operationele
anderen weer in de decommisioning (opruimen van installaties)(schelpenbanken).
de bruinvis in zijn algemeenheid geldt een behoud-doelstelling voor omvang en
Voor
