voor het leefgebied van
verspreiding van de populatie maar ook een verbeterdoelstelling
geen enkel deel van de
soort gehele Noordzee). Precieze aantallen zijn voor
deze (de
In zijn
is er precieze kennis over het habitatgebruik.
Noordzee bekend, evenmin
bijdragen aan
binnen het leefgebied van de bruinvis niet
algemeenheid zullen windparken
Echter,
van het leefgebied.
de gewenste kwaliteitsverbetering (bruinvisbeschermingsplan)
cumulatie, is relatief gering ten opzichte
omvang van een enkel windpark, dus los van
de
niet in het
het totale areaal van de bruinvis waardoor de instandhoudingsdoelstelling
van
hoeft
geding te zijn.
van internationale trekvogelroutes. Trekvogels
De Nederlandse kust is een onderdeel
trekken en de kust blijven
die door het meest noordoostelijke zoekgebied (Ameland)
het voorjaar) via het
zullen landverlaten (in de herfst, cq binnenvliegen in
volgen, ons
Noord- Holland
terwijl ook door de tussengelegen zoekgebieden
zoekgebied Zeeland, ze
zijn gevlogen. Of significante effecten op
en Zuid-Holland en Maasvlakte kunnen
duidelijk maar met name kleine,
populatieniveau bij trekvogels is nog onvoldoende
Noord-Holland
kwetsbare populaties (zoals kleine zwanen die vanuit de Kop van
Engeland) kan dit niet uitgesloten worden.
oversteken naar
kennis
alle voor, maar er is te weinig
Vleermuizen komen vermoedelijk in zoekgebieden
uitspraken doen. Wel kan gesteld
aantallen, gedrag en risico’s om per gebied te
over
binnen de mogelijke
zoekgebieden Zuid-Holland en Maasvlakte, die
worden dat bij de
Meijendel &
van de meervleermuizen uit het Natura 2000-gebied
foerageerrange liggen
deze
met het instandhoudingsdoel voor
Berkheide, ook rekening gehouden moet worden
soort.
dit moment niet
de Waddenzee zijn de instandhoudingsdoelen op
Voor de zeehonden in
nemen al jarenlang sterk toe.
in het geding: de aantallen van beide soorten
wezenlijk anders: ontwikkeling van
Voor de zeehonden in de Delta is de situatie
mogelijk direct
in de zoekgebieden Zeeland en Maasvlakte verstoren
windenergie
Delta afhankelijk van
ligplaatsen. Daarbij zijn de aantallen zeehonden in de
belangrijke
wellicht in de
van windparken langs de Hollandse kust en
import, en ontwikkeling meer
mate
op deze migratie. Of en zo ja in welke
Delta zelf, werpt mogelijk een barrière voor
welk park die het meest zal
daadwerkelijk barrièrewerking zal optreden en van
er
huidige kennis nog niet te zeggen.
uitgaan, is met de
de nautische mijl)
Structuurvisie Wind op zee (Buiten 12
basis hiervan is
zoekgebieden is op hoofdlijn een planmer uitgevoerd. Op
Voor de
problemen te
of voor soorten en Habitats op hoofdlijnen
duidelijk gemaakt de VHR
hier rekening
de zoekgebieden houden
verwachten zijn. De huidige begrenzingen van
mee.
een concretere toets
vergunningverlening/ kavelbesluit is
Bij de uiteindelijke
(Passende Beoordeling)
noodzakelijk.
kavelbesluiten
grenswaarden in de nieuw te ontwikkelen
De vraag is hoe de ecologische
kunnen worden meegenomen.
maatregelen
Mitigerende
on tergeluid tijdens aanleg
Voork6men effecten derwa
voor windenergie op zee, zijn
Gezien de verwachte omvang van de opgave
vislarven met betrekking tot
grootschalige effecten op zeezoogdieren, vissen en
te verwachten.
onderwatergeluid
onvoldoende om
voor heien, zoals soft start en pingen, zijn
Het instellen van condities
effecten tot
schaal weg te nemen. Om deze
significant negatieve effecten op deze grote
worden dat
zou conditie opgenomen kunnen
een acceptabel niveau terug te brengen als
based foundations
alternatieve funderingstechnieken als gravity
(i) geluidsarmere
worden in de tijd (tussen
worden of (ii) maatregelen genomen moeten
toegepast moeten
