worden ingesteld in ruimte en in aantal
augustus tot november), en beperkingen moeten
uitgiftebeleid) op die manier is
parken bij de aanleg (via de vergunningverlening of het
leggen (één park
mogelijk om op basis van heien twee windparken per jaar aan te
het
12-mijlszone en één park meer dan 45 km vanaf de kust).
dicht bij de
schaal tegelijkertijd geheid kan worden
Op dit moment wordt onderzocht op welke
zonder dat dit significant effect heeft.
effecten aanvaring vogels tijdens gebruik
Voorkémen
condities worden om turbines tijdens slecht weer en in
Er kunnen opgenomen
Het gebruik van knipperende verlichting of het
combinatie met vogeltrek stil te zetten.
turbine verlichting) kan het
verminderen van verlichting in een windpark (niet op iedere
op aanvaringsiachtoffers verkleinen.
risico
(haalbaarheidsstudie)
Binnen de 12 nautische mijl
van bijzondere ecologische
kustzone is langs de hele Nederlandse kust een gebied
De
onderzocht. Uit het
en de effecten op natuur en ecologie zijn daarom ook nader
waarde
blijkt alle vijf de potentiële zoekgebieden binnen de 12-mijlszone
ecologieonderzoek dat
hebben.
belangrijke natuurwaarden
Lopende acties
Ecologische Effecten windparken
Onderzoeksprogramma Monitoring
tot een onderzoeksprogramma
Toepassing van het voorzorgsprincipe heeft geleid
windmolens op zee heeft veel kennis
• Het onderzoek naar de ecologische effecten van
opgeleverd, die kan worden benut bij beleid en vergunningverlening.
verzamelde gegevens over het gedrag en het verspreidingsgebied
Op basis van de
•
ruimte beschikbaar voor windparken op
van de Kleine Mantelmeeuw komt er meer
zee.
vergunningverlening in
• Daarnaast is er meer maatwerk per gebied mogelijk bij de
informatie
en aan te wijzen windgebieden, door meer locatiespecifieke
aangewezen
over het voorkomen van soorten.
stap voorwaarts gezet, maar zijn nog niet alle
• Met het onderzoek is een belangrijke
kennisleemtes voldoende ingevuld. Om die reden zijn er vervolgonderzoeken
kunnen
waarbij prioriteit is gegeven aan kansrijke onderzoeken die
gedefinieerd,
optimaler en kostenreductie voor wind op zee.
leiden tot een ruimtegebruik
wind op zee
Kansen natuur mbt
zijn verboden gebied voor scheepvaart en visserij.
Windparken op zee op dit moment
de windparken minder verstoring op treedt.
Daardoor ontstaat situatie van in de
onderzocht. Een versoepeling van
Maar doorvaarbaarheid en medegebruik wordt
voor natuur kunnen leveren in vergelijking
medegebruik zou een minder positief effect de
met voortdurende beperking van medegebruik.
aandacht worden gegeven aan
Verder kan bij de aanleg van windturbineparken nog meer
termijn tenietgedaan
positief ecologische effect zodat de negatieve effect op de korte
worden.
kunnen
al, 2011) rondom het Windpark Egmond aan Zee
Ecologische onderzoek (Lindenboom et
het park begeven. Er zijn
(OWEZ) levert het beeld dat verschillende vissoorten zich in
Een aantal vogelsoorten
bruinvissen in het gebied waargenomen dan daarbuiten.
meer
worden juist
windpark terwijl andere vogelsoorten zijn onverschilliog of
mijdt het voor
geconstateerd dat de aanleg van windparken
aangetrokken. Concluderend kan worden
andere natuurwaarden cq. biodiversiteit.
kunnen leiden tot nieuwe habitats met een
