Verslag AO windenergiegebieden
om de
was het zover, het AD windenergiegebieden op land en zee. Hierbij ging het
Op 24 april
De
Wind op Land en de Ontwerp-structuurvisie Windenergie op Zee.
vastgestelde structuurvisie
agenda,
windenergie binnen de 12-mijlszone stond in principe niet op de
Haalbaarheidsstudie voor
dossier standby gehouden.
maar gezien de grote aandacht in de media werd ook dit
aan het Energieakkoord en windenergie is hierbij een
Het kabinet heeft zich gecommitteerd
hebben echter wel veel politieke aandacht en ook
belangrijk onderdeel. De windenergiedossiers
ruim 130 actiegroepen die zich tegen windenergie in wat
binnen de samenleving. Inmiddels zijn er
niet in de voor- of achtertuin,
voor vorm dan ook hebben gekeerd. Veel mensen willen de molens
grondeigenaren en
hebben last van het geluid en vinden het bovendien onacceptabel dat de
veel zaten
windmaatschappij er aan verdienen. Dit was ook te merken in de zaal waarbij mensen
de windsector.
vanuit de omwonersverenigingen en
Wind op Zee
aandacht voor de zogenaamde Ronde 2-vergunningen. Deze
Tijdens het AD was voornamelijk
de motie Van Veldhoven tot 2020 verlengd.
vergunningen zijn in 2009 verleend en de looptijd door
vergunningen wanneer het nieuwe
Binnen de ministeries liep de vraag hoe om te gaan met deze
was hier duidelijk over; zijn
wetgevingstraject Windenergie op Zee gaat lopen. Minister Kamp
waarop de
is dat de vergunningen niet gerealiseerd gaan worden. De techniek
verwachting
eigen kabel naar
verouderd, de vergunningen geïsoleerd liggen en een
vergunning is gebaseerd is
waar goedkoper is. Bovendien hebben ze destijds al een tender
land nodig hebben een netwerk
mogen worden geschept.
verloren dus gaf hij aan dat er geen verwachtingen
zal starten in Borssele en dat de routekaart voor
Verder verklapte de minister van EZ dat de uitrol
Kamer komt.
uitrol van windenergie op zee voor de zomer naar de Tweede
de
