de spervuren
Het verliep goed. In de ambtenarenkamer werd door EZ en IenM snel gewerkt om
AD
De
mee te pennen en uit te zetten om beantwoord te worden.
van vragen van Kamerleden
het
afgewisseld en het team dat de vragen beantwoordde hadden
luisteraars werden af en toe
was vlot terug bij de ministers en ook zij hielden
dossier duidelijk goed op orde. De antwoorden
een duidelijk en helder betoog.
De meest opvallende uitspraken:
Minister van Economische Zaken:
krijgen ook
- De 2 vergunningen voor wind op zee worden niet kansrijk geacht en
Ronde
geen voorkeurspositie.
windenergie start in Borssele.
- De uitrol van
routekaart voor de uitrol van windenergiegebieden.
- Voor de zomer komt de
gedragscode (na aangenomen motie moet dit
- Rijk niet de regie laten nemen voor de
alsnog).
Minister van Infrastructuur en Milieu:
bekeken met de structuurvisie.
- De Haalbaarheidsstudie moet in samenhang worden
zee.
Windenergie op Zee en de Routekaart uitrol windenergiegebieden op
medegebruik in windparken (wel; aanyeiiuuuTi riiotie
- uoet onderzoek naar doorvaart en
en te sluiten visserijgronden te realiseren in
rnedegebruik voor visserij en recreatie
wind parken)
