Infrastructuur en Milieu
Ministerie van
Dlrectrnaat-Generaai
Minister
Ruimte en Water
Gebieden en Projecten
PIemariweg 1-6
Haan
Den
Postbus 20904
2500 CX Den Haag
ContattOersoon
TO
18 mber 200]
Kenmerk
IenM/BSK-2013/307214
Haalbaarheidsstudie windenergie op zee binnen de 12-
mijlszone
Inleiding
nota 12-mijlszone: uitkomst quick scan (fase
Met de inzake ‘Haalbaarheidsstudie
april 2013,
1)’ bent u geïnformeerd over de uitkomsten van fase 1 (d.d. 19
2C
is gekeken
IENM/BSK-2013/65020). In de fase van de Haalbaarheidsstudie
12 nautische
naar de mogelijkheden van windenergie in vijf gebieden binnen de
mijl (hierna: 12-mljlszone).Deze uitkomsten leiden tot de vraag of, en zoja
binnen
welke, gebieden in aanmerktng komen voor aanwijzing voor windenergie
consultatie
de 12-mijlszone, In de tweede helft van januari zal de bestuurlijke
aan
waarna besluitvorming via de CEZIM/REZIM conform toezegging
plaatsvinden,
Kamer begin 2014 kan plaatsvinden’?
de Tweede
de studle,de ambtelijk
Via deze nota wil Ik u informeren over resultaten van de
zaken en een voorlopig
adviezen aan u en aan de bewindslieden van Economische
besluit kenbaar te maken.
Geadviseerd besluit
peraaf paraaf
DGRW-r, RWS
Pagina 1 van 7
besi isnota
