daarbij gebruik van het nog op te stellen
zeezoogdieren en trekvogels. Maak
ecologie en cumulatie’.
‘toetsingskader
Ad 1. Samenvatting
aangepast. Hierin worden ook de
De samenvattingen van de milieueffectrapporten worden
eindadvies verwerkt.
aanpassingen n.a.v. het
voorzorgbeginsel (eindadvies 2.2.5)
Ad 2. Beoordeling cumulatieve gevolgen en toepassing
van duidelijkheid
bezwaar van de Commissie is dat zij, vanwege het ontbreken
Belangrijkste
(hierna; toetsingskader), geen
over de status van het ‘toetsingskader ecologie en cumulatie’
en milieueffecten worden meegewogen in het verdere
inzicht krijgen hoe natuur-
dat het dus niet
over windparken en te nemen mitigerende maatregelen en
besluitvorming
zullen optreden. Het gaat hierbij dan om
duidelijk is of er wel of geen significante effecten
sluiten, dient de
op zeezoogdieren en vogels. Indien dergelijk effecten niet zijn uit te
effecten
ADC-toets te worden doorlopen.
gegeven op het toetsingskader.
het gesprek op 1 juli hebben wij een nadere toelichting
Tijdens
van van Economische Zaken - Natuur wordt
Onder verantwoordelijkheid/in opdracht ministerie
vanwege de
Zee een toetsingskader opgesteld. Betrokkenheid RWS is
door RWS en Delta
het toetsingskader in november
ecologische kennis over windenergie op zee. De planning is dat
De uitkomst
te laat voor de besluitvorming over de Rijksstructuurvisie.
wordt opgeleverd. Dit is
in de toekomstige
van toetsingskader is wel tijdig beschikbaar om mee te kunnen nemen
het
kavelbesluiten bijbehorende
besluitvorming over kavelbesluiten De bij de
zullen te zijner tijd worden voorgelegd aan de Commissie.
milieueffectenrapporten
hoe de nu reeds
eindadvies wij aangegeven duidelijker aan te geven
In reactie op het hebben
om te voorkomen dat er
mitigerende maatregelen kunnen worden ingezet
opgenomen
het
zal procestermen worden verwezen naar
significante effecten zullen optreden. Daarnaast in
producten die
andere trajecten waar momenteel aan wordt gewerkt en de
toetsingskader en
geen afbreuk doet aan de
worden vervaardigd om daarmee te borgen dat het plan
daarin
instandhouding van zeezoogdieren en trekvogels.
gunstige staat van
Vervolg
Einda dvies Commissie
eindadvies, De
niet expliciet geformuleerd in het concept
Het punt van het toetsingskader is
formulering; “De Commissie
voegt dit nog toe aan het eindadvies. Verwachte
Commissie
ecologie en
zal zijn van het ‘toetsingskader
adviseert om aan te geven wat de beoogde status
cum u t atje’.”
1
Infrastructuur en
bevoegd voor de riemen kavelbesluiten; de minister van
De minister van EZ is gezag te
Milieu is medebevoegd gezag.
Pdgina 2 van 4
1.
