TOELICHTING
Ruimtelijke invulling van en binnen aangewezen gebieden
‘Ruimtelijke samenhang van en
De discussie n.a.v. het voorlopig toetsingsadvies betrof de
binnen de aangewezen gebieden’. De Commissie adviseerde een aanvulling op beide MER’en de
gebieden onderzoeken door de
(optimale) ruimtelijke invulling van en binnen de aangewezen te
consequenties voor energieopbrengst en natuur- en milieueffecten aan te geven van verspreid
gelegen windparken versus zoveel mogelijk aaneengesloten windparken.
In reactie op dit advies is per brief van 2 mei toegelicht waarom de MER’en niet op dit punt zijn
aangepast.
Oordeel Commissie
In het aangepaste MER is geen invulling gegeven aan het advies van de Commissie. Het
bevoegd gezag heeft in een brief aan de voorzitter van de werkgroep, d.d. 2 mei 2014,
binnen de
aangegeven dat onderzoek naar de (optimale) ruimtelijke invulling van en
aangewezen gebieden buiten de scope van de RSV-WoZ valt. Aangegeven is dat de locaties
van win dparken en de volgorde van uitgifte bepaald zullen worden op basis van een afweging
HK en TNW ook Borssele,
waarin alle aangewezen gebieden worden betrokken, dus naast
Ijmuiden VER en de eventueel aan te wijzen gebieden binnen de 12-mijlszone. Het zal
wijze waarop deze
daarbij gaan om een ruimtelijk-economische en -ecologische afweging. De
afweging zal plaatsvinden zal de komende tijd worden uitgewerkt.
Commissie ruimtelijke afweging essentieel is om individuele
De constateert dat deze
afweging
activiteiten en de activiteiten daarvan te kunnen wegen. Daarom adviseert zij deze
windparken plaatsvindt (bijvoorbeeld
te maken voordat besluitvorming over individuele
gelijktijdig met het opstellen van het nieuwe NWP). Hiermee wordt voorkomen dat deze
gemaakt hoeft
afweging telkens opnieuw bij iedere vervolgbesluit over een concreet windpark
onderzoekslasten) en/of dat achteraf geconcludeerd moet
te worden (zorgt voor minder
worden dat niet de vanuit energieopbrengst en natuur- en milieugevolgen optimale
(ruimtelijke) combinatie van windparken is gerealiseerd.
Pagina 4 van 4
