Z6A
Factsheet NRD Aanvulling gebied Hollandse Kust
In 2013 en 2014 zijn in de Haalbaarheidsstudie onderzocht.
5 gebieden dichtbij de kust
Op basis daarvan heeft het kabinet een afweging gemaakt en in september 2014
besloten drie gebieden te
niet gebruiken. Van de overgebleven gebieden is de intentie
om 2 stroken aan te wijzen tussen 10 en 12 nautische mijl. Dit is vanaf 18,5 KM.
• De gemaakte
keuze in de routekaart maakt de uitrol volgens berekeningen van ECN €
1,2 miljard goedkoper dan wanneer de windparken verder weg op
zee worden gebouwd.
• In een
formele procedure wordt nu onderzocht of de stroken daadwerkelijk kunnen
worden aangewezen. De procedure is eind april gestart
met de publicatie van het
Voornemen en de Notitie Reikwijdte en Detailniveau, waarin wordt beschreven wat
onderzocht zal gaan worden. Inspraak loopt t/m 4 juni. Begin 2016 wordt de ontwerp
structuurvisie ter inzage gelegd, waarbij opnieuw zienswijzen kunnen worden ingediend.
Verwachting is definitieve aanwijzing in 2016.
• Tijdens de inspraakprocedure
zijn er informatiebijeenkomsten georganiseerd, om alle
belanghebbenden te informeren over het proces procedure.
en de inhoud van de
• Windenergie op 10 nautische mijl ligt gevoelig bij enkele landelijke politieke partijen, bij
kustoverheden en de kustrecreatiesector. voor de
Critici zijn bang voor “een hekwerk”
kust aangezien het gebied met windturbines zich uitstrekt over een groot deel van de
Hollandse kust. Ook zijn zij bang
voor negatieve effecten op recreatie en toerisme.
• Op 26 maart 2015 is een motie van de Tweede Kamerleden Van Veldhoven (D66) en
Mulder
(CDA) aangenomen waarin wordt aanbevolen om nog nader te kijken naar
enerzijds de vraag in welke gebieden de de maatschappelijke
risico’s dat nadelen de
kostenvoordelen teniet zullen doen het grootst zijn, en anderzijds de vraag wat de
effecten op
de werkgelegenheid en economie van de kustgemeenten zullen zijn.
• Onderzocht wordt op welke wijze input vanuit de regio bij het onderzoek kan worden
betrokken.
De resultaten zullen, zoals gevraagd, uiterlijk vâér het voorgenomen besluit
over het al dan niet aanwijzen van de gebieden
naar de Kamer gestuurd worden.
• Op basis van metingen van het KNMI is de verwachting dat in de zomer de windparken
voor de Noord- en Zuid-Hollandse kust op
die afstand bij daglicht cigeveer 16% geheel
zichtbaar zijn, 50% niet zichtbaar en 34% van de tijd gedeeltelijk zichtbaar. Gedurende
een
heel jaar is de verwachting dat de windparken op 18,5 km van de kust bij daglicht
ongeveer 8% van de tijd geheel zichtbaar zijn, zichtbaar, en 27% van de tijd
65% niet
gedeeltelijk zichtbaar.
