Bijlage: Uitnodigingsmail Bestuurskern
Dir. Gebieden en Projecten
Afd. MIRT
Geachte heer/mevrouw,
Datum
Hierbij nodig u uit voor
ik een bijeenkomst over de ontwikkelingen rond Wind op io mei 2012
Zee op donderdag 7 juni a.s. van 12.00 tot 16.30
uur (inloop inclusief lunch
vanaf
12.00 uur). Ik verzoek u om uiterlijk woensdag 30 mei aan
door te geven of u bij deze bijeenkomst
aanwezig wilt zijn.
Op dit moment spelen er diverse ontwikkelingen verschillende
in stadia van plan
vorming
en uitvoering. Het betreft concreet:
• De uitvoering van de motie Van
Veidhoven: aanpassing van de scheepvaart-
routes, behouden van de ronde 2 windvergunningen en verplaatsen van
de
vergunning Scheveningen
Buiten naar Q4 west (onder verantwoordelijkheid
van Rijkswaterstaat)
• Het opstellen van
een afwegingskader voor veilige afstanden tussen windpar
ken en scheepvaartroutes verantwoordelijkheid
(onder van het ministerie van
Infrastructuur
en Milieu, DG Bereikbaarheid).
• De herstart van de aanwijzing
van de windgebieden Hollandse Kust en Ten
Noorden van de Waddeneilanden conform het
Nationaal Waterplan (onder ver
antwoordelijkheid
van het ministerie van Infrastructuur en Milieu, DG Ruimte
en Water).
• De follow up van de verkenning Varen en Vissen in Windparken: onderzoek
naar de mogelijkheid
om windparken open te stellen voor medegebruik door
kleine scheepvaart en verschillende vormen van Visserij verantwoorde
(onder
lijkheid
van Rijkswaterstaat).
• De Green Deal tussen NWEA en
de rijksoverheid (onder verantwoordelijkheid
van het ministerie van Economie, Landbouw en InnoVatie).
Doel van de bijeenkomst is om informeren over deze ontwikkelingen
u te en uw
eventuele opmerkingen
voor vervolgtrajecten te verzamelen. Medewerkers van
het ministerie van Infrastructuur
en Milieu, Rijkswaterstaat en het ministerie van
Economische zaken, Landbouw en Innovatie zullen de uitgangspunten,
het proces
en de procedure van
de verschillende trajecten toelichten.
Velen van zijn
u eerder betrokken geweest bij de ontwikkelingen rond wind op
zee
en eind vorig jaar nog rond de Veldhoven.
motie Van Toen heeft u kenbaar ge
maakt het op prijs te stellen om betrokken te blijven bij de voortgang. Anderen
zijn nog niet eerder betrokken
geweest, maar wil ik bij deze in de gelegenheid
stellen om geïnformeerd te worden.
Locatie en programma worden ongeveer,
u een week van tevoren toegestuurd
(locatie
zal omgeving Den Haag zijn). van
zal
als facilitator van de
middag optreden. Mocht u nog vragen hebben, dan kunt u
contact opnemen met Wanneer belangstelling
u geen (meer) heeft voor
bovengenoemde ontwikkelingen dan verzoek ik u om dit eveneens aan haar door
te geven.
Bijgevoegd treft u de
structuurvisiekaart uit het Nationaal Waterplan met de aan
gewezen windgebieden en de zoekgebieden Hollandse
Kust en Ten Noorden van de
Waddeneilanden.
Voor het gebied Ten Noorden van de wadden ligt er op basis van
Pagina 2 van 4
