Bestuurskern
Dir. Gebieden en Projecten
Afti. Projecten
Datum
5juni 2013
Haalbaarheidsstudie 12-mijlszone
XXX meldt dat tijdens
het AD Noordzee en Wadden de minister heeft aangegeven
begin 2014 te komen
met uitkomsten van de haalbaarheidsstudie 12-mijlszone,
dus daar wordt
naar toegewerkt. De regio wordt middels een brief van de
ministers van EZ
en IenM geïnformeerd over de uitkomsten van de quick scan.
[NB juni
brief is 25 verstuurd.] Daarna worden aparte gesprekken georganiseerd
met de regio om het verhaal toe te lichten. Vervolgens komen er werksessies per
specifiek gebied om te kijken naar de mogelijkheden en onmogelijkheden en om
te kijken of we alle informatie beschikbaar hebben om een afweging te maken.
Ook wordt een MKBA opgesteld.
• Varen vissen
en
en
• Organisatie planning
• Veilige afstanden
6. Overige dossiers
7. Rondvraag en sluiting
Actielijst
Nr Onderwerp Initiator
1.
2.
3.
4.
5.
Pagina 2 van 2
