2oS
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Bestuurskern
1 DON 13
Dir. Gebieden en Projecten
Afd. Projecten
Plesmanweg 1-6
Den Haag
Postbus 20904
2500 EX Den Haag
Contactpersoon
Beleidsondersteuner
25september 2013
rs 1 a
82e vergadering IDON
Eetreft
en tijd 24 september 2013 13.30 - 16.00 uur
Vergaderdatum
van IenM, Plesmanweg 1, zaal F00.15
Vergaderplaats Ministerie
IenM), XXX (RWS-ZD),
Deelnemers XXX (voorzitter,
XXX (IenM), XXX (Defensie), XXX
XXX (Kustwacht),
XXX (EZ), XXX (EZ), XXX (EZ), XXX (IenM),
(OCW),
XXX (Secretaris, IenM), XXX (IenM,
XXX (IenM),
verslag),
(EZ,
XXX (EZ, ap. 3), XXX ap. 3),
ap. 5)
XXX (RWS-ZD, ap. 5), XXX (IenM,
1. Opening, mededelingen, vaststelling agenda
acties IDON 4 juni
2. Verslag en
mariene natura 2000-gebieden
3. Doelendocument
-
4. Internationale zaken
5. Special windenergie op zee
• Dossier windenergie op zee
aanpak zee (presentatie
XXX geeft een toelichting op het plan van windenergie op
bijgevoegd).
op
het SER akkoord staat een opschaling naar een operationeel windvermogen
In
1.000
MW in 2023 (inclusief bestaande en in ontwikkeling zijnde
zee van 4.45Ö
Aanbestedingen moeten in 2015 van start gaan. Andere punten in het SER
MW).
aangaande windenergie op zee zijn onder andere: wettelijk kader op 1
akkoord
kostenreductie Greendeal herbevestigd, ronde 2 onder
januari 2015, uit
meenemen, aparte categorie SDE+, en een evenwichtige
voorwaarden allocatie of
op de Noordzee.
belangenafweging t.o.v. ander ruimtegebruik
om tijdig voldoende kavels ter beschikking te
Het doel van het plan van aanpak is
vragen de volgende onderwerpen
kunnen stellen voor aanbesteding. Hiervoor
kavels, aansluiting op het landelijke
aandacht: aanwijzing gebieden, te gebruiken
juridische kader.
netwerk, financiering en subsidieregeling en
windparken),
Kritieke paden qua planning zijn het juridische kader (wetgeving
e1
(waarvoor
aansluiting op het landelijk net (land) en de kavelbesluiten tranche
2e
nodig: besluit omgaan met ronde vergunningen, uitrolstrategie,
Pagina 1 van 3
ve
g
