pia n). Bestuurskern
verkaveling
Dir. Gebieden en Projecten
het IDON in dit proces is het bewaken van de samenhang met andere
De rol van
Afd. Projecten
op zee die van invloed zijn het windenergie op zee dossier.
dossiers op
zijn presentatie benadrukken van het om stakeh’Iders
XXX eindigt met het beIan
betrekken en vast o
tijdig te te houden.
iO13
gemaakt.
moeten worden
op zee
Rijksstructuurvisie windenergie
XXX licht de toegestuurde presentatie toe.
worden gebieden aangewezen
In de Rijkstructuurvisie Windenergie op zee de die
Het gaat om het
in het Nationaal Waterplan zijn aangeduid als zoekgebieden.
Gebieden krijgen
gebied Hollandse Kust en Ten Noorden van de Waddeneilanden.
na de aanwijzing mede de functie voor windenergie. Voor beide gebieden geldt dat
de beschikbare ruimte afhankelijk is van een aantal factoren, namelijk mijnbouw
(veiligheidsafstand, uitfasering mijnbouwplatforms en prospects), kabels en
leidingen, ronde 2 vergunningen en scheepvaart (routes en veiligheidsafstand). Bij
de Hollandse Kust speelt ook de kolonie van de kleine mantelmeeuw nog een rol.
