__________________
Van: -DGW
donderdag mei 2012 15:29
Verzonden: 3
ilieudienst-ijmond.nl’
Aan:
(DNZ);
CC: DG Mo;
(DNZ)
Onderwerp: Betrokkenheid KIMO bij aanwijzing windgebieden
Geachte
afgesproken dat ik u nog
Naar aanleiding van ons overleg 25 april jI. hebben we onder meer
wijze KIMO-Nederland respectievelijk de betreffende
per mail zou informeren op welke
worden betrokken bij het
Nederlandse kustgemeenten en kustprovincies zouden
en “Ten
de aanwijzing van het windgebieden “Hollandse Kust”
participatietraject voor
ik reeds meldde op 25 april jI.
Noorden van de Waddeneilanden”. In aansluiting op hetgeen
het ministerie de volgende mogelijkheden:
voorziet
zullen worden gevraagd hun opvattingen te geven
1. de bevoegde bestuursorganen
hier om de provincies
over de Notitie Reikwijdte en Detailniveau (NRD). Het gaat
en Groningen. Verder gaat het om de
Zuid-Holland, Noord-Holland, Friesland
uw gebruik om de
betrokken kustgemeenten. Graag maken we van aanbod
- schriftelijk
adressen leveren zodat wij de NRD — zoals vereist
betreffende te
kunnen aanbieden aan de betrokken bestuursorganen.
2. De NRD zal ook voor advies worden aangeboden aan het Overlegorgaan
Ik heb begrepen dat KIMO-Nederland ook
Infrastructuur en Milieu (OIM). van u
zitting heeft in het OIM.
gemaakt
de Staatscourant openbaar worden
3. De NRD zal middels een kennisgeving in
ieder kan worden ingesproken.
waarop binnen een bepaalde termijn door een
“Hollandse Kust” en
Het (mcl. Passende Beoordeling) voor het windgebied
4. Plan-MER
voor het windgebied “Ten Noorden van de
het Plan-MER (mcl. Passende Beoordeling)
(ter wijziging van
Waddeneilanden” zullen t.z.t. samen met de ontwerp-structuurvisie
van Waterplan) ter inspraak worden gelegd.
de betreffende onderdelen het Nationaal
te organiseren.
5. Tot slot zijn we van plan zogenoemde stakeholder-bijeenkomsten
publiceren voor kennisgeving en
We verwachten dat we de NRD voor de zomer te kunnen
najaar wordt dan
voorzien we dan de eerste stakeholderbijeenkomst. Dit
commentaar. Ook
Plan-MER (in. PB) voor het windgebied
vervolgens de ontwerp-structuurvisie met het
Noorden van de
en het Plan-MER (mcl. PB) voor het windgebied ‘Ten
“Hollandse Kust”
Waddeneilanden” ter inspraak gelegd.
11 mei te
op uw Dagelijks 8estuur vergadering van a.s.
Ik hoop u hiermee met het oog
afgesproken 25 april ji. volgt
Knokke voldoende te hebben geïnformeerd. Zoals op
(met helaas onjuiste
binnenkort schriftelijke reactie op uw brief 21 maart jI. In mijn mail
de
met
al uitgenodigd voor overleg met het ministerie,
adressering) van 29 maart had ik u
uiteindelijk het overleg van 25 april ji. als resultaat.
onder voorbehoud is van akkoord van
Voor de volledigheid meld ik u dat het bovenstaande
van IenM.
de staatssecretaris
Graag ontvang ik nog een ontvangstbevestiging van deze mail.
Met vriendelijke groet,
heer
7
