- BSK
Van:
ariI 2013 13:22
Verzonden: nsdao 16
Aan:
Onderwerp: Factsheet windmolens 12 zeemijl
aangepast fiche
Factsheet windmolenparken binnen de 12 zeemijl
IM hebben voor mogelijkheden
• Ministers van EZ en afgesproken dat het Rijk zich zal inzetten
voor windenergie binnen de 12-mijlszone in verband met het kostenaspect.
• Begin 2013 heeft de minister van EZ tijdens de begrotingsbehandeling in de Tweede Kamer een
mijlszone
haalbaarheidsstudie aangekondigd naar windparken binnen de 12 (nautische) — een
strook van bijna 23 studie is per brief d.d. 12 februari 2013 door
km breed üit de kust. Deze de
minister van I&M bevestigd aan de Tweede Kamer.
• Aanleiding voor die studie is de veronderstelling dat windparken dichter bij de kust goedkoper
zijn dan verder uit de kust.
doel van de Haalbaarheidsstudie inzicht te krijgen in de mogelijkheden van en het
• Het is om
draagvlak voor windenergie binnen de 12-mijlszone:
• Fase 1: bekeken in welke gebieden windenergie kansrijk is, uit ruimtelijk oogpunt en uit
elektriciteitsnet
oogpunt van kosteneffectiviteit en aansluiting op het
• Fase 2: een verdiepingsfase, waarin openstaande vragen die kritisch zijn voor de
haalbaarheid verder worden uitgewerkt en regionale belangen worden ingebracht via
werksessies brancheorganisaties en
met stakeholders (kustgemeenten,
natuurorganisaties).
• Bij het zoeken van de geschikte lokaties zal rekening moeten worden gehouden met nationale
en internationale afspraken en wettelijke, juridische kaders zoals Natura 2000, NB-wet, Flora
(
boven
en Fauna wet, IMO en internationale afspraken over windmolens de waddenzee).
• Voor elketoekomstige locatie (binnen en buiten de 12 nmijl) geldt dat er bij de
vergunningverlening een toetsing moet komen voor VHR en NBwet.
Op korte termijn wordt u geïnformeerd over de uitkomsten van fase 1
•
Natuur en ecologie
• Het gaat hier om zeezoogdieren (zeehonden en bruinvissen), vissen en vislarven, vogels
(trekvogels, broedvogels en overwinteraars) vleermuizen en schelpdierbanken.
• De laagste natuurwaarden worden langs de buitenrand van de 12 mijlszone aangetroffen: in
van
een band benoorden de Waddeneilanden en in een aantal gebieden ten westen de
(Figuur
Hollandse kust 20).
een schaal van
• Gecumuleerde natuurwaarden zijn in dit rapport (Figuur 20) weergegeven op
groen (minimale scores), via oranje naar rood (maximale scores).
1
