______________ ________________
Van: (WVL)
—rrr”
Verzonden: maan ag 22 juli 2013 14:38
Aan: (WVL)
Onderwerp: FW: Inhoud SV + negatief Commissie Mer advies + ter inzagelegging
(1
Ter informatiel
Rijkswaterstaat Water Verkeer & Leefomgeving
Zuiderwagenplein 2 8224 AD Lelystad
1
Postbus 17
8200 AA Lelystad
t
t’
E
Van DGRW
Verzonden:
maandag 2juli 2013 14:33
(WVL); DGRW
O1derwerp: + +
RE: Inhoud Sv negatief Commissie Mer advies ter inzagelegging
S.
— - HBJZ
Verzonden: woensdag 17juli 2013 13:19
DGRW; (W’JL); !D); DGRW;
rt,\
DGRW
Onderwerp: Inhoud sv + negatief Commissie advies + inzagelegging
Mer ter
Hol,
mijn lijstje
Op heb ik een aantal punten staan die ik nog zou beantwoorden.
Inhoud SV:
In de Wet milieubeheer bepaling eisen stelt aan de inhoud van de Sv.
is een opgenomen die
Artikel 7.14 Wet milieubeheer bepaalt dat de SV moet vermelden/bevatten:
— a. de wijze waarop rekening is gehouden met de in het milieueffectrapport beschreven mogelijke gevolgen voor
het milieu van de activiteit waarop het plan betrekking heeft;
- b. hetgeen is overwogen omtrent de in het milieueffectrapport beschreven alternatieven;
- c. de reactie op de zienswijzen die naarvoren zijn gebracht tegen het MER;
hetgeen
- d. is overwogen over het advies van de Commissie voor de m.e.r.
2. Indien van toepassing wordt in het plan tevens vermeld:
a. hetgeen in het milieueffectrapport of in het advies van de Commissie voor de m.e.r. omtrent mogelijke
belangrijke nadelige grensoverschrijdende milieugevolgen is overwogen;
b. hetgeen is overwogen omtrent de uitkomsten van het overleg met de buurlanden bij grensoverschrijdende
milieugevolgen.
1
