Status uitgave: eindrapport
Rapportnr.: 12-238
Datum uitgave: 12 maart 2013
van onder kleine mantelmeeuwen uit de
Titel: Schattingen aarrvanngsslachtotfers
kolonies op Texel in nieuwe alfahore windparken in Nederland
Samenstellers M.P. Collier MSc
dr. Gylmesi
A.
drs. S. Dirksen
Aantal pagina’s inclusief bijisgen: 30
Project nr.: 12-735
Dirksen
Projectleider: drs. S.
Rijkswaterstaat Dienst Noordzee
Naam en adres opdrachtgever:
Postbus 5807, 2280 MV Rijawijk
2012
Refereritie opdrachtgever Orderbon nr. 4077288 —0010 dcl 29 november
Waardenburg bi
Akkoord voor uitgave Teamleider Bureau
drs. T.J. Boudewijn
Paraaf,
Bureau Waardenburg bv Is niet aansprakelijk voor gevolgschsde, alsmede voor schade welke voortvloeit uit toepassingen
van Bureau Waardenburg bv opdrachtgever
ven de resultaten van werkzaamheden of andere gegevens verkregen
vrijwaart Bureau Waarderrburg bv voor aanspraken van derden in verband met deze toepassing.
ct Bureau Waardenburg bel Rijkwaterstaat Dienst Noordzee
rapport is vervaardigd op verzoek van opdrachtgever hierboven aangegeven en is zijn eigendom. Niets uit dit rapport
Dit
fotokopie, microlilm of op welke andere wijze
mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt worden d.m v. druk,
dan ook, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de opdrachtgever hierboven aangegeven en Bureau
voor enig ander werk dan waarvoor
Waardenburg bv, noch mag het zonder eerm dergelijke toestemming worden gebruikt
heils vervaardigd.
Het kwaliteitsmanagementsystaem van Bureau Waardenburg bv is door CERTIKED gecertificeerd
overeenkomstig ISO 9001:2008.
Bureau Waardenburg bv
milieu
Adviseurs voor ecologie &
\,,,,/
Al Culemborg
Postbus 365 4100
Telefoon 0345 51 27 10, Fax 034551 98 49
info@buwa.nl www.buwa.nl
2
\
