Samenvatting
die
Mogelijke effecten van nieuwe offshore windparken op kleine maritelmeeuwen,
hebben in afgelopen
broeden in Natura 2000-gebieden langs de Nederlandse kust, de
2012 is als
jaren om verschillende redenen volop in de belangstelling gestaan. In
een drietal
resultaat van een gezamenlijk traject van RWS Noordzee en Eneco
informatie verbeterde populatiemodel
rapporten verschenen, waarin nieuwe en een
Lensink
uitwerking zijn gepresenteerd (Dirksen ei al. 2012; Gyimesi & Lensink 2012; &
van Horssen 2012).
dat de te
Na de afronding van deze rapporten over kleine mantelmeeuwen is duidelijk
voor
verwachten effecten geringer zijn dan destijds in de Passende Becordelingen
Noordzee heeft nu
‘ronde 2’ windparken werden ingeschat. Rijkswaterstaat Dienst
vergunde
behoefte aan een actueel overzicht voor alle momenteel parken. Aan
voeren.
Bureau Waardenburg is verzocht deze berekeningen uit te
kleine
Gebaseerd op nieuwe kennis verkregen over de foerageerbereik van
Lage Land
mantelmeeuwen vanuit de kolonie in het Natura 2000-gebied Duinen en
geplande offshore
van Texel (Dirksen et al, 2012) kan de vliegintensiteit (flux) voor
om
windparken berekend worden. Deze nieuwe fiuxen zijn gebruikt het potentiële
door
aantal aanvaringsslachtoffers opnieuw voor offshore windparken te schatten
middel van empirische modellen.
uitgevoerd voor alle in
De berekeningen van de aantallen aanvaringssiachtoffers zijn
foerageerbereik van de kleine
‘ronde 2’ vergunde windparken, waarvan er drie in het
van deze parken zijn ook
mantelmeeuwen uit de kolonies op Texel liggen. Voor twee
van deze windparken, evenals
berekeningen uitgevoerd voor de gewijzigde versies
aantal aanvaringssiachtoffers
voor twee later voorgestelde windparken. Het potentiële
in de
van kleine mantelmeeuwen is volgens het ‘route 2’ model (zoals gebruikt
‘route 3’
Passende Beoordelingen) berekend, maar ook volgens de alternatieve
(Troost 2008) en het SOSS Band model 2012 (Band 2012).
berekeningen aanzienlijk
Het aantal aanvaringsslachtoffers komt volgens de nieuwe
Beoordelingen. Indien alle andere
lager uit dan gepresenteerd in de Passende
is de
invoerparameters (b.v. uitwijking, proportie op rotorhoogte, etc.) gelijk blijven
lagere fluxgetallen. Deze lagere
afname in aanvaringen namelijk proportioneel met de
door Dirksen et al. (2012),
fluxen vloeien voort uit de nieuwe kennis verschaft
foerageervluchten per dag die
namelijk: een kleiner foerageerbereik; een lager aantal
en een kleinere fractie van
niet evenredig verspreid zijn binnen het foerageerbereik;
modelberekeningen zijn ook nieuwe
de vluchten gericht op de Noordzee. In de nieuwe
kleine mantelmeeuwen conform
inzichten verwerkt over ontwijking en vlieghoogte van
al. (2012). Tussen de uitkomsten van de
Dirksen et al. (2012) en Cook ei
geen grote verschillen aangetroffen. Het aantal
verschillende modellen worden
3 en het SOSS Band model 2012 wordt
aanvaringsslachtoffers dat met route
5
