van de foerageertrips binnen 80 km
Vanuit komt naar voren dat 98%
foerageerbereik van de kleine
van de kolonie plaatsvinden. Binnen het
Den Helder 1, Tromp Binnen, Q4, Q4
mantelmeeuwen vallen derhalve de windparken
deze windparken betreft het voor Tromp Binnen
West en Helmveld subsidiair. Van
windparken vielen in het
een kleine fractie van de totale oppervlakte. De
kleine mantelmeeuwen van Texel.
geheel buiten het foerageerbereik van
voor het schatten van aantallen
Enkele rekenmethoden
en
door Troost (2008) nader uitgewerkt
aanvaringsslachtoffers bij windturbines zijn
route
offshore windparken. De door haar beschreven
geformaliseerd voor gebruik bij
aanvullingen, gebruikt in de serie
2 en ‘route 3’ zijn, met enkele kleine
In
voor de ‘ronde 2’ offshore windparken.
Beoordelingen die in 2009 zijn geschreven
(Band 2000, Band et al. 2007) gebruikt om te
route 3 wordt het SNH-Band model
bereiken als aanvaringsslachtoffer
berekenen hoeveel van de vogels die het rotorvlak
Band-model
uitgebreide versie van het
eindigen. In 2012 is er in een
als
die vergelijkbare functionaliteit biedt
gepubliceerd (Band 2012; zie ook bijlage 2),
biedt om
varianten de mogelijkheid
route 3 in Troost (2008), maar in verschillende
verschillende hoogteverdelingen te gebruiken
bijvoorbeeld hele grote parken of
model 2012’
zowel ‘route 3’ als dit ‘SOSS Band
(zie bijlage 2). In dit project zijn
gebruikt.
relevante
zijn op data vanuit de
De aanvaringsslachtofferberekeningen
aangeleverd door
eventuele vergunningswijzigingen
Beoordelingen en
schattingen
mogelijk zijn voor niet-beschikbare data
RWS (tabellen 2.2 en 2.3). Indien
gebruikt.
op basis van windparken
1
stuurgroep van The Crown Estate (UK).
Strategic Ornithological Support Services (SOSS):
11
SOSS
1
-verband
aanvaringssiachtoffers
Gebruikte rekenmodelleri
voor
Gebruikte informatie windpark
per
deze gegevens
andere
2.3
bestaande
Passende
zeer
2.4
gebaseerd
Passende
andere
