4 Discussie en conclusies
aantal aanvaringssiachtoffers
4.1 Effect van flux op het geschatte
Het aantal aanvaringsslachtoffers wordt het meest bepaald door het aantal vluchten
door gebied. Als alle andere parameters ongewijzigd blijven, is de verhouding één
het
een
op één. Bijvoorbeeld een tweevoud aan vogels dat een windpark kruist, zal
door
tweevoud aanvaringssiachtoffers betekenen. De nieuwe inzichten verkregen
aan
broedende
de studie van Dirksen et al. (2012) leiden tot een lager aantal vluchten van
De
mantelmeeuwen boven de Noordzee dan eerder aangenomen werd.
kleine
redenen hiervoor zijn:
de
- 98% de vluchten gebeurt binnen een foerageergebied tot 80 km van
van
kolonie (eerder is een gebied van 100 km aangenomen);
de
- de verspreiden zich niet evenredig over hun foerageergebied:
meeuwen
is dichtbij Texel aanzienlijk hoger dan verder weg;
dichtheid
van 95%,
- gemiddeld 571% van de vluchten gaat naar de Noordzee (in plaats
zoals aangenomen).
eerder
dichtbij kolonie
weegt extra zwaar omdat er geen windparken de
Het tweede punt
aantal
liggen. van deze nieuwe kennis wordt het duidelijk dat het geschatte
Op basis
door windparken lager is dan aangenomen voor de Passende
vluchten
het aantal
Beoordelingen. In het geval van de al vergunde windparken is de afname in
tabel
vluchten rond de 97% (Den Helder 1 en Q4) tot meer dan 99% (Tromp Binnen;
er in het
4.1). Als gevolg van de afname in het aantal vluchten is een afname
geschatte aantal aanvaringsslachtoffers waar te nemen (tabel 4.2). Let wel dat dit
aantal
aantal een zelfde verhouding kleiner wordt als de afname van het
niet in
de nieuwe
vluchten, omdat ook andere parameters van de modellen gewijzigd zijn in
berekeningen ten op zichte van de oorspronkelijke PB’s.
te/meeuwen uit de kolonie op Texel
Tabel 4. 1 De jaarlijkse flux van kleine man
2 aanvaringsslachtofferberekeningen voor de Passende
gebruikt in route
op basis van nieuwe
Boorde/ingen (PB) en actuele waarden geschat
kennis (Dirksen et al. 2012).
uit
jaarlijks flux van kleine mantelmeeuwen kolonie Texel
windpark
PB route 2 route 2 actuele waarden
Den Helder 1 198.178 4.953
22
Tromp Binnen 158.352
7.437
Q4 346.674
19
