2
.
Tabel4.2 jaarlijkse aantal aanvaringssiachtoffers
Het van kleine mantelmeeuwen uit
de kolonie op Texel berekend met behulp van route voor Passende
2 de
Boordelin
gen (P8) en voor de huidige studie voor dezelfde (eventueel
gewijzigde: zie tabel 2.1) windparken.
windpark jaarlijks aantal aanvaringsslachtoffers kleine
mantelmeeuwen uit kolonie Texel
PB route 2 huidige studie route 2
Den Helder 1 2227 172
Tromp Binnen
1 5,63 0,01
1,101
Q4
31,61
berekend uit deels geschatte gegevens
4.2 Betekenis geschatte aantallen aanvaringssiachtoffers
Voor een afweging van de betekenis van aantallen
de nu geschatte
aanvaringsslachtoffers voor de instandhoudingsdoelstelling 2000-
van het Natura
gebied Duinen en Lage Land van Texel moet allereerst worden
nagegaan of er kans
is op significante effecten. Wanneer de additionele onder
sterfte 1% blijft is er sowieso
geen sprake van een significant effect. Daarboven is de effect
kans op een significant
aanwezig en moet nader worden onderzocht additionele
wat het effect van deze
sterfte zou kunnen zijn.
Voor de kolonies op Texel komt 1% van de natuurlijke sterfte
overeen met 25,20
individuen (op basis van Camphuysen & Gronert 2012: 0,91 als overleving
voor kleine
mantelmeeuwen mde kolonie op Texel) De berekeningen volgens route 2, route 3 of
het SOSS Band model 2012, geven dus als resultaat dat voor set 2’
alle parken in
(vergund mcl. wijzigingen en twee parken toegevoegd) in cumulatie de aantallen
slachtoffers onder deze grens liggen.
Hoewel voor deze uitkomsten nu niet relevant, is het toch goed te vermelden dat uit
de studie van Lensink & van Horssen (2012) duidelijk is dat een waarde boven de 1%
niet ook automatisch een significant effect hoeft te betekenen op populatieniveau. In
populaties als die van kleine mantelmeeuwen zijn namelijk altijd ‘floaters’ (niet-
broedende adulte vogels) aanwezig, die snel de door sterfte openvallende plekken in
een broedpopulatie kunnen innemen (Gyimesi et al. 2012). Al in de Passende
Beoordelingen in 2009 is op basis hiervan beargumenteerd dat een hoger percentage
dan
1% niet tot significante effecten zal leiden en ook op basis van de
modelberekeningen van Lensink & Van Horssen (2012), is nu met zekerheid duidelijk
dat een additionele sterfte die boven de 1% ligt niet tot significante effecten op
2
In eerdere rapporten is een 0.914
waarde van gehanteerd op basis van beschikbare literatuur
vanuit andere gebieden. Omdat deze waarde uit de kolonie op Texel nu beschikbaar is wordt dit
iets lagere gêtal nu aangehouden.
20
