wel populatie effecten optreden is niet
populatieniveau zal leiden, Bij welk percentage
(een individuele
omdat hierbij onder andere het schaalniveau
eenduidig aan te geven,
broedpopulatie) een
een Natura 2000-gebied of de gehele Nederlandse
populatie in
modelparameters. Echter, een waarde van
rol speelt in de keuze van de verschillende
effecten optreden, is op basis
additionele sterfte alvorens significante
minimaal 5%
om aan te houden.
van Lensink & Van Horssen (2012) zeker verantwoord
3
2
3’ de manier waarop de kans op
belangrijkste verschil route 2’ en ‘route is
Het
van beide routes zie
berekend wordt (voor de berekeningsformules
aanvaringen
gebruikt die is op empirisch
bijlage 1). In route 2 is een correctiefactor
windpark. Route 3 gebruikt echter
data, opgeschaald naar het betreffende
verzamelde
op een wiskundige formule, het
een theoretische kans op aanvaringen,
SNH-Band model (Band 2000).
aanvaring voor een bepaalde vogelsoort
Het SNH-Band model schat de kans op
rotor-bestreken gebied van een bepaalde
tijdens een enkele vlucht door het
met de grootte en
windturbine. De grootte en snelheid van de vogelsoort,
vormen de basis voor de
rotatiesnelheid van de windturbine
3 (Troost 2008) wordt deze
aanvaringskansberekeningen. Binnen route
van vluchten in het rotor
in combinatie met flux, vlieghoogte, fractie
aanvaringskans
(macro- en micro- ing) gebruikt
bestreken gebied en twee ontwijkingsfactoren
om tot het jaarlijkse aantal aanvaringen te komen.
vHeghoogte en fractie van vluchten in
Route gebruikt naast de flux,
2,
ontwijkingsfactor (macro-ontwijking).
het rotor-bestreken gebied maar één enkele
data het aantal aanvaringen per
Desalniettemin wordt wel gebruik gemaakt van over
over het aantal en grootte van de
vlucht bij windparken, en van data
met het windpark in kwestie. Met behulp
turbines, om te corrigeren voor de verschillen
gecorrigeerd.
van deze correctiefactor wordt in feite voor micro-ontwijking
macro-ontwijking (ontwijking van het hele
In route 2 en ook in route 3 wordt voor
van windturbines binnen het windpark)
windpark) en voor micro-ontwijking (ontwijking
hele
De fractie van vogels die het
getallen uit Krijgsveld et al. (2011) gebruikt.
al. (2011)
is soortsafhankelijk. Krijgsveld et
windpark ontwijkt (macro-ontwijking)
het OWEZ windpark binnenvlogen,
hebben gedocumenteerd dat meeuwen geregeld
(micro
ontwijking van individuele turbines
wat erop wijst dat voor soorten
de
is. is een belangrijke component van
ontwijking) een belangrijkere factor Ontwijking
grote hebben op het aantal
route 3 berekeningen en kan effecten
0,99
micro-ontwijkingswaarde van 0,98 naar
aanvaringen. Een in de
aanvaringen. De
een 50% afname in het aantal
resulteert bijvoorbeeld in
bij Egmond
Nederlandse offshore windpark
data afkomstig van studies bij de
micro-ontwijking vertoont
de fractie van vogels die
aan Zee (OWEZ) dat
is dus ook gerekend in de
(Krijgsveld et al. 2011). En
op minstens 0,976 ligt
21
tussen route
Verschil
route en
4.3
tussen
gebaseerd
gebaseerd
samen
daarentegen,
bestaande
deze
geschatte
toename
geschatte
eerste
suggereren
daarmee
