huidige modellen. Dat de resultaten van route 2 en route 3 vergelijkbaar zijn,
suggereert dat de resultaten verkregen met gebruik van deze waarde voor micro
empirisch
ontwijking (in route 3), vergelijkbaar is resultaten die verkregen worden met
verzamelde gegevens in referentie parken (zoals in route 2).
4.4 Het SOSS Band model 2012
dezelfde ‘route 3’. In
Het SOSS Band model 2012 werkt in principe op manier als
tijdens vlucht rotor-bestreken
beide modellen is de kans op aanvaring een door het
aanvaringskans
gebied geschat op basis van dezelfde theoretische berekening. Deze
van turbines in het
wordt opgeschaald naar het windpark. De grootte en het aantal de
vluchten door het rotor-bestreken
park, samen met het aantal vogels levert het aantal
deze
gebied op. Hierop wordt nog een bepaalde mate van ontwijking toegepast. In
Route 3 maakt gebruik van het aantal
tweede stap verschillen de twee methodes.
van gebied en de
vluchten door het windpark (flux), de verhouding het rotor-bestreken
maakt echter
windpark en twee niveaus van ontwijking. Het SOSS Band model 2012
turbines en slechts één
gebruik van de dichtheid van vliegende vogels, het aantal
door de rotor-bestreden gebieden
ontwijkingsniveau. Hoe het aantal vluchten
windparken tussen
berekend zijn levert kleine verschillen tussen op. De ruimte
berekend met Route 3 maar niet op het
turbines heeft effect op het aantal slachtoffers
2012.
aantal berekend met het SOSS Band model
van de twee modellen komen de
Ondanks het verschil in de berekeningsmethode
Verder komen de schattingen voor
berekende aantallen slachtoffers redelijk overeen.
overeen komen met die van route 2.
het aantal aanvaringen ook grotendeels
4.5 Conclusies
vanuit Dirksen et al. (2012) gaf nieuwe inzichten in het foerageergedrag
De informatie
en foerageerbereik broedende kleine mantelmeeuwen. Dit was van belang voor
van
aantal aanvaringsslachtoffers in offshore windparken. Het lagere
het schatten van het
Noordzee en het kleinere foerageerbereik
aantal foerageervluchten boven de
resulteerden voor alle beoordeelde windparken in een afname in het aantallen
windpark. Daarmee werden in alle rekenmethodes ook het aantal
vluchten door het
aanvaringsslachtoffers kleiner doordat deze proportioneel gerelateerd zijn aan het
aantal vluchten door het windpark. Aanvullende nieuwe informatie uit Krijgsveld et al.
(2011) over parameters als uitwijking en uit Cook et al. (2012) over vlieghoogtes
zorgen ook voor aangepaste gevonden aantallen aanvaringsslachtoffers. In
tegenstelling tot in de oorspronkelijk PB’s werd in de huidige berekeningen een lagere
macro-uitwijking, een hogere micro-uitwijking, en een marginaal lager percentage
leverde
vogels op rotor hoogte gebruikt. Het verschil in macro- en micro-uitwijking
waardoor een
ongeveer een halvering van de aantallen uitwijkende vogels op,
verdubbeling in het aantal slachtoffers werd gevonden in de nieuwe berekeningen.
22
