Bijlage 2 model 2012
SOSS Band
2012 Crown Estate’s Strategic Ornithological Support Services (SOSS)
In heeft The
en spreadsheets gepubliceerd om het
stuurgroep een leidraad document bijhorende
gebruik daarvan voor offshore windparken te
aanvaringsrisico-model en het
beschrijven. leidraad erkent een onzekerheid in het modelleren van
De
wat betreft leidraad voorziet in een
aanvaringsriscio’s, met name de invoer-data. De
reeks de belangrijkste parameters, in het bijzonder voor
voorstellen voor input
Daarnaast worden een aantal optionele model-uitbreidingen
ontwijkingsfracties. ook
gegeven document.
in het
Eén van deze optionele uitbreidingen is te gebruiken bij windparken met een groot
aantal Hier voor het afnemende
turbinelijnen achter elkaar. kan gecorrigeerd worden
aantal passeren van het eerste turbinelijn overleeft maar is
vogels dat het
de aanvaringsrisico volgende lijnen. Deze berekening is
geconfronteerd met met de
aantal turbines (minstens honderden)
vermoedelijk slechts relevant bij een zeer groot
van deze component van het model is relatief
en bij lage ontwijkingsfracties. Het effect
klein en zelfs gevallen honderden turbines neemt het geschatte aantal
in van
aanvaringsslachtoffers een fractie af. Omdat het verschil in
met van een procent
resultaat beschouwd kan worden, vooral in verhouding met de
als verwaarloosbaar
onzekerheid andere parameters, wordt deze uitbreiding van het model hier
omtrent
niet gebruikt.
andere uitbreiding betreft vlieghoogtes van vogels en omvat componenten die
Een
gerelateerd en b) de verdeling van vogels op rotorhoogte. Deze
zijn aan a) getijden
berekening aan vlieghoogtes die op een relatief hoge resolutie (1 m
vereist informatie
intervallen) verzameld zijn, en het gebruik van standaard data zoals gepresenteerd
door al. (2012). Het eerste betreft het gebruik van gedetailleerde data
Cook et aspect
over Deze gegevens zijn gebruikt om de vlieghoogte van vogels aan te
getijen-cycli.
passen, relatief tot het waterniveau en de turbine in een gekozen periode
(bijvoorbeeld Het tweede aspect is een herberekening van de
een jaar).
aanvaringsrisico door het rotor-bestreken gebied, wat gebaseerd is op de
per passage
verdeling vogels op rotorhoogte. Deze berekening veronderstelt een lagere
van
trefkans aanvaringsrisico bij uiterste einde van de rotors. Volgens de
en lagere het
leidraad ken de geschatte aanvaringen met 50% en 10%, respectievelijk,
dit
reduceren.
De component gerelateerd aan de getijen past de veronderstelde risico-vlieghoogtes
aan op de frequentie van getijhoogtes. De leidraad benadrukt dat het effect van deze
component in het algemeen klein is en daarom buiten beschouwing gelaten kan
worden.
kan
Het niveau van onzekerheid in de uitkomsten van het aanvanngsrisico-model
afgeleid worden van de onzekerheid in de gebruikte input parameters en van de
29
