Van: (ZO)
difls’” 15 2014 9:16
Verzonden: juli
(ZO)
Aan:
Onderwerp: re: Terugmelding gesprek over Kader ecologie en cumultatie
Van: (ZD)
Verzonden: )uly 14 2014 06:28 PM
Monclay,
- (ZO); (ZD); (WVL)
ç’Aan:
Onderwerp: Fw: Terugmelcling gesprek over Kader ecologie en cumultatie
*
Dit bericht is verstuurd met Blackberry en daarom kort.
îuon.com
Van:
M’nday,
Verzonden: July 14, 2014 06:05 PM
Aan: (ZD); neco. (ZD)
Cc: @nuon.com
Onderwerp: RE: Terugmelding gesprer uver raoe cologie en cumultatie
allen,
Beste en
Volgens mij is je samenvatting van ons bespreking volledig. Hierbij alvast wat aanvullende informatie:
Het cumulatieve effecten voor offshore wind word ook in Duitsland besproken en onderzocht. Een goed
onderwerp
voorbeeld recente studie over onderwatergeluid bij parallel lopende heiwerkzaamheden tijdens de bouw
is de
van Global Tech 1, Nordsee Ost en Dan Tysk. De studie zelf kan ik helaas niet verspreiden. Wellicht is het sowieso
verstandiger om direct met de verantwoordelijke onderzoeker in contact te treden- Hij
:
is een goede aanspreekpunt voor cumulatieve effecten mbt onderwatergeluid:
een goed overzicht over alle lopende onderzoeken mbt cumulatieve effecten en
Ihad
omgang deze effecten in de offshore wind vergunning. Hier zijn haar contactgegevens:
met
1
