i)-DGRW
Van: L (ZO)
oktober 2014 18:03
Verzonden: vrijdag 17
Aan: ZD)
aandacht voor
Onderwerp: Re: Tekst KEC in NWP2 + juridisch overleg procedurele inbedding en
compensatie
lx ben akkoord
Van:
‘(ZD)
Verzonden: Friday, October 17, 2014 05:36 PM
Pr(,
(7fl’ ‘ (7fl . (WVL);
Aan: - ie • Un (ZD);
Ç-)
- “
(ZO); (ZD)
.. @minez.nl>;
• Onderwerp: RE: Tekst KEC in NWP2 + juridisch overleg procedurele inbedding en aandacht voor compensatie
g
Zonder tegentekstvoorstellen gaat de oude tekst maandag rond uur naar DGRW
Groet,
Dit is de oude tekst:
Kader Ecologie en
cumulatie
ontwikkeling cumulatieve
In het kader Ecologie en Cumulatie geeft het Rijk aan hoe bij de van windenergie op zee
ecologische effecten gebracht en welke maatregelen genomen kunnen worden teneinde
In beeld moeten worden
bij
significant negatieve effecten op natuurdoelstellingen te voorkomen. Het kader moet worden toegepast
ruimtelijke van windenergie op zee, zoals de toekomstige aanwijzing van
besluitvorming ten aanzien
windenergiegebieden kavelbeslulten. Aan de hand van dit kader zal bij het nemen van deze besluiten worden
en
zee afzonderlijk, of cumulatie met andere windparken
bekeken of kan worden uitgesloten dat een windpark op in
(en andere activiteiten), significant negatieve effecten op de ecologie zal hebben. Om eventueel optredende
het kavelbesluit, In het
negatieve signlficante effecten te voorkomen, zullen voorschriften worden opgenomen In
uiterste geval kunnen locaties worden uitgesloten voor verdere ontwikkeling.
onderzochte
Bij de ontwikkeling van het kader worden relevante partijen (windparkontwikkelaars en natuurorganisaties)
Het uitgewerkt zal beschikbaar zijn op.... Het betreft een dynamisch
betrokken. document waarin het kader wordt
document dat periodiek zal worden aangepast aan nieuwe inzichten en ontwikkelingen.
Groet,
Van: (ZD)
Verzonden: vrijdag oktober 2014 16:12
17
Ç\
. (WVL);
Aan: (ZD); (ZD); i (ZO);
(ZO);’
-. (ZD)
:
Onderwerp: KI:: tekst KEC in NWP2 + juridisch overleg procedurele inbedding en aandacht voor compensatie
tekst aangepast.
Door zorgen van n opmerking van heb Ik
Zie hieronder
Graag snel commentaar.
Kader Ecologie en cumulatie
kader Ecologie het Rijk aan hoe bij de ontwikkeling van windenergie op zee cumulatieve
In het en Curnulatie geeft
kunnen worden teneinde
ecologische effecten in beeld moeten worden gebracht en welke maatregelen genomen
significant te voorkomen. Het kader moet worden toegepast bij
negatieve effecten op natuurdoelstellingen
ruimtelijke besluitvorming ten aanzien van windenergie op zee, zoals de toekomstige aanwijzing van
windenergiegebieden en kavelbesluiten.
maatregelen
Het kader bepaalt hoe cumulatie in de MER/Passende beoordeling bepaald moet worden en welke
optredende negatieve significante effecten te voorkomen, zullen
getroffen kunnen worden. Om eventueel
voorschriften moeten worden opgenomen in het kavelbesluit. In het uiterste geval kunnen onderzochte locaties
uitgesloten van de passende beoordeling wordt beoordeeld of
worden voor verdere ontwikkeling. Aan de hand
significant negatieve effecten door cumulatie uitgesloten kunnen worden.
1
