scharen,
Groet,
Van: (ZD)
Verzonden: Friday, October 17, 2014 10:46 AM
)Aan: L e (ZD);
(ZD); ZD);
);
. (WVL); L (ZD); k (ZD:
);
.‘
rninez.n>;
mw.
Cc: (ZD)
Onderwerp: RE: Tekst KEC in NWP2 + juridisch overleg procedurele inbedding en aandacht voor compensatie
Beste mensen,
Ik
stuit me aan bij opmerking.
Ik heb basis van opmerkingen en vragen van het stuk aangepast, Grrag snel vandaag reaCTIE
nog wel op
GROET,
Kader Ecologie cumulatie
en
In het kader Ecologie en Cumulatie geeft het Rijk aan hoe bij de ontwikkeling van windenergie op zee cumulatieve
ecologische effecten worden gebracht en welke maatregelen genomen kunnen worden teneinde
in beeld moeten
significant negatieve effecten op natuurdoelstellingen te voorkomen. Het kader moet worden toegepast bij
aanwijzing van
ruimtelijke besluitvorming ten aanzien van windenergie op zee, zoals de toekomstige
windenergiegebieden kavelbesluiten. de hand van dit kader zal bij het nemen van deze besluiten worden
en Aan
bekeken of kan worden uitgesloten dat een windpark op zee afzonderlijk, of In cumulatie met andere windparken
andere activiteiten), significant negatieve effecten op de ecologie zal hebben. Om eventueel optredende
(en
negatieve significante effecten te voorkomen, zullen voorschriften worden opgenomen in het kavelbesluit. In het
verdere ontwikkeling.
uiterste geval kunnen onderzochte locaties worden uitgesloten voor
Bij de ontwikkeling van het kader worden relevante partijen. (windparkontwikkelaars en natuurorganisaties)
betreft een dynamisch
betrokken. Het document waarin het kader wordt uitgewerkt zal beschikbaar zijn op.... Het
nieuwe inzichten en ontwikkelingen.
document dat periodiek zal worden aangepast aan
Van:
(ZO)
Verzonden: vrijdag 17 oktober 2014 10:21
•-
) .... ,,WVL)
Aan: ( e (ZO); ., . ..
);
CC: (ZO)
Onderwerp: RE: Tekst KEC in NWP2 + juridisch overleg procedurele inbedding en aandacht voor compensatie
Hoi,
worden
Formeel gezien moeten activiteiten zoals de aanleg/exploitatie van kabels, leidingen en platforms mee
genomen In een cumulatie-toets.
prioritaire eigenlijk
De uitwerking van het kader voor het SER-akkoord richt zich nu echter alleen op effecten (of
onderbouwing we wel aangeven waarom we al die
prioritaire combinaties van pressures-soorten). In de moeten
andere effecten nu niet (kwantitatief) beschouwen. Dat zal mijn inziens ook voor de effecten van de
deels andere soorten, omvang
aanleg/exploitatie van kabels, leidingen en platforms moeten gebeuren (treft
beperkt). Ik dat de, vrij algemene, tekst voor het NWP2 aangepast hoeft te worden.
denk niet
Met groet
Van: .
, ,ZD)
Verzonden: donderdag 16 oktober 2014 16:05
(WVL)
\‘% Aan: .. (ZD); n
CC:
(ZD)
aandacht voor compensatie
Onderwerp: Re: Tekst KEC in NWP2 + juridisch overleg procedurele inbedding en
ik Maar beschouwen deze effecten nu helemaal niet. Wsl ook omdat ze meevallen. Je ontkomt
Ja, dat denk wel. we
er echter niet om daar iets over op te nemen. Na het lezen van onze scenario’s kan men duidelijk zien dat ze er
aan
3
