niet in zitten.
Groeten
Van: (ZD)
Verzonden:
Thursday, October 16, 2014 03:52 PM W. Europe Standard Time
Aan: 1 (ZD); (
i (ZD); (ZD); i (V\./L)
.,
Cc:
- ‘(ZD)
Onderwerp:
FW: Tekst KEC in NWP2 + juridisch overleg procedurele inbedding aandacht voor compensatie
en
Beste
m ensen,
Hierin een vraag aan ons van
Zojuist een bijeenkomst
met I&M, EZ en TENNET. Daarbij is geconcludeerd dat voor de platforms, kabels en
leidingen weliswaar een andere procedure wordt gevolgd
maar dat het afwegingskader ecologie in ieder geval
wat
voor betreft cumulatie wel van toepassing zal zijn. Moeten we daarvoor nog iets aanpassen in het
afwegingskader en in de tekst van het
NWP2?
Graag jullie mening hierover
Zie verder mail van
Van: mw. [mailto: minez ni]
Verzonden: donderdag 16 oktober 2014 11:50
Aan: ,i; ;evr. mr.
; (WVL); s, (ZD); ‘ : (ZD)
);
Onderwerp: Tekst KEC in NWP2 + juridisch overleg
procedurele inbedding en aandacht voor compensatie
Beste 1
en
In onderstaande tekst van voor het NWP2 heb ik een paar aanpassingen gedaan.
Graag ook de jurist van
1&M meenemen in deze conversatie, wie is dat in dit geval? Ik ben zo akkoord met
cle inhoud,
is de tekst ook goed genoeg om ons als beleid binden aan dit kader?
te
s
Zojuist een bijeenkomst met IM, EZ en TENNET. Daarbij voor platforms, kabels en
geconcludeerd dat de
leidingen weliswaar een andere
procedure wordt gevolgd maar dat het afwegingskader ecologie in Ieder geval
voor wat betreft cumulatie wel van toepassing zijn.
zal Moeten we daarvoor nog iets aanpassen in het
afwegingskader
en in de tekst van het NWP2?
Kader Ecologie en cumulatie
In het kader Ecologie zal
en Cumulatie het Rijk dieper ingaan op de cumulatieve ecologische effecten en de
mitigerende maatregelen. Het doel van dit kader is om aan te geven ecologische
hoe cumulatieve effecten in
beeld
moeten worden gebracht. Dit kader moet worden toegepast bij ruimtelijke besluitvorming ten aanzien van
windenergie op zee. Aan de hand van dat
toetsingskader zal bij het nemen van ruimtelijke besluiten voor
windenergie op zee, zoals de toekomstige aanwijzing van windenergiegebieden en kavelbesluiten, worden
beoordeeld of kan
worden uitgesloten dat een windpark op zee afzonderlijk, of in cumulatie met andere
winciparken en andere activiteiten, significante effecten op ecologie zal eventueel optredende
de hebben. Om
significante effecten
te voorkomen, zullen voorschriften worden opgenomen in de kavelvoorwaarden. In het
uiterste geval kunnen locaties worden uitgesloten voor ontwikkeling. De kennis bij
verdere die wordt opgedaan
het ontwikkelen
van het kader zal worden betrokken bij toekomstige besluitvorming over aan te wijzen gebieden
voor windenergie op Bij de ontwikkeling van
zee. het kader worden relevante partijen (windparkontwikkelaars en
natuurorganisaties) betrokken. Het document waarin het kader wordt uitgewerkt zal beschikbaar zijn op.... Het
betreft een dynamisch document
dat periodiek kan worden aangepast aan nieuwe inzichten en ontwikkelingen.
Voorts: Weten
de juristen elkaar te vinden voor het in het SDO afgesproken overleg over de procedurele
inbedding en aandacht voor de compensatie? Voor waarin dit moet gebeuren verwijs ik graag
de snelheid naar de
planning van i&M, het
schijnt wel haast te hebben.
Met vriendelijke
groet,
‘1
