Drs.
Ministerie van Economische Zaken
Bezuidenhoutseweg 73, 2594AC Den Haag
Postbus 2500EK Den Haaa
20401,
tel.
[niailto:i
Van: ))
‘)
donclerdaq 16 10:28
“Verzonden: oktober 2014
Aan: mw. 1
L
Onderwerp: tekst NWP2
Hol
(met mijn aanvullingen).
Dit is nu tekst voorstel NWP2 over KEC
Kun je hiermee instemmen?
Graag voor vrijdagmiddag laat een reactie
Groet,
Kader x Ecologie en cumulatie
KADER ECIOLOGIE EN CUMULATIE
PM TEKST AANPASSEN NAV VERDERE UITWERKING
op de cumulatieve ecologische
In in 2015 af te ronden kader Ecologie en Cumulatie zal het Rijk dieper ingaan
van dit kader is om aan te geven hoe cumulatieve ecologische
effecten en de mitigerende maatregelen. Het doel
worden toegepast bij ruimtelijke
beter en eenduidiger in beeld moeten worden gebracht. Dit kader moet
effecten
dat toetsingskader zal bij het nemen van
besluitvorming ten aanzien van windenergie op zee Aan de hand van
van windenergiegebieden en
voor windenergie op zee, zoals de toekomstige aanwijzing
ruimtelijke besluiten
windpark op zee afzonderlijk, of in
kavelbesluiten, worden beoordeeld of kan worden uitgesloten dat een
zal hebben. Om
en andere activiteiten, significante effecten op de ecologie
cumulatie met andere windparken
worden opgenomen in de
eventueel optredende significante effecten te voorkomen, zullen voorschriften
kennis
locaties worden uitgesloten voor verdere ontwikkeling. De
kavelvoorwaarden. In het uiterste geval kunnen
toekomstige besluitvorming over
die wordt bij het ontwikkelen van het kader zal worden betrokken bij
opgedaan
ontwikkeling van het kader worden relevante partijen
aan te wijzen gebieden voor windenergie op zee. Bij de
kader uitgewerkt zal
en natuurorganisaties) betrokken. Het document waarin het wordt
(windparkontwikkelaars
periodiek kan worden aangepast aan nieuwe
beschikbaar zijn op.... Het betreft een dynamisch document dat
inzichten en ontwikkelingen
Dit beticht kan Informatie bevatten die niCt voor u is bestemd Indien u niet de
bent dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden wordt u
geadresseerde of
melden verwijderen De Staat
verzocht riet aan de afzender te en het bericht Ie
aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade van welke aard ook die verband
houdt risico’s verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten
met
you are not
This message may contain information that Is not irntended for you Ii
the addressee or t this massage was cent to you by rnislakc you are requested to
infaint the sender defete the message The State accepts no Iiabrhty tot
and
froiir risks inherent in the electronic
damage of any kind resuiling the
transmissian of messages
het Ministerie
Bezoekt u het kemndepartement van van
Economische Zaken
rekening dat Li een geldig
Houd er dan mee
of rijkspas) dient
identteitsbewijs (paspoort ID-kaani ritbewijs
te tonen Indien u bij de receptie geen geldig identiteitsbewijs
kunt tonen wordt u geen toegang verleend L.egitirnamiebewmjzen
organisaties worden niet geaccepteerd
en toegangspassen van anCere
S
