(ZD)
Van:
vrijciag 14 november 2014 11:23
Verzonden:
(ZO)
Aan: ZD)
wind??
bruine bank als N2000 in de vergunningen voor
Onderwerp: Fw:
RWSZD
Dit verstuurd met Blackberry en daarom kort.
bericht is
Van
2014 11:21 AM
Verzonden: Friday, November 14,
(ZO)
\> Aan:
voor wind??
Onderwerp: RE: bruine bank als N2000 in de vergunningen
Hoî
bruine nog steeds GBEW, in de kamerbrief staat
de status van de bank is
Bruine Bank (Vogelrichtlijn)
en aantallen van zeekoeten en alken vast conform
onderzoek de regelmatige aanwezigheid in grote dichtheden
Het stelt
mogelijke begrenzingen van het gebied om deze
geldende selectiecriterla. Het onderzoek geeft meerdere
de
aanbevolen inzicht te verkrijgen in cie mechanismen
vogelwaarden te dekken. Er wordt echter nog nader onderzoek om
inzicht in de daadwerkelijke ecologische
die voor relatief hoge vogelwaarden van het gebied. Beter
zorgen de
daarom
aanwezigheid van vogels Is ook nodig. Ik wil
Interferentie tussen economisch gebruik van het gebIed en de
begrenzing
Water Plan (2015) te besluiten over
vervolgonderzoek laten uitvoeren om in de opvolger van het Nationaal
waardevol gebied gehandhaafd.
en aanwijzing. Tot die tijd wordt de status als mogelijk ecologisch
is
moet je hem meenemen, ook al hij
gebied aangemeld in Brussel, . dan
als een is
in NL nog niet aangewezen.
zit.
omdat het nog in de onderzoeksfase
eigenlijk heeft gebied dus nog geen status
advies het SV Woz aan:
Echter de cMER geeft in haar bij
De CommissIe
zijn Natura 2000-gebieden met name genoemd.
p. 87 van de Passende beoordeling HK. Daarbij geen
Zie
aanwijzing als Natura
voor de Bruine Bank, waarvan
vermoed dat kan vooral kan gaan om een eerste rislcobeoordeling
2000-gebied overwogen wordt.
ze kijken er wel naar.
gaat specifiek om het MER, dus niet P6. maar
het hierbij
