Groeten
Oorsoronliik hericht -
Van, ZD)
Verzonoen: t nur’’”1 ‘ecember 04, 2014 06:40 PM W. Eurooe Standard Time
(WVL)
Aan (WVL’r (ZD, ‘ZD);
Cc: (ZD); (CD)
ZD); (ZD);
Onderwerp: Fw: Als geen sign effecten dan geen nbwetvergunnirig klop tet
Dit bericht is verstuurd met Blackberry en daarom kort.
ÇW,rsnronkiijjk
bericht
Van:
Verzonden: Thiirsday, uecember 04, 2014 06:37 PM
Aan: ZD)
Onderwerp: Als geen sign effecten dan geen nbwetvergunning klopt niet
Hallo allemaal
Ook voor ‘gewone’
ook de MvT bij
negatieve effecten moet je een vergunning aanvragen. Zie onderstaande bronnen, en trouwens
artikel 19d.
hUp ://www. natura2000.nl/files/toepassing_begrippenkader.pdf
2
