Van: (ZD)
wonsonn mei 2D15 1206
Verzonden:
ecoogïe boschiflaar
Onderwerp: Kader en cirnuIatio openbaar
zeozuoqdierendciox
Dijlagen; Feveatomivligr
Beste
Zee.
cndeirerp voor de belangenarweging bij het realiseren van windparken op i)a-aroni
Ecologie is een oelangrijk
toelsingskador dat wordt toegepast hij her
is in opdracht van het ministerie van Economische leken een oemaakt
van Windenergie op zee; het Kader ecolegia er’ Cumulatie
riemen van ruimtelijke beeluitari over de onk ikkailno
is het Kader ecologie cumulatie openbaar toeganke!ijk op het Noardzooioket;
Vanaf eind april en
ivjv,nnni1:r. beschikbaar zijn op wçbsite.
Eind van tJa rnap.nrJ rriel zal oek con onoclataligo voisie deze
Kader Cumuintin wutenschnppn[jkn methode onhcikkeld om de ecolngischa effecten
Met het Ecolorlie en is een
waarin dc
zee to bepalen. Dle rrerhcde s toegepast vp de zagemiaamde Routekaarfl
%n windparken op
op jeo to zijn uitgewerkt. Windparken op
kabinetsplannen om het Enerpleakkoord voor windenergie rooilserert
zijn I,ruinvison,
verschillende soorterigroepen. Het meest gevoelig
ZCe kunnen negatieve effecten hebben op
Routekaart — gezien vanuit
soorten sogels en mogelijk vleermuzen. Uit hoc onderzoek dijkt dat de
verschillende
toorrJ nearegelen wcrd genorner Via die mitpn..ri de
eolrgie ken iii mis r—n un al nuineionce
in
de effecten viadparken zodanig beperkt werden, dat de papulaties niet gevaar
maatregelen cunnen van
heien beperken val
roet name beperken van onderwatorgaluid door en het
komen. Daarbij gaet het om het
vorden uitgewérkt In de
aanvaringssiachtoffers door eisen te stellen aan turbines, Deze meetregelen
van
ftologin en rumul?tzr kijkt vooruit nvir dc nffcctun van de reatsatie al e qeplande
nvelbeulu’teri [let Kwler
ei mnaatmgeien
schade an de eatuur te voorkomen zeilen daarom tij de eerste windparkan
wiridparken. Om
in de tijd gewaarborgd blijft en
genomen worden. Dit is verstandig, omdat de ecologische qebruiksrulmte hiermee
4Q% in tien jaar gerealiseerd ken worden
hiermee afgesproken knstcnLzesparlnq
ook de
Mrr .riendeliJke
groet
Delia
Zee en
Riiksvaterelaal
tel!
i:ws -ii
e—rriail
CD
,rdr
