2L1
- DGRW
-.
Van: - DGRW
1737
Verzonden: donderdag 13juni 2013
(ZD); - DGRW;
Aan:
u(MI
- DGRW
CC:
bvV: uitnodiging overleg over tweede fase Haalbaarheidsstudie 12 NM
Onderwerp:
Ter info; zojuist verstuurd vanuit de postbus Windopzee.
Gr
Van: Windopzee
Verzonden: donderdag
13 juni 2013 17:36
Aan: iwerkorganisatieduivenvoor& ni’; bloemendaal.nl’;
.@bergen
@gemeentewestland.nl’; @hetnet. ni’; @milieudienst-ijmond.nl’;
nh.nl’; castricum.nl’;
@rotterdam.nl’; @denhelder.nl’; - .@pzh.nl’;
portofrotterdam.com’;
t©schagen.nP; beverwiik.nl’; ,
©katwUk.nl’;
,r .@denhaag.nl’;
k©zandvoort.nl’; .@pzh.nl’ @velsen.nl’;
katwijk.nl’; heemskerk.nl’; @noordwijk.nl’
@noord-holland.nl’;
CC: Windopzee
tweede fase Haalbaarheidsstudie 12 NM
Onderwerp: Uitnodiging overleg over
Beste mensen,
conferentie van 5juni hebben geannuleerd, zullen we de
Zoals aangekondigd in de mail waarmee we de
bestuurders van de informeren over de resultaten van de quickscan in de
regionale overheden schriftelijk
haalbaarheidsstudie de 12-mijlzone. Uiteraard sturen we jullie de quickscan ook zo spoedig
windenergie binnen
mogelijk toe.
om de
willen —zoals ook aangekondigd in de mail - graag ambtelijke bijeenkomsten per regio organiseren
We
v66r zomervakantie doen.
aanpak van de tweede fase in de haalbaarheidsstudie te bespreken. Dat willep we nog de
We hebben daar de volgende data voor gereserveerd:
• Donderdag 27juni van 13.30— 15.30 uur - kustgemeentes en provincie Noord-Holland
in het provinciehuis Noord-Holland, locatie Dreef (commissiekamer 2).
• Woensdag 3juli van 14.00 — 16.00 uur - kustgemeentes en provincie Zuid-Holland
in het Stadhuis Den Haag, Spui 70 (Wittebrugzaal A04.15)
Ook in Zeeland en het Waddengebied organiseren we bijeenkomsten.
voor jouw provincie, laat het ons dan weten. Dan kun
Mocht je verhinderd zijn op de datum die we gepland hebben
je wellicht aansluiten bij de andere bijeenkomst.
Met vriendelijke groet,
t
