f__)
L)
/_
Van: @goeree-overflakkee.nl]
Verzonden: dinsdag 18 juni 2013 9:04
Aan:
R1E: haalbaarheidsstudie wind in 12 mijlszone
Onderwerp:
Beste
Voor mij in ieder geval wel.
Groeten
Van: DGMI [mailto: i@minienm.nl]
Verzonden: maandaq 17 juni 2013 17:49
Aan:
t@westvoorne.nl’
;
CC: DGRW
(ZD); - DGRW;
Onderwerp: RE: haaloaarheidsstudie wind in 12 mijlszone
Beste
Naar aanleiding van onderstaande mailwisseling zou ik graag met jullie een datum prikken voor een
afspraak over de haalbaarheidsstudie windenergie in de 12-mijlszone.
scan toelichten en de
Tijdens deze afspraak is het de bedoeling dat we de resultaten van de quick
verdere aanpak met jullie te bespreken.
Graag wil ik jullie vragen of 10 juli vanaf 10.30u ook een mogelijkheid is.
Met vriendelijke groet,
haalbarheidsstudie windenergie 12-mijlszone
Nl
Van: [mailto: @rws.nll
Verzonden; maandag 17 juni 2013 14:14
:@westvoorne.nl’
Aan: @goeree-overflakkee. nl;
CC: DGRW; -‘ - DGRW; zeeland.nl’;
DGMI
wind 12 mijlszone
Onderwerp: Re: haalbaarheidsstudie in
zal contact opnemen voor een afspraak!
Beste en
Groet
RWS Zee en Delta
Tel.’
Dit bericht is verstuurd per blackberry.
Van: goeree-overflakkee.nl]
Cmailto
Verzonden: Monday, June 17, 2013 0 1:32 PM
1
