LCY
en Milieu de aanpak voor de haalbaarheidsstudie
Op 4 april heeft het Ministerie van Infrastructuur
gepresenteerd.
mogelijkheden van windenergie in de 12-mijlszone in het DIM
naar de
de eerste fase van de haalbaarheidsstudie
Zoals afgesproken, treft u bijgaand de uitkomsten van
van de studie, de
begeleidende notitie vindt u een korte toelichting op de achtergronden
aan. In de
fase van de studie kunt leveren.
status van de quickscan en hoe u uw inbreng in de tweede
Werksessies
van Infrastructuur
organiseert het Ministerie
Naast een aantal verdiepende studies en onderzoeken
van de
en Milieu na de zomer werksessies met ambtelijke vertegenwoordigers
direct
met een
maatschappelijke organisaties
kustoverheden en vertegenwoordigers van sectoren en
kwaliteit van de
of kennis, die zij willen inbrengen om de
nationaal of gebiedsspecifiek belang
gaan
om per gebied concreet na te
haalbaarheidsstudie te verbeteren. De werksessies zijn bedoeld
combineren zijn met
gebieden en hoe deze wel of niet te
welke aspecten en belangen Spelen in de
van kustoverheden ook
windenergie. Voor de werksessies worden naast vertegenwoordigers
recreatie
gezocht visserij, sportvisserij, scheepvaart,
vertegenwoordigers met gebiedskennis van
en andere belanghebbenden zijn
zandwinning. Ook vertegenwoordigers van natuurorganisaties
en
welkom.
Aanmelden
coördinerende
wil u vragen om - indien mogelijk - een
Het Ministerie van Infrastructuur en Milieu
de werksessies. U kunt de
rol voor deelnemers uit uw achterban bij de aanmelding voor
te spelen
Vermeld
e-mail sturen naar windozee©minienm.nl.
deelnemers voor 10 juli opgeven door een te
Als het aantal
en en de organisatie die wordt vertegenwoordigt.
u daarbij naam telefoonnummer
om te
en Milieu contact opnemen
deelnemers te groot wordt, zal het Ministerie van Infrastructuur
representatieve afvaardiging te komen.
zien of het mogelijk is tot een
Vragen?
t—
vragen over bovenstaande kunt u contact opnemen
Voor
t
Tekst
website:
met
minienm.nl.
