LL)
Milieu
Ministerie van Infrastructuur en
Datum
26juni 2013
memo
Inleiding
Milieu, DG
Op 4 april hebben (ministerie van Infrastructuur en
(Rijkswaterstaat Zee en Delta) de aanpak
Ruimte en Water) en
voor de haalbaarheidsstudie naar de mogelijkheden van windenergie in de 12-
treft bijgaand de
mijlszone in het OIM gepresenteerd. Zoals afgesproken u
uitkomsten van de eerste fase van de haalbaarheidsstudie aan. Hieronder vindt u
status van de
een korte toelichting op de achtergronden van de studie, de
en hoe uw inbreng in de tweede fase van de studie kunt leveren.
quickscan u
Achtergrond van de haalbaarheidsstudie 12 NM
kabinet een doelstelling van 16% duurzame energie in 2020
Het heeft
doelstelling te
afgesproken. Windenergie op zee is één van die opties om de
Uitgangspunt van het kabinet is om de doelstelling tegen zo
kunnen realiseren.
laag mogelijke kosten te halen. Het is immers in ieders belang om de kosten voor
burgers en bedrijfsleven
het verduurzamen van de energievoorziening voor
beperkt te houden, zeker in deze tijden van economische crisis. Windenergie op
van energie moet wel
zee is nu relatief gezien nog een dure optie. Maar deze vorm
worden meegenomen om de doelstelling te halen.
en Schultz van Haegen hebben al met de provincies
De ministers Kamp
afgesproken om minimaal 6000 megawatt windenergie op land te realiseren.
goedkoper dan zee. Daarnaast wordt een
Windenergie op land is namelijk veel op
haalbaarheidsstudie naar locaties binnen de 12-mijlszone uitgevoerd omdat de
dan op
verwachting is dat windenergie daar goedkoper kan worden gerealiseerd
haalbaarheidsstudie wordt uitgevoerd in nauwe
andere locaties op zee. De
ministerie van
samenwerking tussen het ministerie van Economische Zaken en het
voor ruimtelijke afwegingen van
Infrastructuur en Milieu, dat verantwoordelijk is
nationale betekenis.
Quick Scan en vervolg
gekeken waar
In de quickscan is door vertegenwoordigers van de rijksoverheid
windparken binnen de 12 mijlszone gebouwd kunnen worden, rekening
géén
houdend met nationale belangen, zoals de doorgaande scheepvaart.
van de haalbaarheidsstudie worden de vijf resterende gebieden
In de tweede fase
voorhand wordt
onderzocht, waarbinnen de bouw van windparken dus niet op
Voor alle duidelijkheid: het ook voor die gebieden niet vast dat
uitgesloten. staat
er windparken gebouwd kunnen worden.
Pagina 1 van 4
