In de tweede fase van wordt een aantal verdiepende
de haalbaarheidsstudie
studies en onderzoeken uitgevoerd, onder andere op het gebied van ecologie,
mogelijke effecten op radar voor de scheepvaart en effecten op kusttoerisme en
huizenprijzen. Voor de vijf overgebleven gebieden in de kustzone en de
aangewezen en aan te wijzen gebieden buiten de 12-mijlszone wordt een
maatschappelijke gedaan om te alle
kosten-batenanalyse zien in welke van
gebieden binnen en buiten de 12-mijlszone windenergie tegen de laagste
maatschappelijke kosten gerealiseerd kan worden.
Hoe kunt u uw inbreng leveren?
De ministers van Economische zaken en Infrastructuur en Milieu vinden het
belangrijk om goed te luisteren naar eventuele bezwaren van overheden, sectoren
en maatschappelijke hun
organisaties tegen ingrepen in omgeving. Om
zorgvuldige afwegingen te kunnen maken, willen zij over alle relevante belangen,
feiten
en meningen beschikken, voordat er een besluit wordt genomen. U kunt
helpen bij het verzamelen daarvan, door belangen, feiten en meningen aan te
dragen.
Voor de vijf gebieden worden direct na de zomer werksessies gehouden
met ambtelijke vertegenwoordigers van de kustoverheden en vertegen
woordigers van sectoren en maatschappelijke organisaties met een natio
naal of gebieclsspecit’iek belang of kennis, die willen inbrengen om de
zij
kwaliteit van de haalbaarheidsstudie te verbeteren. De werksessies zijn
bedoeld
om per gebied concreet na te gaan welke aspecten en belangen
spelen in de gebieden en hoe deze wel of niet te combineren zijn met
windenergie. Bijvoorbeeld: wat zijn de meest waardevolle visgronden, hoe
kan rekening worden gehouden met zandwinning en kan omvaren worden
voorkomen, hoe kunnen windparken de ruimtelijke kwaliteit en beleving
beïnvloeden zijn ook kansen voor de ontwikkeling van het gebied?
en er
Beoogd resultaat van de werksessies is een kaart met een aantal aan
dachtspunten of ontwikkeling van windenergie be
voorwaarden bij de om
staande belangen zo min mogelijk te hinderen en waar mogelijk kansen te
benutten. Voor de werksessies worden naast vertegenwoordigers van
kustoverheden ook vertegenwoordigers met gebiedskennis gezocht van
visserij, sportvisserij, scheepvaart, recreatie en zandwinning. Ook verte
genwoordigers natuurorganisaties en andere belanghebbenden zijn
van
welkom.
• Als alle informatie uit de onderzoeken en de werksessies verwerkt is, vindt
een bijeenkomst plaats met de deelnemers aan de sessies om de verza
melde feiten te checken en eventuele openstaande punten verder te be
spreken. Op basis hiervan wordt de eindrapportage opgesteld.
• Alle partijen, ook degenen die ervoor kiezen om niet actief mee te doen
aan de haalbaarheidsstudie, kunnen daarna via het OIM hun mening of
standpunt kenbaar maken als input voor de besluitvorming.
• Vervolgens wordt een bestuurlijke bijeenkomst georganiseerd met de
kustoverheden.
Pagina 2 van 4
