• De uitkomsten van het OIM en de bestuurlijke bijeenkomst vormen met de
eindrapportage de input voor het besluit van de ministers, waarover ver
volgens de Tweede Kamer wordt geïnformeerd.
stappen
Onderstaand treft u een schematische weergave aan van de verschillende
in het proces naar besluitvorming.
Aanmelden
Verzoek is om - indien mogelijk - een coördinerende rol te spelen voor deelnemers
kunt de deelnemers
uit uw achterban bij de aanmelding voor de werksessies. U
voor 10 juli .opgeven door een e-mail te sturen naar windopzee@minienm.nl.
wordt
Vermeld u daarbij naam en telefoonnummer en de Organisatie die
vertegenwoordigt. Als aantal deelnemers te groot wordt, zal contact
het
opgenomen worden om te zien of het mogelijk is tot een representatieve
afvaardiging
te komen.
Vragen?
\/oor vragen over bovenstaande kunt u contact opnemen met de projectsecretaris
minienm.nl.
van
Pagina 3 4
