)-DGRW
Van: ©goeree-overflakkee.nl]
Verzonden: woensdaa 3 luli 2013
11:49
Aan: - DGRW
Onderwerp: RE: Ambtelijk vooroverleg Haalbaarheidsstudie windenergie binnen 12 nautische mijl
Zuid-Holland 3juli2013
Beste
De aangehaalde brief is niet door onze gemeente ontvangen, jij kunnen nagaan of daadwerkelijk is
zou deze
verzonden?
Alvast bedankt,
Vriendelijke groeten,
Van: - DGMI [mailto: minienm.nl]
3)
‘
Verzonden: woensuag 26juni 2013 15:55
Aan:
l@denhaag.nl’; t@katwijk.nl’; i@katwijk.nl’; ‘ i@noordwijk.nl’;
(örotterdam .nl’;
i@gemeentewestland nl; @werkorganisatieduivenvoorde.nl’;
- r@pzh.nl’; -- }portofrotterdam.com’;
k©pzh.nl’; @pzh.nl’;
thetnet.nl’:
@westvoorne.nl’
CC: .... - DGRW
ZD);
)
Onderwerp: Ambtelijk vooroverleg Haalbaarheidsstudie windenergie binnen 12 nautische mijl Zuid-Holland 3 juli
2013
Beste genodigden,
Hierbij de stukken voor het ambtelijk overleg over de haalbaarheidsstudie windenergie binnen de 12 mijlszone op
3 juli in het stadhuis van Den Haag.
Zoals aangekondigd informeren we de bestuurders van de regionale overheden schriftelijk over de uitkomsten van
de Quick Scan die we hebben gedaan in de haalbaarheidsstudie windenergie binnen de 12-mijlzone. Daarnaast is
er memo geschreven over OIM worden
de uitkomsten van Quick Scan en deze zal op de website van het
geplaatst.
Deze stukken zijn, tezamen
met de agenda, in de bijlage gevoegd.
Met vriendelijke groet,
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Directoraat Generaal
Ruimte en Water
directie Gebieden en Projecten
Plesmanweg 1-6
Postbus 20901 2500 EX Den Haag
1 1
MC
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd, Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden wordt u
verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade van welke aard ook die
verband houdt met risico’s verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten
1
