Ministerie van Infrastructuur en Milieu
> Retouradres Postbus 20904 2500 EX Den Haag
Directoraat-Generaar
Rij kshavenmeester Rotterdam,
Bereikbaarheid
Amsterdam,
Rijkshavenmeester
eZga
Directeur kkeling,
Netwerkontwi RWS/ZD,
Kustwarhi, Den Haag
Directeur
Postbus 20904
Nieuwscript
2500 Den Haag
Ex
www.rljksoverheld nl
PER MAIL
Cont-
Afdellngshoo[d
T
Datum 8 juli 2013
Kenmerk
Betreft Afwegingskader veilige afstanden
IENMfBSK-2013/142335
Geachte mevrouw, heren,
De Beleidsnota Noordzee, een bijlage bij het Nationale Waterplan (NWP) uit 2009,
hanteert als vertrekpunt voor veilig scheepvaartverkeer 2 zeemiji van
Internationaal vastgestelde verkeersscheidingsstelsels, ankergebiecien en nationaal
specifieke
vastgestelde clearways. Tegelijkertijd wordt daarbij aangegeven dat in
situaties meer maatwerk mogelijk is.
In november 2011 gaven u en mijn voorgange en werkgroep de
opdracht om een inhoudelijk afwegingskader veilige afstanden op zee op te
stellen, op basis waarvan dat maatwerk Ingevuld kan worden.
resultaat van de werkgroep is “Afwegingskader veilige afstanden’ dat
Het het
vrijdag aan gemaild. Het toepassen van het
afgelopen door u werd
veilige
afwegingskader levert ute- en locatiespecifieke afstanden voor
gevonden
scheepvaart op, waardoor ruimte voor overige gebrulksfuncties wordt.
De werkgroep levert daarmee het maatwerk dat in het NWP werd aangekondigd.
De werkgroep stelde een lijst op van criteria die van belang zijn voor het bepalen
van ruimte voor veilige scheepvaart.
Alle criteria zijn inhoudelijk stevig en eensluidend onderbouwd, op twee criteria
na. betreft de ruimte voor rondtorns over bakboord en ruimte voor
Het
uitwijkmanoeuvres over stuurboord. De noodzaak voor het reserveren van deze
kon niet eensluidend worden onderbouwd. De toepassing ervan leidt tot
ruimtes
verschillende breedtes in ruimtereservering scheepvaart:
voor
- Een variant A, die die breedte volledig voor scheepvaart reserveert;
scheepvaart, die ten behoe
- Een variant B, met een principereservering voor
ve van andere belangen op specifieke locaties/situaties nader onderzocht
kan worden.
Pagina 1 van 2
