Voor het maken van een beleidskeuze voor veilige afstanden spelen behalve
pirectordat-Generaal
Bereikbaarheid
scheepvaartveiligheid ook andere factoren een rol, te weten:
Marftieme Zaken
- Het creëren van duidelijkheid op korte termijn voor alle actoren. Met name
voor ronde 3 wind op zee is dit urgent, om de discussie over de precieze
Datum
grenzen voor scheepvaartvelligheld te beëindigen;
8 Juli 2013
- De mate van draagvlak;
- Een duidelijk standpunt ten behoeve van internationale discussies.
Op basis van al deze overwegingen maakt DGB de beleldskeuze voor variant A,
waarin de ruimte voor rondtorns over
bakboord én de uitwijkmanoeuvre over
stuurboorci
volledig voor scheepvaart wordt gereserveerd,
Deze
beleldskeuze en het at’wegingskader wordt de inbreng van DGB in de
discussie over contouren van aanwijsgebleden en kaveluitgifte in ronde drie.
Lopende procedures van ronde twee (m.n. Helmveld) blijven gebruik maken van
de inhoudelijke systematiek die tot nu toe wordt gehanteerd.
DE DIRECTEUR MARITIEME ZAKEN,
Pagina 2 van 2
