Van: denhelder.nl]
12 iiiH 2fl1
vriidn
Verzonden: 13:13
- -.
Aan:
Onderwerp: Betr.: onderzoek windmolens op zee en recreatie-toerisme
Hallo
strandpviljoen Paal 6 - de heer
Zanddijk 24, 1787 PP Julianadorp
Tel. - -
Het lijkt mij goed om de volgende personen te benaderen:
De heer
Helder events - - (heIderevents.nl
Mevrouw ., camping - :hotmail.com
t Noordersandt
De heer , Landal recreatie Ooghduyne -,
De heer Strandhuisjes Gooiberg, — 5dumasco.nI
E-mail: infopaaIzes.nl
strandpaviljoen Zee van Tijd
Gentiaan 27, 1787 CM Julianadorp
Tel.:
corn
J@zeevantid
Groet,
Reieidsadviseur
Toerisme, Recreatie en Cultuurhistorie
hIdprnl
Gemeente uen Helder
» F 11-7-2013
15:55»
Ik heb je onlangs al eens genoemd dat het ministerie I&M en EZ bezig zijn met Onderzoeken Windmolenparken op
zee. Specifiek gaan ze de effecten op recreatie en toerisme onderzoeken.
Zij willen een begeleidingsgroep
instellen.
Welke namen/organisaties vanuit de recreatiesector kun/wil jij hiervoor voorstellen? (vanuit Den helder, of vanuit
regio K0pNH)
van toeristische ondernemers, de strandpaviljoens, en dergelijke?
de
Alvast bedankt voor je informatie.
Vriendelijke groet,
