Onderwerp: Update mbt scheepvaartanalyse HK en TNW
Beste
Verder had ik jou eerder om offerte voor de maximum variant voor gebied
een het Ten Noorden van
de Waddeneilanden gevraagd. Mogelijk dat hier ook noq een extra vraag bijkomt aanpassing van
ivm
de minimum variant
TNW.
Ik hoor graag jou
van hoe jullie qua planning zitten en hoe het gaat met het doorrekenen van de
minimum variant 1-IK. Alvast vriendelijk bedankt voor jouw reactie.
Mocht
jij verder vragen hebben dan hoor ik dat graag.
Met vriendelijke groet,
r
4
