L/2
)-BSK
Van:
-. @rotterdam.nl]
(
2 —
Verzonden: donderdag 15 augustus 2013 9:20
Aan: - DGRW
CC:
;
Onderwerp: RE: Windenergie Maasvlakte
Bijlagen: 10gr3199[l].pdf
Beste
Bijgevoegd een wethoudersbrief over dit onderwerp uit december 2010. Daarin wordt verwezen naar een quickscan,
uitgevoerd door Arcadis. Die studie is uitgevoerd in opdracht van het Havenbedrijf Rotterdam. Voor het opvragen van
de studie moet je daarom contact opnemen met het Havenbedrijf, dit kan met zie cc en
Ik neem trouwens aan dat jij over dit onderwerp ook afstemt met de projectgroep voor het wiridpark op de
buitencontour van Maasvlakte 2, waar l&M ook in is vertegenwoordigd.
Met vriendelijke groet,
Programmabureau Duurzaam
Gemeente Rotterdam
Postbus 6575
3002 AN Rotterdam
Telefoon
Bezoekadres:
WTc - 4e etage laagbouw
Beursplein 37
3011 AARotterdam
Van:
Verzonden: woensdag 14 augustus 2013 13:43
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: Windenergie Maasvlakte
Hoi
Kun jij helpen aan een studie van Alterra (zie onderstaande e-mail en bijlage). Als ik het goed begreep, is
van wind op zee en ben jij van wind op land. Wellicht ga jij ook over near shore?
Graag je reactie naar zie CC).
Bedankt en groeten
t1minienm.nlJ
Van: DGRW [mailto:
Verzonden: augustus 2013 13:19
woensdag 14
1
