Aan:E
Onderwerp: RE: Windenergie Maasviakte
Bedankt!
@
naar de mogelijkheden near
1: ik ben met name geïnteresseerd in het onderzoek datjullie hebben gedaan
shore. Er is sprake van een onderzoek (Quick scan) door Alterra uit mei 2009.
Zou jij die voor mij kunnen vinden?
Ter toelichting:
12-
mogelijkheden van windenergie binnen de
Zoals je wellicht weet is door RWS dit jaar een Quick-scan naar de
2e
overgebleven
de Maasviakte als 1 van de S zoekgebieden
mijlszone gedaan, en daarbij is een gebied grenzend aan
eerdere bevindingen waren.
(zie bijlage). Ben daarom erg benieuwd naarwat jullie
Met vriendelijke groet,
Van: E [mailto lRotterdam.nl]
2
Li 2
woensdag
Verzonden: 14 augustus 2013 12:26
Aan: , , DGRW;
Onderwerp: RE: Windenergie Maasviakte
Hallo.
kun jij onderstaande vraag beantwoorden/doorzetten?
succes. Hopelijk heb je wind mee
;-)
Bedankt en gr
Senior beleid.sadviseur
Gemeente Rotterdam
Stads beheer
Afdeling Watermanagement
Galvanistraat 15
Postbus 6633
3002 AP Rotterdam
Tel mobiel en vast:
Kantoordagen:
wwwrotterdam.nI
- DGRW
Van: s) ik@minienm.nh
[
/2 1
Verzonden: woensdaci 14 augustus 2013 11:58
Aan:
Windenergie
Onderwerp: Maasviakte
Hou
wind op zee.
We zien elkaar niet zoveel meer maar ik ben bezig met werken aan
bij het RCI.
Nu zoek ik wat informatie over de stand van zaken over Windenergie
zijn.
Weet jij bij wie ik dan moet
Met vriendelijke groet,
geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden. wordt u
Dit bericht ken informatie bevatten die niet voor u is bestemd. indien u niet de
aansprakeliikheid voor schade, van welke aard ook, die
verzocht dat aan de afzender le melden en het bericht te verwijderen De Staat aanvaardt neen
2
