,-BSK
Van: tfC/)
-DGRW
Verzonden: woensdag 21 augustus 2013 15:06
Aan: ijtiret±&
Onderwerp: Onderzoek naar mogelijke radarverstoring Windturbines
Geachte heer’
Ik heb uw naam gekregen als mogelijke contactpersoon voor aanvragen van een offerte voor het verrichten van
het
onderzoek naar de effecten van windturbines op
scheepvaartbegeleidingsradar.
Even ter introductie: in het kader van hoge ambities van het rijk voor het opwekken van duurzame energie wordt
opnieuw gekeken naar de mogelijkheden van het plaatsen van windturbines in de 12-mijlszone. Er zijn in een eerste
quick-scan (bijgesloten) een vijftal gebieden geselecteerd waar eventueel mogelijkheden zijn en die worden thans in
een haalbaarheidsstudie nader onderzocht.
Het meest zuidelijke gebied voor de kust van Schouwen overlapt deels met het verdragsgebied t.a.v. het
gezamenlijke nautisch beheer van scheepvaart richting de Schelde. Vandaar dat ook de vraag opkomt in hoeverre
de
radarbegeleiding hiervan hinder kan ondervinden.
Dit willen
wij nader laten onderzoeken, inclusief de mogelijkheden om deze hinder weg te nemen (zoals het
verplaatsen/bijplaatsen
van radarposten).
In een overleg met de een instelling
Schelderadarketen werd ook uw naam en die van uw instituut genoemd als
waarmee goede ervaringen punt. uitbrengen van
zijn op dit Vandaar dat wij u zouden willen uitnodigen voor het een
offerte.
Daarom aan vraag een officieel
u de of u daarvoor de juiste adressant bent en wat uw postadres is, dan zal u
verzoek met meer informatie
via de post (en ook per mail) bereiken.
Hoogachtend,
Rijkswaterstaat/Water Verkeer en Leefomgeving
1
