- DGRW
. 1 @denhelder.nl]
Van:
[
21
woensdrn uaustus 2013 15:28
Verzonden:
ZD)
Aan:
RW
CC:
12 mijlszone
Betr.: RE: N.a.v. haalbaarheidsstudie Wind op zee in de
Onderwerp:
Beste
aan bod
die hier in het gesprek met de wethouder
Ik ben je bijzonder dankbaar voor de antwoorden op de vragen
kwamen.
zijn.
Voor de werksessie van 10 september a.s. zou ik er wel bij willen
werksessie deel te nemen.
wethouder in principe ook belangstelling om aan die
Zoals ik al verwachtte heeft
maar is al bekend gemaakt wat
Ik net terug van vakantief dus misschien heb ik mailtjes, gemist,
ben
de lokatie en tijdstip van clie werksessie zullen zijn?
Vriendelijke groet,
gemeente Den Helder
irws.nI> 15:05
. 21-8-2013
Best
Hierbij een puntsgewijs antwoord op jouw vragen:
of hij doorgaat,
een aantal aanmeldingen voor de reis. Binnenkort wQrdt besloten
1. er zijn op dit moment
die over de
verzoek of jouw wethouder wilt aanmelden bijt
waarschijnlijkwel. Mijn is je
moeten we jouw
gaat. minez.nfW.b. ambtelijke ondersteuning
organisatie van deze reis
Het anderen zo expliciet gevraagd.
verzoek even bespreken. is nog niet door
Daarmee is
gewijzigde routestelsel het uitgangspunt.
2. bij de zoeklocaties voor nieuwe windparken vormt het
dus rekening gehouden.
detailkaarten van de gebieden,
3. w.b. de kaarten: we verspreiden op dit moment nog geen
grote kaarten de gebieden
_jIn de werksessies gaan we aan de hand van
verder uitwerken.
zijn er nog geen
toerisme: voor zover op dit moment bij ons bekend
4. w.b. effecten op recreatie en
onderzoek doen in het
bekend over mogelijke effecten, We gaan wel een
(internationale) onderzoeken
krijgen. Voor dat onderzoek
om zien of we daar meer zicht op kunnen
kader van de haalbaarheidsstudie te
en recreatie
vertegenwoordigers van kustoverheden
is een begeleidingscommissie samengesteld met
hebben en Bergen zich n.a.v. mijn mail als
organisaties (voor de regio noord-holland Schagen
bepalen wie deel zal nemen aan het onderzoek). De
belangstellend aangemeld. Zij zullen onderling nog
worden uiteraard met alle betrokkenen gedeeld.
resultaten
alle vergunningen met naam en nummer.
w.b. bestaande vergunninghouders: op bijgevoegde kaart staan
5. de
en Typhoon.
zijn op dit moment: Eneco, Nuon, SSE DONG, RWE
De vergunninghouders
we je
je nog vragen hebben laat het dan weten. Zien
Ik hoop je hiermee voldoende te hebben geïnformeerd. Mocht
nog op de werksessie Noord-holland op 10 september as.?
Groet,
. [mailto: @denhelder.nI]
Varn
Verzonden: dinsdag 20 augustus 2013 16:45
1
» »
4
