Van: [mailto: theemskerk.nl]
Verzonden: maandag 15juli 10:22
2013
Aan: (ZD)
RE: onderzoek
Onderwerp: recreatie
niet lukt, dan wil Heemskerk wel aanschuiven.
Helemaal goed. Mocht het zo zijn dat het met de gemeente Bergen
Vriendelijke groet,
gemeente Heemskerk
Van: rws.nh]
(ZD) [mailto:
Verzonden: woensdag 10 juil 2013 16:48
h@castricum.nl’;
Aan: c©bergen-nh.nl’; r@beverwijk.nl’; @bloemendaalnI;
‘schagen.nI’;
r@denhelder.nl’; @denhelder.nl’;
ni’
nl; @milieuaienst-ijmond.nl’; @bergen-nh.
@velsen.nl’; @noord-holland.
CC: - )GRW; - DGRW;
Onderwerp: onderzoek
recreatie
Beste mensen,
onderzoek
Op 27 juni hadden we een ambtelijk overleg in Noord-Holland waarbij we o.a. gesproken hebben over een
gesproken over
dat wij willen uitvoeren naar de van windparken op zee op recreatie en toerisme. We hebben
effecten
hebben
van een aan de begeleidingsgroep voor dit onderzoek. Inmiddels
evt. deelname Noordhollandse gemeente
we regio’s gesproken iemand bereid gevonden om deel te nemen aan de
ook de andere en in elke regio
ANWB zal meedoen. We hebben daarnaast Strand Nederland
begeleidingsgroep voor dit onderzoek. Ook de
(strandexploitanten). Daarmee zijn we een heel eind met de
benaderd, een landelijke Organisatie met ca. 300 leden
bemensing van de begeleidingsgroep.
Bergen. de gemeente Bergen
Vandaag heb ik contact gehad met .. ._. van de gemeente Mogelijk is
als een van de weinige al
bereid om voor deze regio deel te nemen. Dat heeft o.a. als voordeel dat deze gemeente
instemmen.j moet dit
ervaring heeft met windenergie op zee. Bij deze wil ik jullie vragen of jullie hiermee kunnen
anre gemeente
nog wel intern bespreken, het is nog niet helemaal zeker of Bergen dit wil oppakken. Als er een
dus
heel graag weten. Dan moeten jullie onderling even kijken wie van jullie zal
is die dit wil doen, laat het dan
aanschuiven.
groet,
Met vriendelijke
is en werkt mee om de millenniumdoelstèllingen te
Heemskerk een millenniumgemeente
realiseren
Opgelet:
mail!
Disclaimer: http:/!www. heemskerk. nI/disclaimer/e
gemeente
Heemskerk
postadres
bezoekadres
Maerten van Heemskerckplein 1 Postbus 1
1964 EZ Heernskerk 1960 AA Heemskerk
telefoon:
fax:
2
