-BSK
Van: -. 3RW
Verzonden:
donderdag 22 augustus 2013 15:01
Aan:
Onderwerp: Onderzoek naar mogelijke verstoring walradar door windturbien
Geachte heer
Ik heb uw naam gekregen als mogelijke contactpersoon voor het aanvragen van een offerte voor het verrichten van
onderzoek naar de effecten van windturbines op scheepvaartbegeleidingsraciar.
Even introductie:
ter in het kader van hoge ambities van het rijk voor het opwekken van duurzame energie wordt
opnieuw gekeken eerste
naar de mogelijkheden van het plaatsen van windturbines in de 12-mijlszone. Er zijn in een
quick-scan (bijgesloten) thans
een vijftal gebieden geselecteerd waar eventueel mogelijkheden zijn en die worden in
een haalbaarheidsstudie
nader onderzocht.
Het meest zuidelijke gebied voor kust van Schouwen verdragsgebied t.a.v. het
de overlapt deels met het
gezamenlijke nautisch beheer scheepvaart richting in hoeverre
van de Schelde. Vandaar dat ook de vraag opkomt
de radarbegeleiding hiervan hinder kan ondervinden.
Dit willen wij nader laten onderzoeken, inclusief deze hinder (zoals het
de mogelijkheden om weg te nemen
verplaatsen/bijpiaatsen van radarposten).
Daarom aan u de vraag of u daarvoor de juiste adressant bent en wat uw postadres is, dan zal u een officieel
verzoek met meer informatie via de post (en ook per mail) bereiken.
Hoogachtend,
Rijkswaterstaat/Water Verkeer en Leefomgeving
1
