Versie 2.0 20-08-2013
Radar windmolens zoekgebied Schouwen
Projectnaam: Onderzoek effecten van in
fProjectbegeleider:
Telefoonnummer:
Bnail @miniem.nl
Postbus 17 8200M Le[ystad
(Cerrespondentieadr:
t-
Heeft dit inkoorjîlan betrekking op een wijziging van een looende opdracht?
Nee
Achtergrondinformatie
van zijn energie moet halen uit duurzame bronnen.
Het kabinet heeft b&oten dat Nederland in 2020 voor 16 procent
zowel land als ook op zee.
Daarbij zal een belangrijk aandeel worden gevormd door windenergie, op
(waarvan subsidie hebben gekregen), zijn er twee
Naast de twee parken en de twaalf huidige vergunningen 3
Ver)
gebieden aangewezen voor windenergie op zee (Borssele en IJmuiden
Hollandse
aangewezen Rijksstructuurvisie Wind op Zee (voor de
en worden op dit moment nog twee nieuwe gebieden in de
buiten de 12-mijlone.
kust enten noorden van de Wadden) . Deze 4 gebieden liggen allen
realiseren, thans opnieuw gekeken of er
Teneinde duurzame energie tegen zo laag mogelijke kosten te wordt
die
quid<-sn zijn 5 mogelijke gebieden overgebleven
mogelijkheden zijn voor windenergie binnen de 12-mijlone. Na een
Schouwen, voor de Maasvlakte, voor de Hollandse kust
in aanmerking hiervoor zouden kunnen komen: in de voordelta voor
Ameland.
ten zuiden en ten noorden van IJmuiden enten slotte ten noorden van
Centrale vraagstelling
dat windmolens in dit gebied de begeleiding van
In het zoekgebied Schouwen (zie kaart) speelt als specifiek probleem
betreft hier btaande radarposten op Ouddorp en
schepen varend van en naar de Schelde kunnen verstoren. Het twee
aanbteding).
Heenstede en een nieuw te bouwen post op Neelje Jans (in fase van
verstoren zo ja in welke mate.
De vraag is daarom of windmolens in dit gebied de radarbegeleiding en
geacht in beeld te brengen of er
Indien er sprake is van een verstorende werking, wordt dit onderzoek tevens
van uitvoering of door het anders inrichten
mogelijkheden zijn deze verstoring te niet te doen (bijvoorbeeld door de wijze
van de radarketen).
eindroduct
Cnsdirilvi ng/eisen
verstorende gevolgen zijn van windturbine voor de
Het eindproduct is een rapport dat helder bdirijft wat de specifieke
Schelde en of en zo ja welke
radarbegeleiding in het zoekgebied Schouwen voor scheepvaart van en naar de
aanwijzing van dit zoekgebied komen
compenserende maatregelen mogelijk nodig zijn mocht het tot een eventuele
(bijvoorbeeld het verplaatsten of bij plaatsen van een radarpost).
Aanpak
interviews met betrokken partijen.
bureaustudie op basis van voorhanden data aangevuld indien nodig
dkundigheid
Benodigde
radardetectie en het effect van windmolens
Het onderzoek vraagt om een zeer specifieke dkundigheid op het gebied van
dkundigheid huis.
op deze radardetectie. Slechts enkele instellingen hebben deze in
voor de Belgische kust een aantal onderzoeken
In Nederland is dat vooral TNO en in België zijn de effecten van windparken
gedaan door de KU Leuven.
]]jdpad/deadlines/faserinq
dient definitief afgerond te zijn in
Start in september 2013. Met een conoept-rapportage eind oktober.Het onderzoek
november2013
Organisatie
Begeleiding vanuit projectteam, in overleg met het Schelderadarketen..
Gunning
in hun
als de Belgische vertegenwoordigers aangegeven dat
Vanuit de Scj-relderadarketen werd door zowel de Nederlandse
hierop
er sprake is van een groot kwaliteitsversdiil. Gelet
ervaring TNO aanzienlijk duurder is dan de KU Leuven zonder dat
KU Leuven bij een goede offerte hier aan te bteden.
wordt voorgteld eerst offerte aan te vragen bij de en
Van zijnde (leveringsvoorwaarden
RVOI
Kostenvergoeding
IJ
S
nv
adr:
baande
toeping
