_______
email:
teIenet.be
From: l-DGRW
Sent: Tuesday, August 27, 2013 1:05 PM
To:
mailto:i ©telenet.be
Cc:
Subject: RE: Offerteaanvraag
onderzoek naar de effecten van windturbines op scheepvaartbegeleidingsradar
\
Geachte hee
Als aanvulling
nog het volgende.
Wilt
u in de offerte opnemen dat er ook een begeleidingsgroep wordt geformeerd op voorstel van
IenM. Ons voorstel is dat deze in het begin bij de start van het onderzoek en bij het conept-rapport bij
elkaar komt.
met vriendelijke
groet,
Ministerïe van Infrastructuur en Milieu
Directoraat Generaal Ruimte en Water
directie Gebieden en Projecten
Plesmanweg 1-6 F 02.40
1
Postbus 20901
2500 EX Den Haag
1 1
T
M
Van: “ DGRW
Verz.,iiuen: dinsdag 27 augustus 2013 11:36
Aan:
CC: - DGRW
Onderwerp:
Offerteaanvraag onderzoek naar de effecten van windturbines op scheepvaartbegeleidingsradar
Geachte heen
Hierbij nodig ik u uit tot het uitbrengen van een offerte, betrekking tot het verrichten van werkzaamheden in
met
het kader van project Haalbaarheidsstudie Wind op
Zee 12NM.
Ik verzoek u uw offerte uiterlijk 6 september a.s. in te dienen.
2
