_____
Onderwerp: FW: actie gevraagd: facts & figures wind parken tbv
werksessies
Hallo
Zou
je mij antwoorden kunnen geven op de onderstaande vragen?
Alvast dank!
Groet,
Van: ZD) [mailto: rws.nl]
Verzonden: maandag 15juli2013 11:16
Aan: GRW
:
CC:r
-DGRW;
Onderwerp: gevraagd:
actie facts & figures wind parken tbv werksessies
Beste
Zie onderstaande vragen
vati
Groet,
Van: iailto digni]
T ‘
Verzonden: maandag 15 juli 2013 11:08
D 1
T
Aan: - DGRW’; (ZD)
CC: --
Onderwerp: Kaarten en vragen voor maquette
Beste
en
Hierbij de kaarten die we morgen met jullie bespreken. Het zijn de
eerste concepten, dus we kunnen er met elkaar nog e.a. aan
wijzigen of toevoegen :-)! LET OP, het eerste bestand
pdf heeft 12
kaarten
onder zich.
Ook zal ik met mijn collega deze week een proefmaquette maken.
Hiervoor heb ik een aantal feitelijke gegevens nodig. Kunnen jullie
die mij mailen of morgen vertellen?
Grootte en afstand
• 1. Hoeveel MW aan opwekkend vermogen moet op zee
gehaald worden tot
2020?P
)
Afhankelijk van de afspraken in het SER akkoord. Verwachting is
dat ca 3500MW additioneel nodig is aanbesteed rond 2020. De
4400MW is het totaal benodigde opgestelde vermogen in
2023/24 (inclusief bestaand en in aanbouw)
• 2 _: hoeveel opwekkend vermogen moet
op land gehaald worden tot 2020?[
)\
6000MW operationeel in 2020 (mcl bestaand en vervanging van
bestaand)
• 3.Hoeveel MW kan gehaald worden
buiten de 12 MZ, Hoeveel
is nog nodig binnen de 12 MZ?
3
