s_,,,._fl_ _iCUI v._, .-..- - -
-
wordt
meer binnen de 12NM
gevonden hoe vraag laat zich niet exact
beantwoorden.
windmolens gaat het dan binnen de 12 MZ?
• 4.Om hoeveel
Vuistregel is 6MW
Dat is afhankelijk van het type windmolen.
je ofwel 90
binnen km2, dus als je 30km2 aan ruimte hebt kun
turbines van 2MW ofwel 15 turbines van 12MW kwijt
5.Worden 1, 6 MW molens op zee geplaatst. Wat is
• er 4 of
waarschijnlijk?
available
Het Rijk streeft ernaar dat marktpartijen the best
maken
technology’ gaan gebruiken, waarbij het beste zowel te
heeft maximale energie-opbrengst als meest
met
Aangezien de techniek aan
kostenefficiënte exploitatie.
omstandigheden
verandering onderhevig is en locatiespecifieke
valt hier
van invloed kunnen zijn op de optimale technikekeuze,
geen algemeen antwoord op te geven.
as-hoogte, nok hoogte en rototbiad grootte van
• 6.Wat is de
een 1, 4 of 6 MW windmolen?
1MW
Ook deze vraag is niet in algemene zin te beantwoorden.
turbines worden niet op zee geplaatst (wel 2MW in Amalia,
mij gaat het nu vanaf 3MW) De Nordic 1MW
maar volgens
60 en 7Dm en een rotor van
turbine heeft een ashoogte tussen
bijna 60m (tiphoogte is dan 120-130m)
http://www.windpowerencjineerinci.com/desig
windower%E2%80%99s-n1O00-1-mw-turbjne/ De Siemens
heeft een rotorlengte van 65m en daarom
4MW voor Gemini
van 9Dm De Siemens SWT6.0
waarschijnlijk een ashoogte
wrs een
(6MW direct drive) heeft een rotor van 75m en
ashoogte van lOOm
van
ver staan de 1, 4 of 6 MW windmolens op zee
• 7.Hoe
MW 1 km2 nodig is. Waarom
elkaar. Jullie zeiden dat voor 6
1 staan?
kan er maar 1 windmolen van 6 MW op km2
een
Voor een optimale benutting van het windaanbod wordt
6MW/km2
bepaalde afstand tussen turbines aangehouden. De
is engineers zullen per locatie het optimum
een vuistregel:
vangen ze elkaar te
zoeken. Zet je ze dichter bij elkaar dan
en financiéle rendement
veel wind af, waardoor het elektrische
daalt.
zijn
8.Hoe (km2) zijn de zoeklokaties? Hoe groot zijn de
• groot
per zoeklokatie gemaakt
parken? Hoeveel parken kunnen er
binnen zoeklokatie uit
worden? Hoe ver moeten de parken een
elkaar liggen?
ergens
Andere vuistregel is dat de optimale windparkgrootte
ligt. Kleiner maakt de overhead duurder,
tussen 300 en 400MW
turbines te veel wind gaan
groter maakt dat de elkaar
kilometer ruimte tussen
afvangen. Er zal ook altijd een paar
de windparken
windparken van die omvang moeten zijn om
één zou
optimaal te laten presteren. Wanneer je 500MW in lijn
gaat de vuistregel niet op, maar veelal wordt
opstellen
gebieden met verschillende rijen
uitgegaan van vierhoekige
turbines
met
• 9.Kan een zoeklokatie volledig opgevuld worden
windmolens?
Hangt af van de omvang van de zoeklocatie
Kosten
verdiend als de
1. Waarom wordt ca per KWh op de kosten
door naar
molens binnen de 12 MZ liggen? Hoe vertaalt zich dat
4
oe
beterbeze
n/nordic
ict
