een winst van miljoen subsidie? Jullie vertelde dat het te
maken heeft met de kabels! Omdat de kabellengte en het verlies
over de afstand van park naar vaste land wordt verkort. Is dat de
reden? Zijn er nog meer verliesposten?
Het kostenprofiel verschilt per locatie. Vier factoren bepalen de
rentabiliteit
van een locatie: waterdiepte, windaanbod, vaarafstand
tot de haven en benodigde kabellengte. Hoewel het windaanbod
doorgaans verder uit de kust beter is, weegt dat vooralsnog niet op
tegen de hogere kosten van verder varen, diepere fundaties en
langere kabels. Omdat 1GW aan windparken ca 4000
met
vollasturen jaarlijks 4TWh aan elektriciteit produceren, de kosten
momenteel tussen 15 en 16/kWh bedragen, de wholesale
elektriciteitsprijs ca 5,Sct/kWh bedraagt (en dus ca 1Oct subsidie
per kWh nodig is), kosten deze windparken di’s 1
iaarlijks
1
aan subsidie. Over 15 jaar subsidie dus ca Dan is dus
l0%
ct/kWh lagere prijs subsidiereductie en scheelt dat dus
mln)
2. Hoe diep kunnen de molens geplaatst worden? De zeebodem
varieert van 5 tot 70 m diepte, zien we op de kaart. Op de
hoogtelijnen kaart blijkt de zeebodem hoogte zowel binnen als
buiten de 12-mz bijna gelijk. Hoe precies komt diepte? Zijn
drijvende windmolens een optie?
De zeebodem
van de gebieden die momenteel geschikt worden
geacht voor windenergie binnen de NL wateren is nergens dieper
dan 3Dm. Vuistregel is dat tot zo’n 50 60m
waterdiepte windmolens (kosten)efficiënter functioneren dan
wanneer drijvend
ze worden geplaatst.
3. Hoeveel kost een 1, 4 of 6 MW windmolen? Op een site
http://wetenschap. infonu . nl/diversen/14455-windmolens-nu-en-in-
de-toekomst.html kreeg ik devolgende info. Een molen kost tussen
de 1,5 tot 2 miljoen. Klopt dat? Welke molen heb je dan?
Vuistregel is dat 1MW opgesteld vermogen op zee zor
kost. Doe ie dat met 6MW turbines dan kost het per turbine dus
zon Dit zijn niet alleen de kosten van de molen (nacelle,
rotors, Luren, fundatie), maar ook de kosten van de elektrische
aansluiting en het bouwen.
4 De site zegt ook dat de kosten van een molen binnen 3 tot 6
maanden is teruggebracht tot nul, afhankelijk van het windaanbod.
Waarom is er dan ca 30% subsidie nodig?
Dat gaat niet over de kosten maar over de C02-footprint. De C02-
uitstoot productie
agv en bouw van de molen is binnen 3 -6
maanden terugverdient met uitgespaarde C02-uitstoot wanneer
daarvoor fossiele brandstof zou zijn gebruikt.
Tot morgen
Hartelijke
groeten,
www. d
enstlafldelijkpebied.nl
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u
niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan is
u
S
