__________ ____________________
From: - DGRW
çs
Sent: Sunday, September01, 2013 8:00 PM
To: -. telenet.be
Cc:
- DGRW
scheepvaartbegeleidingsradar
Subject: RE: Offerteaanvraag onderzoek naar de effecten van windturbines op
Geachte heer
Bedankt voor het zo snel uitbrengen van de offerte!
Ik ga deze goed bestuderen en neem in de loop van cle week contact met u op.
Met vriendelijke groet,
Van: [mailto telenet.be] Ç
‘5C
Verzonden: zondag 1 september 2013 19:56
Aan: - DGRW; - DGRW
telenet.be;
Onderwerp: Offerteaanvraag scheepvaartbegeleidingsradar
Re: onderzoek naar de effecten van windturbines op
Urgentie: Hoog
geachte
wil in bijlage, een prijsopgave vinden, zoals gevraagd ivm. windturbines in het gebied Schouwen
indien u nog vragen zou hebben, graag een seintje
in het vooruitzicht van een vruchtbare
samenwerking
mvg
Orchideeënlaan 4
B
8200 Brugge
tel:
email:
- @telenet.be
www.emceLlrope20l3.eu
From:” _RW
Sent: 2013
Wednesdav, August 28, 12:06 PM
DGRW
To: mailto: telenet.be
;
scheepvaartbegeleidingsradar
Subject: Re: Offerteaanvraag onderzoek naar de effecten van windturbines op
L.S.,
In antwoord op uw vragen:
Laten we uit van overleg van Schelderadarketen in Vlissingen.
1 gaan tweemaal een ca twee uur, bij de
laat onverlet dat
2 Dit onderzoek is bedoeld voor de specifieke Zeeuwse situatie, met de daar aanwezige posten. Dat
natuurlijk zijn naar mochten die op basis van dit onderzoek te
we ook altijd op zoek meer generieke conclusies,
trekken zijn.
3 Uiteraard krijgt u die aangeleverd.
Met vriendelijke groet,
2
