BSK
Van: - @rws.nhl
z
Verzonden: dinsdag lu september2013 14:12
Aan: Vlak, CD. (Kees) - DGRW
Onderwerp: FW: Verdeling Kosten radarinstallaties.doc
Bijlagen: Verdeling Kosten radarinstallaties.doc
Beste Kees,
Tkn:
Bijgaand informatie die eind vorige week aar gestuLird is.
De België (Manen Ruimtelijk Plan)
achtergrond voor de beantwoording hiervn was het ruimtelijk plan van Federaal
en de vragen omtrent verstoring en de kosten hiervan voor de windparken voor cle Vlaamse kust
Met vriendelijke groet,
Rijkswaterstaat Zee en Delta
rws.nl
Ik werk op dinsdag, woensdag en donderdag
Tel
Van: ZD)
Verzonden: woensdag 4 september 2013 15:04
Aan: Adelaar, Mi. (Martijn) - DGRW
Onderwerp: FW: Verdeling Kosten radarinstallaties.doc
Beste1 -
Afgelopen vrijdag 30 augustus hebben we gebeld over vragen die je had met betrekking tot kosten van
wal-radarinstallaties en de verdeling hiervan. Ik heb ze even in de vorm van een Q&A lijst opgesteld,
Bij de beantwoording hebben mijn collega’s
)
een deel van de informatie geleverd.
Met vriendelijke groet,
Rijkswaterstaat Zee en Delta
•
. rws.nl
Ik werk op dinsdag, woensdag en donderdag.
Tel.
1
