Bestef
betrekking tot
Afgelopen vrijdag 30 augustus hebben we gebeld over vragen die je had met
verdeling hiervan. Ik heb ze even in de vorm van een
kosten van wal-radarinstallaties en de
Q&A lijst opgesteld,
Bij de beantwoording hebben mijn collega’sj
van Tilburg een deel van de informatie geleverd.
Met vriendelijke groet,
Rijkswaterstaat Zee en Delta
@rws.nl
Ik werk op dinsdag, woensdag en donderdag.
Tel. -
Zijn er precedenten waarbij aanpassingen aan radarinstallaties door meer partijen
Q:
gedeeld worden?
overeenkomst met België worden de kosten voor
A: Binnen de internationale verdragsrechtelijke
de radarinstallaties het werkingsgebied van de Gemeenschappelijk Nautische Autoriteit
in
(GNA) door Nederland en Vlaanderen gedeeld.
In het algemeen:
Op het moment dat er door partijen anders dan RWS (of overeenkomende rijkspartij) objecten
installatie
worden geplaatst of ingrepen worden gedaan die de werking van een RWS/rijks
mitigatie van de effecten door de
beïnvloeden, worden de kosten voor compensatie of
“veroorzaker” betaald cq. de corrigerende maatregelen uitgevoerd[ r
--‘,
Voor de radarinstallaties Scheldegebied:
onomstotelijk weer dat de goede werking van de
Artikel 7 in het Radarverdrag geeft duidelijk en
werken.
radarketen belemmerd mag worden ais gevolg van het oprichten van
niet
Het huidige beoogde windmolenpark in de 12 mijlszone is in strijd met artikel 7 van het
radarverdrag.
Radarverdrag ondertekend te Brussel op 29 november 1978 en gewijzigd door overeenkomst
15 mei 1984.
gesloten door nota wisseling gedagtekend te Brussel op 10 en
De Regering van het Koninknjk België
en
De Regering van het Koninkrijk der Nedorlanden,
Artikel 7
Er zullen geen werken worden opgericht die de radaruitzendingen belemmeren of de
overbrenging van de informatie hinderen.
