Precedenten waarin “de veroorzaker betaalt”:
- Haven toekomstige hoogspanningskabel Schelde, geeft
van Antwerpen, over de
radarzichtvervuiling — opheffen negatief effect d.m.v. 1 2 gapfillers (radars), zowel
bouw als onderhoud, is thans actueel.
additionele radarpost in het kader
- Windenergie exploitant op Neeltje Jans, ingevolge de
van Radarisatie
Zeeland.
Bij de her-aanleg / renovatie van een radarinstallatie “Sluis Roompot - Neeltje Jans” is
op verzoek van windmolenexploitanten een geplande radarinstallatie verplaatst. (nog
voor voor de verplaatsing (kabel en leidingwerk,
de bouw - oprichting). De meerkosten
etc) wordt betaald door de windmolenexploitant. Dit is overeenkomstig vastgelegd. De
betreffende radarinstallatie is tot op heden nog niet vervangen.
radarzicht
- Haven van Zeebrugge, een aantal geprojecteerde windturbines welke het
van optrekken additionele
ontnamen zijn afgeblazen, tegenmaatregelen in de vorm
radarpost mcl. onderhoud was wellicht te duur.
- Terneuzen, bouwproject oostwaards van de Buitenhaven-oost, bouwplannen (hoge
woningbouw) is door RWS bekritiseerd vanwege (o.a.) de radarzichtverstoring
een
compensatie is aan de makelaar/aannemer bouwproject voorgesteld middels
additionele welke tevens in onderhoud voorzien zou moeten worden door de
radarpost
makelaar/aannemer van het bouwproject, tot nog toe niets meer van vernomen
Noot
Binnen het Radarverdrag bçijken Nederland en Vlaanderen of uitbreiding, vernieuwing etc.
nodigis.
Het voorbaat niet vast of additionele kosten voor installaties onder het radarverdrag
is bij
worden gebracht en dus gedeeld gaan worden.
Wat is de verdeling van de kosten van de radarinstallaties tussen Nederland en
Q:
Vlaanderen
A: Volgens de huidige verdeelsleutel: b NL - % Vlaanderen
Q: Wie betaalt het NL deel:
A: Het NL deel zit in de begroting van Rijkswaterstaat.
Met welke moet gerekend worden voor een radarinstallatie:
Q: kostenomvang
A: Bron:, Beheer en Exploitatie Team radarketen Schelderadar
j
Radartoren op land (huidige aanneemsom:
Bouw: (SRK-Noord): €
Nieuwe radartoren Schelde-Radaj-keten Noord
Onderhoud: € /jaar
Radareiland in zee,
Bouwkost: studie radareiland Schouwenbank: € - €
afgeleid van
Ijr.
onderhoud en instandhouding: afgeleid van radareiland Oostdijckbank: c.a. €
etc.)
jaarlijks onderhoud is duurder (heli’s nodig, meer stormschade, verfschade
Levensduur kosten op basis van gemiddelde en onderhoud op basis van afkoopsom:
Radartoren op land: + x € = €
( )
+,
Radartoren €
in zee: (€ x €
)
