Van: ns holland.comj
Verzonden: woensdag
2 oktober 2013 9:56
Aan: (ZD)
CC:
landelijke kustdagen
Onderwerp:
Beste
Nogmaals dank voor de meeting gisteren. Ik vind dat jullie het erg goed aanpakken gekeken naar de opgaaf. Ik
probeer in de loop van de dag nog terug te komen op het onderzoek na overleg me’J : die
natuurlijk vaker met dit bijltje gehakt heeft.
met jou en evt
Vwb de Landelijke Kustdagen zou ik graag met jou spreken over de invulling ervan in samenspraak
een van jullie comrnunicatieadviseurs. Wat ik nu voor ogen heb is het volgende:
gebeuren l2mijlszone) en de
30 minuten toelichting op het energiebeleid van Nederland (wat er gaat buiten de
energie snel én
zoektocht naar windmolengebieden dichter bij de kust bezien vanuit de rijksopgaaf om duurzame
Hierbij is ruimte
relatief goedkoop toegankelijk te krijgen, (http://www.enerieakkcordser.nl/energieakkoord.aspx)
worden nadruk meer op het
om de resultaten van het onderzoek te benoemen maar er kan ook gekozen om de
jou. Vervolgens is gedachte van de week gekomen
proces te leggen of anderszins; graag bepaal ik dat samen met de
forumdiscussie onderwerp. Dit nav de vele vragen vanuit kustgemeenten.
om aansluitend een te voeren over dit
Graag bespreek ik de aard, opzet en details met jullie.
Ik stel daarom voor om op maandagochtend 7 okt 930, dinsdagochtend 8
komende week af te spreken: ik kan
11 oktober 930.
oktober 930, woensdagmiddag vanaf 1400 uur, vrijdagochtend
Benieuwd naar
je reactie,
Groetjes,
M
T
M
E
mij
Volg op
Marketing
Prinses Catharina-Amaliastraat S Postbus 63470 2502 JL Den Haag
1 1
Holland Marketing verantwoordelijk voor de branding en marketing van de bestemming Nederland. NBTC
NBTC is
Bureau voor Toerisme &
Holland Marketing is actief in 13 markten waar zij opereert als NBTC Nederlands
Congressen.
2
