Onderwerp: vraag m.b.t. informatie over varen en vissen binnen parken i.v.m. zienswijzen SportViSSerij en
Watersportverbond
Beste
Ik heb even een korte vraag voor jou. Wij zijn als kernteam Wind bezig met het opstellen van een
Reikwijdte en Detailniveau
reactiedocument op de zieriswijzen die binnen zijn gekomen op de Notitie
voor het aanwijzen van de windgebieden Hollandse Kust en Ten Noorden van de Waddeneilanden.
Watersportverbond, gaan over
Een tweetal zienswijzen, sportvisserijsector Nederland en het het
mogelijk maken van medegebruik in parken informatie bijgevoegd nr 23 en 25). Zie hieronder een
(ter
samenvatting van hun zienswijzen:
Sportvisserij Nederland:
Varen en vissen (met hengel) binnen windparken moet mogelijk zijn en vereist een creatief beleid
de
om de steeds beperkter wordende ruimte op zee op een goede en verantwoorde manier te gebruiken.
De overlap van de sportvisserij met het zoekgebied HK blijkt uit de bijgaande kaart.
Watersportverbond:
ongehinderde vrije
Het Watersportverbond pleit daarom, evenals haar zusterorganisaties voor: 1. Een
doorvaart voor Recreatievaart moet niet gedwongen
de recreatievaart door de windturbine parken. 2.
worden van de doorvaart routes tussen de windturbine parken gebruik te maken. 3. Een meldplicht
aan de kustwacht bij het binnen- en uitvaren van het windturbinepark voor een vaartuig dat zijn route
park gekruist
door het park kiest is aanvaardbaar. 4. De scheepvaartroutes die bij het uitvaren van het
worden, duidelijk gedefinieerd Gedoogsituaties dienen te worden vermeden. Er
dienen te worden. 5.
moet voor de recreatievaart duidelijkheid zijn.
laatste tind van tot ‘varen en vissen binnen
Ik vroeg mij af wat de zaken is met betrekking
windparken’.
/
2
