)-DGRW
Van: (ZD) rws.nlJ
[
Verzonden: woensdag2oktober 2013 15:08
Aan:
CC: DGRW
Onderwerp: RE: Contactgegevens
Bijlagen: Quickscan Haalbaarheidsstudie 12-mijlszone definitief.pdf
Beste
Bij deze de quick scan!
Ik geef je contact gegevens door aan onze secretari (zie cc in de mail) met de vraag of ze jullie (jou en
ook het beeldverslag van de werksessie Ameland wil toesturen.
)‘
Groet,
Van: [mailtc provinciegronincien.nl]
Verzonden: woensdag 2 oktober 2013 14:58 j 0
Aan: (ZD)
Onderwerp: Contactgegeveris
Dag
Hierbij mijn contactgegevens. Ik ontvang graag het beeldverslag van de werksessies.
Heb je voor mij ook een digitale versie van de uitgevoerde quickscan. Jullie brief is hier door de scanner gehaald,
maar dat verminderd te kwaliteit van met name de plaatjes in het rapport nogal.
Alvast dank!
Groet,
Provincie Groningen
•1
St. Jansstraat 4
Postbus 610
9700 AP Groningen
In ons Handvesl voor DenstverIening kunt u lezen welke dienstverlening u van ons mag vervachten
htto://wvw.provinciegroninoennI/IokeIJonze-diensIverlening)kwalfteijshandvest]
1
