___________
T
M
E )lland.com
Volg mij OP Twitter
<imageoo4.gif>
Prinses Catharina-Amaliastraat 5 Postbus 63470 2502 .JL Den Haag
1 1
<imageoo6.jpg><imageoo7.jpg>
marketing van de bestemming
NBTC Holland Marketing is verantwoordelijk voor de branding en
NBTC is actief in 13 markten waar zij opereert als NBTC Nederlands
Nederland. Holland Marketing
Bureau voor Toerisme & Congressen.
Van: .., (ZD) — rws.nl]
tmailto:
Verzonden: woensdag 2 oktober 2013 11:56
Aan:
CC:
Onderwerp: RE: landelijke kustdagen
Hoi ,
w.b, de landelijke kustdagen(F
ik probeer vandaag nog even met onze communicatie adviseur te
?
overleggen of zij daar nog goede ideeën over heeft, die voor jullie en voor ons zinvol zijn Ik kom er
voor afspraak week.
zsm op terug, ook volgende
Groet,
Van: [mailto:. •cholland.com]
Verzonden: woensdag 9:56
2 oktober 2013
Aan:
‘ZD)
CC:
landelijke
Onderwerp: kustdagen
Beste
Nogmaals dank voor de meeting gisteren. Ik vind dat jullie het erg goed aanpakken gekeken naar de
opgaaf. Ik in de loop van de dag nog terug te komen op het onderzoek na overleg met
probeer
natuurlijk vaker met dit bijltje gehakt heeft.
die
ervan samenspraak
Vwb de Landelijke Kustdagen zou ik graag met jou spreken over de invulling in
is volgende:
met jou en evt een van jullie communicatieadviseurs. Wat ik nu voor ogen heb het
30 minuten toelichting op het energiebeleid van Nederland (wat er gaat gebeuren buiten de
kust bezien vanuit de
l2mijlszone) en de zoektocht naar windmolengebieden dichter bij de
toegankelijk te krijgen.
rijksopgaaf om duurzame energie snel én relatief goedkoop
Hierbij is ruimte om de resultaten van het
(http://www.energieakkoordser.nI/energieakkoord.aspx)
de nadruk meer op het proces te
onderzoek te benoemen maar er kan ook gekozen worden om
Vervolgens is de gedachte van de week
leggen of anderszins; graag bepaal ik dat samen met jou.
onderwerp. Dit nav de vele vragen
gekomen om aansluitend een forumdiscussie te voeren over dit
aard, opzet details met jullie.
vanuit kustgemeenten. Graag bespreek ik de en
spreken: ik kan op maandagochtend 7 okt 930,
Ik stel daarom voor om komende week af te
dinsdagochtend 930, woensdagmiddag vanaf 1400 uur, vrijdagochtend 11 oktober 930.
8 oktober
Benieuwd naar je reactie,
2
