Probleem die mogelijk de
hier zijn vooral de kruisingen met electriciteitsleidingen
roestbestendigheid van de leidingen aantaster -
• Overige buisleidingen: internationale transportieldingen, dat zijn er maar een paar. Twee
daarvan doorkruisen het windgebied Borssele. Ook hier is weinig afstand nodig.
• N.b, tijdens werksessie Ameland werd door de NAM aangegeven, dat l000m nodig is
de
tussen electrakabels mijnbouwleidingen mogelijke de leidingen.
en i.v.m. aantastinavan
Daarnaast gaat men daar uit van 500m tussen turbines en leidingen(
I.-J
• Voor mijnbouwleidingen is EZ Bevoegd Gezag.
CONCLUSIE:
