-
-DGRW
;(ZD)
Van:
15:43
Verzonden: maandag 14 oktober 2013
- DGRW
Aan:
november
Windenergie op Zee 11 en 13
Uitnodiging bijeenkomst Rijjksstructuurvisie
Onderwerp:
2013
Geachte heer, mevrouw,
ontwerp
nodigen wij voor een bijeenkomst over de
Zoals aangekondigd in onze mail van 2 oktober u uit
december in de
zal naar verwachting in
Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee. De ontwerp-Rijksstructuurvisie
besluitvorming willen
Voorafgaand aan de
Ministerraad worden besproken en begin januari ter visie worden gelegd.
daarop vernemen.
wij u graag op hoofdlijnen informeren over de inhoud ervan en uw reactie
voor het
windenergie buiten de 12-mijlszone
Wij graag met u in gesprek over de aanwijzing van gebieden voor
gaan
Hollandse op:
gebied Kust
13.30 uur)
Maandag 11 november van 14.00 uur — 16.00 uur (ontvangst vanaf
Noord-Holland
In het (nieuwe) Provinciehuis
Houtplein 33
2012 DE Haarlem
gesprek plaats op
van de Waddeneilanden vindt het
Voor het gebied buiten de 12-mijizone Ten Noorden
uur vanaf 13.30 uur)
Woensdag 13 november van 14.00 uur— 16.00 (ontvangst
Noord Nederland
Rijkswaterstaat
Zuidersingel 3
8911 AVLeeuwarden
haalbaarheidsstudie naar
die zijn gehouden in het kader van de
Voor de terugkoppeling van de werksessies,
november. Daarin worden ook
aparte bijeenkomst georganiseerd eind
windenergie binnen de 12-mijizone, wordt een
uitgevoerd.
dit moment nog voor deze studie worden
de resultaten besproken van de onderzoeken die op
zijn en zo ja bij welke
de bijeenkomsten aanwezig zult
Wilt u ons uiterlijk 7 november laten weten of u bij (één van
)
bijeenkomst?
u nog vragen hebben dan horen wij dat graag via windopzee.minienm.nl.
Mocht
Met vriendelijke groet,
Zee
Eijksstructuurvisie Windenergie op
1
r--t::..
