Met vriendelijke groet,
Adv/seur/sp’ecialist
Rijkswaterstaat Water Verkeer & Leefomgeving
Zuiderwagenplein 2 8224 AD Lelystad
1
17 AA Lelystad
Postbus 8200
1
M
E @rWs.nl
r(WVL)
Van:
vrijdag 11 oktober 2013 21:11
Verzonden:
gdfsuezo.nl’;
Aan: Peneco.com’; @Nuon.com’; @multiweb.nl’;
Pnuon.com’; @mtsc,nl’; (WNZ);
@chevron.com’;
- DGB; - DGB; @planet.nl;
ZD);
(
portofrotterda m .corn
ZD); Windopzee
CC: - DGRW;
Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee
Onderwerp: MARIN rapport scheepvaarcveiiiyiieid Hollandse Kust voor de
veiligheid voor de Rijksstructuurvisie
Geachte betrokkenen bij het MARIN onderzoek scheepvaart
Windenergie op Zee,
Kust en Ten Noorden van
weten is de Rijksoverheid voornemens om de gebieden Hollandse
Zoals jullie
van dit jaar is het voornemen tot het
de Waddeneilanden aan te wijzen voor windenergie. Begin april
diverse
Zee gepubliceerd in de Staatscourant en in
opstellen van de Rijksstructuurvisie Windenergie op
het voornemen ook
In de wordt naast de milieu-effecten van
andere kranten en bladen. PIanMER
de effecten hiervan op scheepvaartveiligheid.
gekeken naar
voor het gebied
MARIN tweetal uitgevoerd. Een analyse
Hiervoor is door een scheepvaartrisicoanalyses
Waddeneilanden. Bijgevoegd vindt
en een analyse voor het gebied Ten Noorden van de
Hollandse Kust
vindt u de rapportage voor het
de rapportage voor het gebied de Hollandse Kust. In de vervolgmail
u
gebied Ten Noorden van de Waddeneilanden.
van uw organisatie) al eens
het verleden (eind 2012) bent u (of zijn andere vertegenwoordigers
In
Voor deze eindrapportage
betrokken geweest bij de bespreking van een concept onderzoeksverslag.
zijn begrenzingen
mogelijk Gedurende het planproces
zijn commentaren, voor zover meegenomen.
berekeningsmethode is
gebieden op kleine punten aangepast om diverse redenen. De
van bestudeerde
zal worden opgenomen in de PIanMER
echter niet veranderd. Een samenvatting van deze rapportages
Waddeneilanden.
Hollandse Kust en de PIanMER Ten Noorden van de
analyses nog geen akkoord
worden opgemerkt dat ten tijde van het uitvoeren van deze
Hierbij dient te
wel overeenstemming over tussen de
was omtrent het afwegingskader scheepvaart. Inmiddels is hier
Windenergie op Zee zal dit afwegingskader
sector en de overheid. In de ontwerp-Rijksstructuurvisie
voor Windenergie
vormen voor de begrenzing van aan te wijzen gebieden
scheepvaart uitgangspunt
zee.
op
voldoende,
voor dit moment en voor het huidige abstractieniveau
Wij achten de huidige rapportages
wijzen tussen de minimum en maximum
omdat de milieu-effecten voor het uiteindelijke aan te gebied
naar
de uitwerking van aangewezen gebieden
variant zal liggen. Daarnaast zal in de volgende fase,
scheepvaartanalyses
windparken ontwikkeld zullen worden, aanvullende
exacte locaties waarbinnen
sector worden uitgevoerd in lijn
Deze analyses zullen dan in samenspraak met de
noodzakelijk zijn.
de FSA procedure.
met
vriendelijke groet,
Met
2
