Verslag werksessies
gemaakt.
september 2013 zijn 4 werksessies gehouden, waarvan verslagen zijn
In
Mocht u interesse
Hierbij ontvangt u het verslag van het zoekgebied Noord-Holland.
werksessies dan kunt u een mail sturen aan
hebben in de verslagen van de andere
te sturen
met een verzoek om het betreffende verslag toe
windoozeeminienm.nl
beeld en tekst over het
per email. In de verslagen geven wij een beschrijving in
en kansen.
verloop van de dag, de ideeën, kritische opmerkingen
goed was en er
viel ons op dat er ondanks de verschillende belangen de sfeer
Het
bovendien zeer constructief is meegedacht.
Hartelijk dank hiervoor!
Wij hopen u te ontmoeten op 20 november
Namens het projectteam,
voor jou is Indien je niet de geadresseerde bent of dit
Dit bericht kan informatie bevatten die niet bestemd.
melden en het bericht te
abusievelijk is toegezonden, word je verzocht dat aan de afzender te
bericht aan je
verband houdt
voor schade, van welke aard ook, die
verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid
risico’s verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
met
2
