tekst
te sturen per email. In de verslagen geven wij een beschrijving in beeld en
over en kansen.
het verloop van de dag, de ideeën, kritische opmerkingen
was en er
Het viel ons op dat er ondanks de verschillende belangen de sfeer goed
bovendien zeer constructief is meegedacht.
Hartelijk dank hiervoor!
Wij hopen u te ontmoeten op 20 november
Namens het projectteam,
omgevingsmanager Rijkswaterstaat
Milieu
leider Ministerie van Infrastructuur en
Indien niet de geadresseerde bent or dit
Dit bericht kan inrormatie bevatten die niet voor jou is bestemd. je
het bericht te
bericht abusievelijk aan je is toegezonden, word je verzocht dat aan de afzender te melden en
verwijderen. De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die verband houdt
met risicos verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten.
