Beatrixgebouw,
Utrecht
12.00 — 17.00
uur
Op 20 november
zal een bijeenkomst plaatsvinden in het Beatrixgebouw Utrecht.
Tijdens deze bijeenkomst willen
wij u informeren over de resultaten van de
werksessies, diverse verdiepende
onderzoeken en de Matschappelijke Kosten Baten
Analyse (MKBA).
Graag nodigen wij u uit om u aan te melden 5 november
voor door te rnailen naar:
windopzee@minienm.nl
Vervolg
In
de tweede helft van januari zullen bijeenkomsten
worden gepland voor de
verschillende
stakeholders en bestuurders. Over exacte
de data zullen wij u later
inlichten.
De volledige procesplanning is te vinden in het bijgevoegde
schema.
Verslag werksessies
september
In 2013 zijn 4 werksessies gehouden, waarvan verslagen
zijn gemaakt.
Hierbij ontvangt
u het verslag van het zoekgebied Zuid-Holland. Mocht
u interesse
hebben in de verslagen van de
andere werksessies dan kunt u een mail sturen aan
windozeeminienm.nl met een verzoek om het verslag
betreffende toe te sturen
email.
per In de verslagen geven wij een beschrijving in beeld en
tekst over het
verloop van ideeën,
de dag, de kritische opmerkingen en kansen.
Het viel ons op dat er ondanks de verschillende belangen de sfeer
goed was en er
bovendien zeer
constructief is meegedacht.
Hartelijk dank hiervoor!
Wij hopen te
u ontmoeten op 20 november
Namens het projectteam,
omgevingsmanager Rijkswaterstaat
:tleider Ministerie van Infrastructuur en Milieu
2
