uitgangspunt zijn voor het plaatsen van
Dit houdt in dat in de komende structuurvisie dit kader het zal
in scheepvaart voor wat betreft de gebieden Hollandse Kust en Boven de
windturbineparken relatie tot
Wadden, voor zover er geen vergunningen lopen in het kader van ronde 2.
De benodigde veilige afstanden voor scheepvaart zijn dan:
Bij schepen van 40Cm lengte: 1,87 nm aan stuurboord en 1,57 nm aan bakboord
aan bakboord
Bij schepen van 30Cm lengte: 1,57 nm aan stuurboord en 1,27 nm
in de breedte
Voor de clearways, de verbindingsroutes tussen de formele routes, zijn deze afstanden
van het clearwaypad meegenomen.
wind
Deze nieuwe veiligheidsafstanden impliceren dat wat betreft scheepvaart de brutoruimte voor op
zee in het zoekgebied Hollandse kust met 2000 MW is toegenomen.
Toelichting ruimte
voor de scheepvaart
Voor de ruimtereservering is het maatgevend schip van belang. De routes naar Amsterdam hebben
een maatgevend van 400 meter. De
een maatgevend schip van 300 meter; de overige routes schip
grootste is de zogenaamde rondtorn. Hiervoor is 6
manoeuvre die een schip moet kunnen maken
scheepslengtes nodig. Voor stuurboord is 0,3 nautische mijl extra uitwijk nodig voordat een schip de
bakboord zal direct
rondtorn zal inzetten omdat hij eerst zal proberen een rondtorn te vermijden. Aan
rond windturbines van 50Cm rond
een rondtorn worden ingezet. Bovendien is een veiligheidszone
objects van geen scheepvaart komen.
single kracht. In deze zone mag
Het afwegingskader doen wij u hierbij toekomen.
Met vriendelijke groet,
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
heircht ken bevatten die niet voor u is bestemd Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u
Dit informatie
aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook, die
verzocht dat aan de afzender te melden en hel bericht te verwijderen De Staal
verband houdt met risico’s verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten
may conlain information is not intended for you tf not the addressee or if this message was sent to you by mistake you are
This message that you are
liabitity damage of any kind resutling from the risks inherent in the
reqiiested to inform the sender and delete the massage The State accepte no for
electronic transmission of messages
dericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd Indien u niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u
Dit
De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard ook. die
verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te verwijderen
verband houdt met risico’s verbonden aan het elektronisch verzenden van berichten
This message may contain information that is not intencted for you 1f you are not the addressee or t this massage was sent to you by mistake you are
The tiabilily for damage of any kind resulting from the riske inherent in the
requesled to inform the sender and belde the massage State accepts no
electrorric transmisston of messages
2
