op Zee op toerisme en
Bijgaand ontvang je het definitieve rapport van de studie naar de effecten van Wind
recreatie. Ik wil je bij deze ook heel hartelijk danken voor de plezierige samenwerking.
Met vriendelijke groet,
M: +31
Werkdagen:
voor onze nieuwsbrief? Kijk hier.
inschrijven
nners
ZKA Consultants & Pia BV
16C
Biesbosweg
PZ Waalwijk
5145
T:
E:
geadresseerde.
Dit bericht is uitsluitend bestemd voor de
D1SCLAIMER: Aan dit bericht kunnen geen rechten worden ontleend.
afzender informeren, Wij adviseren u
per abuis hebt ontvangen, wordt u verzocht het te vernietigen en de te
Als u dit bericht
van de &mail contact met de afzender op te nemen.
om bij twijfel over de juistheid of de volledigheid
2
[ZKA
