_________ _____
kilometer)
Foto 1: Bestaande situatie (geen windpark) Foto 2 windpark op 3 NM (bijna S
•
•.
k .‘
“ ‘
•
‘
Foto 4; windpark op 12 NM (rum 22 kilometer)
scherpl
(NB: dit is een beetje wazige pdf kopie, de echte foto’s zijn uiteraard wel
• Vrij uitzicht
belangrijk aspect
Samen
Het uitzicht over zee blijkt een belangrijk bezoekmotief te zijn voor toeristen en recreanten,
met een mooi strand is dit het belangrijkste aspect van de Nederlandse kust.
• win dpark maakt het uitzicht duidelijk minder aantrekkelijk
Hoe bij de kust, het effect. Dit blijkt uit het rapportcijfer dat de
dichter hoe groter (nadeliger)
zonder windpark. Het
bezoekers aan de foto’s met een windpark geven ten opzichte van de foto
gemiddelde rapport-cijfer neemt sterk af bij een windpark dichter bij de kust (zie onderstaande tabel)
7•s.’
Nrfidse
-
Beoordeling foto’s (gemiddeld rappoitrijfer voor uitzIcht op zes)
van de kust
• windpark voor de kust werkt negatief op algemene beoordeling
De aanwezigheid van een windpark straalt ook negatief af op andere aspecten zoals de natuur,
sfeer van het strand strand. Dit zogeheten “horn-effect”
gemoedelijke en de beoordeling als mooi
en
gaat voor alle drie de onderzoeksgroepen op bij een windpark op 6 km en 13 km voor de
Nederlandse verblijfstoeristen ook voor een windpark op 22 km voor de kust.
• 10-35% bezoekers vindt windpark (zeer) storend
Woordvoeringslijn Wind op Zee 1 Onderzoek Zich en Belevirig 1 1 3 december 2013
.
WT[]!T
•
.
djsitïr
