Duitse
windpark op zee (zeer) storend. Bij
Van de Nederlandse bezoekers vindt 10-34% een
verder weg een windpark van de kust
verblijfstoeristen dit percentage met 8-22% iets lager. Hoe
ligt
ligt, bezoekers het windpark (zeer) storend vinden.
hoe minder
• windpark heeft (enigszins) negatieve in vloed op kustbeleving....
voor de kust
bezoekers en circa 35% van de Duitse
Zo’n 45% van de Nederlandse toeristisch-recreatieve
een
zal beïnvloeden bij een windpark op
verblijfstoeristen zegt dat de beleving (enigszins) negatief
verder uit de kust ligt (20-35%
kleine 6 km voor kust. Dit aandeel neemt af naarmate een windpark
de
een op 22 krn).
bij een windpark op 13 km en 5-25% bij windpark
•
op de bezoekintentie
... en heeft ook een negatief effect
22% zal
of km voor de kust. Circa
Bezoekintentie neemt af, met name bij een windpark op 6 13
windpark op 6 km
bestemming (waarschijnlijk) niet meer of minder vaak bezoeken bij
3 december 2013
Woordvoeringslijn Wind op Zee 1 Onderzoek Zich en Beleving
