-BSK
Van: {Wb)
donderdag 24januari2013 9:53
Verzonden:
Aan: ,DNN)
Onderwerp: Rh: windenergie binnen de 12 mijlszone
1
Beste
295tC ste29
Dank
voor jouw reactie. De is erg krap; dan heb ik veel afspraken staan, Ik zou de eventueel van 13.00-
14.00uur op de Rijnstraat (tegenover Den Haag Centraal, oude VROM gebouw) kunnen afspreken.
e
29s
Ik moet namelijk om 14.30uur voor een afspraak in Rijswijk zijn. Een andere optie op de is om l6uur in Rijswijk,
maar dat is voor jou waarschijnlijk weer erg laat.
Laat maar even weten of uitkomt en anders probeer andere plannen.
13-l4uur ik afspraak met jou in te
Met groet,
vriendelUke
Rijkswaterstaat Waterdienst
Zuiderwagenplein 8224 AD Lelystad
21
Postbus 17j 8200 AA Lelystad
Van:
.(DNN)
3.6
Verzorden: donderdag 24 januari 2013 8:29
Aan: ,WD); (DNZ)
CC:
. (DNN); (DNN)
Onderwerp: Re: windenergie binnen de 12 mijlszone
Bestel:
Op 7 feb heb ik al ik
een afspraak staan die niet kan afzeggen.
Ik ben dinsdagmorgen Den uitkomen.
in Haag. Mij zou dinsdag 29 jan in DH erg goed
Groet
Van: (WD)
Verzonden: Thursday,
January 24, 2013 07:42 AM W. Europe Standard Time
Aan (DNZ); ‘NN)
Cc:. DNN); (DNN)
Onderwerp: Re: windenergie binnen de 12 mijlszone
Beste ,
Ik heb jouw naam via’ .gekregen. Ik wilde met jou al contact opnemen, maar had vandaag de hele dag cursus.
heb donderdagochtend 7
Ik op februari een bijeenkomst gepland met’ (beide Dienst
Zeeland), Ien
beide Dienst Noordzee) en ... DGB) in Rotterdam. Doel van
de bijeenkomst is gezamenlijk bespreken wat de mogelijkheden en onmogelijkheden zijn voor windenergie binnen
de 12NM redenerend vanuit scheepvaart. Ik zie het volgende product voor mij: eën kaart met minnen, plusminnen
en plussen (inclusief redenering) voorwaar windenenrgie wel of niet te realiseren is binnen de l2mijl.
1
