Ik zou jou ook graag willen uitnodigen voor deze bijeenkomst. Ik begrijp dat Rotterdam ver weg is vanuit het
noorden. Ik hoop dat jij er wel bij wilt/kunt zijn. Zo niet, dan zou ik graag een aparte afspraak met jou willen maken
om over bovenstaande
te praten. Ik vind het geen probleem om naar het noorden te reizen.
Ik hoor graag van jou. Alvast vriendelijk bedankt.
Met vriendelijke groet,
Van:
(DNZ)
Verzonden: Wednesday, January Europe Time
23, 2013 02:08 PM W. Standard
Aan: (DNN)
Cc: DNN); (DNN); WD)
Onderwerp: Re: windenergie binnen 12 mijlszone
de
Hoi
Dank
voor je info. ‘an de waterdienst zal nog contact met je opnemen hierover, hij is de
kennismanager en verantwoordelijk in stuurde mail naar hem!
voor de inhoudelijke inbreng dit project. Ik cc
i
1
kGroet,
RWS Noordzee
Dit bericht is verstuurd per blackberry.
Van: (DNN)
Verzonden: Wednesday, January 23, 2013 12:46 PM W. Europe Standard Time
Aan: JNZ)
Cc: , . (DNN) (DNN)
Onderwerp: RE: windenergie binnen de 12 mijlszone
beste
Voor de Eems vraag.
is de vraag of windmolens binnen de 12 zeemijleri kunnen worden gebouwd ook een nautische
De TSS voor
lig ongeveer ter hoogte van de 12 zeemijlengrens. Dus het bouwen van molens heeft gevolgen
scheepvaart in de innershore.
Ik heb het district gevraagd de gegevens van de scheepvaart bewegingen op te zoeken.
Deze gegevens heb ik morgenmiddag.
Overiciens Duitsland over gaan.!
is dit een gebied waar deels ook de grensonderhandelingen met
daar vanuit NZ bij.
Voor een groc’
uuitsland is de vrije toegang naar de Westereems en het Huibertaat belana.
groet
2
