Van. DNZ)
Verzonden: dinsdag
2jariiiari 2013 16:52
Aan DNH) (DNN); ‘(DZL)
CC:
DNZ), (DNN)
Onderwerp: windenergie binnen de 12 mijlszone
Beste mensen,
ik kreeg jullie namen als Watermanagers van mijn coIlega 3raag gebruik ik jullie als ingang om
de kustdiensten van RWS te informeren dat we als Rijkswterstaat sanen met DGRW en EZ met de
kustoverheden in gesprek gaan over windenergie op zee. Als eerste zullen we op 13 februari een bestuurlijke
conferentie organiseren met de gemeenten van Noord- en Zuid-Holland en de kustprovincies. Deze
bijeenkomst is tijd geleden aanwijzing windgebieden op ruime afstand
al een gepland over de van nieuwe
(buiten de binnenkort een formele
12 mijlszone, 23 km en verder) voor de Hollandse Kust. Hiervoor start
procedure vorm hebben ministers
in de van een partiële herziening van het Nationaal Waterplan. Recent de
van EZ willen
en ienM besloten om ook de mogelijkheden voor windenergie binnen de 12 mijlszone te
onderzoeken. Hiervoor gaan we eerst een haalbaarheidsstudie uitvoeren, waar we uiteraard ook de
kustoverheden bij gaan betrekken, Zie onderstaande mail, die ik deze week heb verstuurd. Uiteraard worden
ook de stakeholders (natuurorganisaties, zandwinners, Visserij etc.) betrokken.
verantwoordelijk voor
De inbreng in deze studie loopt primair via RWS NZ en de Waterdienst. Zelf ben ik het
omgevingsmanagement. DGRW is eindverantwoordelijk.
Mochten jullie vragen hebben over deze studie of aandachtspunten in willen brengen, dan hoor ik dat graag
zo spoedig mogelijk. Als nog anderen binnen jullie Organisatie O de hoogte gesteld moeten worden, laat het
even weten of stuur deze mail door.
Groet
rvv ‘oordzee
Van: L. (DNZ)
Verzonden m’--jac1
21januari 2013 17:11
Aan ‘Bloemendapfl bloemendaal.ni) (Westiand)
gemeentewestland.nI); ,.schiermonnikoog.nl, (KIMO)
miIieudienst-ijmond.ni); otterdam.nl);
1@bere-nh.n
@Drovinciegroningen.nl jebiedsontwikkelinghaven Den Helder’;
@pzh.nI); 3tricum) i i@castricum.nl);
@fryslan.nl’; poftofrotterdam.com; (Zandvooij
@denhelder.nl’;
@zandvoort.nl);
i@beverwijk.nl’;
@velsen.nl’; ©denhaag.nl;
4
