gemeenten
provinciegroningen.nl); i@eemsmond.nl; .@katwijk.nl’;
noordwijk.nl)
Noordwijk) ‘
Heemskerk) heemskerk.nl);
windenergie binnen mijlszone
Onderwerp: de 12
Beste mensen,
minister
Zaken in de Tweede Kamer heeft
Tijdens de begrotingsbespreking over Economische
verkennen voor de bouw van
toegezegd de mogelijkheden te gaan
Kamp afgelopen week ook
is hier ruim aandacht aan
in de 12-mijlszone, dus dichter bij de kust. In de media
windparken
Ad
over gekregen van Litteltvan het
besteed. Enkelen van jullie hebben hier ook een mail
mee om willen gaan.
ik jullie informeren over hoe we hier
projectteam Wind op Land. Hierbij wil
Wat ging vooraf:
van Haegen
Smet ministers Kamp en Schultz
In het gesprek van 1PO-vertegenwoordigei
naar windenergie
dat ook near shore (binnen 12-mijlszone)
is medio december afgesproken
duurzame energie.
in het kader van een plan voor de 2%-extra
gaat worden gekeken
(SV
Windenergie op Zee
jullie weten werkt ons team in het kader van de structuurvisie
Zoals
hebben afgelopen
buiten de 12-mijlszone. We de
W0Z), aan de aanwijzing van windgebieden
voor het lopende
in kaart brengen wat de gevolgen van deze afspraak
weken gebruikt om te
zijn. En om na te denken over de 12-mijlszone.
aanwijsproces kunnen
Vervolg
zullen we eerst
van de SV W0Z (gebieden buiten 12-mijlszone)
Parallel aan de totstandkoming
de windenergie binnen de 12
uitvoeren naar de mogelijkheden van
een haalbaarheidsstudie
welke
mogelijkheden. Ook wordt onderzocht
mijlszone. Hierbij wordt gekeken naar ruimtelijke
op het
aanmerkinn komen oogpunt van kosteneffectiviteit en aansluiting
locaties in uit
elektriciteitsnet.
provincies (met wie deze
hebben we, naast de sectoren, ook de
Bij de haalbaarheidsstudie
volgende voor:
afspraak gemaakt is) en gemeenten nodig. We stellen het
de
februari wordt een toelichting gegeven op
• Op de bestuurlijke conferentie op 13
van jullie kant vragen te
uiteraard gelegenheid is om
voorgestelde aanpak, waarbij
en
van Zeeland, Friesland
stellen opmerkingen daarbij te plaatsen. Voor de overheden
of
Hierover
overleg georganiseerd.
wordt in diezelfde periode een afzonderlijk
Groningen
handig is.
provincies om te zien wat
zal ik contact zoeken met de betreffende
van de
bijeenkomsten houden om de eerste resultaten
• In maart willen we
voor de gebieden waar dit
haalbaarheidsstudie te bespreken en af te spreken hoe we -
voor de afronding van de
aan de orde is - met jullie kunnen samenwerken
haalbaarheidsstudie.
na te gaan of er al gereageerd
Verder maak ik van de gelegenheid gebruik om jullie te vragen
een
februari. We hebben nog niet van iedereen
is op de uitnodiging voor de conferentie op 13
reactie gekregen!
horen
maar als je vragen hebt, dan
Ik jullie voor nu voldoende te hebben geïnformeerd,
hoop
wij dat graag.
Met vriendelijke groet namens het Wind op Zee team,
5
