- BSK
1
Van: •WD)
dinHri
12 febriiiri
Verzonden: 2013 15:26
Aan: - DGRW DNZ)
Onderwerp: vraag m.b.t. informatie over recreatie(vaart) in de kustzone
Beste
Ik heb een vraagje voor jullie. Ik zit in het projectteam Wind op Zee. Momenteel vindt er een
haalbaarheidsstudie plaats voor windenergie binnen de 12 mijlszone.
Ik zou hiervoor meer inzicht willen hebben in de recreatie activiteiten binnen de 12 mijlszone. Ik zou
namelijk graag een kaart willen maken van de (on)mogelijkheden van windenergie binnen de 12 i.r,t.
recreatie. Met andere redenerend
woorden: welke gebieden zouden voor windenergie mogelijk zijn
vanuit recreatie (+), welke gebieden absoluut niet en welke gebieden zijn mogelijk geschikt maar
(-),
is meer onderzoek voor nodig
(+1-).
recreatievaart
Hiervoor zouden wij graag meer informatie willen hebben over havens voor langs de
kust (e.g. welke havens van belang) inzicht over (belangrijke/drukke) stranden
zijn en ook meer de
(en dus relevante gemeenten). Ik begreep van dat jullie ons
hier wellicht mee zouden kunnen helpen, omdat jullie in het kader van het deltaprogramma het e.e.a.
hebben uitgezocht. Zouden Of hebben jullie
jullie mij aan bovenstaande informatie kunnen helpen?
andere ingangen voor mij?
Ik hoor graag van jullie. Alvast vriendelijk bedankt.
Met vriendelijke groet,
• eur,speiaIist
Rijkswaterstaat Waterdienst
Zuiderwagenplein 8224 AD Lelystad
21
Postbus 17) 8200 AA Lelystad
1
