-BSK
(WD)
Van:
12:00
Verzonden: woensdag 13 februari 2013
-DGRW
Aan:
Onderwerp: r1:: vraag m.b.t. intormatie over recreatie(vaart) in de kustzone
Best(
Dank voor deze informatie, en voor het doorzetten van de vraag! Dit geeft mij weer verdere aanknopingspunten.
Nogmaals dank
hiervoor!
Met vriendelijke groet,
Rijkswaterstaat Waterdienst
Zuiderwagenplein
8224 AD Lelystad
21
8200
Postbus AA Lelystad
171
[mailto
Van: DGRW @minienrn.nl]
Verzû.den: woensdag 13 februari 2013 10:12
Aan: DNZ’); . (WD)
i(DNZ)
CC: (DNZ); V
Onderwerp: RE: vraag m.b.t. informatie over recreatie(vaart) in de kustzone
n
van scheepvaartintensiteit op de
In de tijd dat ik nog bij DGSM werkte hebben we kaarten gemaakt de
onderzoek op basis van systematische vliegtuig
Noordzee, ook van recreatievaart (het z.g. VONOVI
info is
waarnemingen). Tevens was daar een MANS/SAMSON model van. Ik weet niet tot wanneer die
geupdate. Dat zou DGB maritiem of RWSDVS moeten weten.
Groet,
Van:
(DNZ) [mailto: @rws.nI]
Verzonden: woensdag 13 februari 2013 9:48
Aan: (WD)
- DGRW; DNZ)
CC: (DNZ);
Onderwerp: RE; vraag m.b.t. informatie over recreatie(vaart) in de kustzone
Hoi
maar
overlegd. We hebben wel een lijst van jachthavens, zie hieronder,
Ik heb even met mijn collegae
in
over hoeveel pleziervrt welke havens
er zijn zover ons bekend geen cijfers komtî
kn m enkele collega’s je verder kunnen helpen met
Ondanks dat er geen goede statistieken zijn. ik voorstellen dat
benaderen, zij contactpersoon voor
hun expert judgement. Ik zou in ieder gevall ven is onze
programmateam van DP Kust meer informatie
recreatievaart en heeft zelf veel praktijkervaring. Mogelijk heeft ook het
ovr .n Inns contact opnemen
recreatie aan de kust vergaard. Je kan eens met
beschrijven en karteren van de kust.
zij houdt zich o.a. bezig met het
1
