IL
Van: knmi.nlj
1)
[
J(4
Verzonden: woensdag 17 10:47
april2013
Aan: - DGRW
Onderwerp: RE: weerradar en windturbines
Beste s
Het KNMI heeft C-band radar, 1 in Helder 1 in Bilt staat.
2x een (5.6 GHz) waarvan Den en De
Groet,
From: , - DGRW1
.... ]
Sent: woensdag
17 april 2013 10:32
To: (KNMI)
Subject: RE: weerradar en windturbines
Beste
Hartelijk dank voor de toegezonden info.
Ik zie dat er in de stukken verschil wordt gemaakt tussen S- en C-band radar.
Wat hebben jullie voor radar?
G roe t,
Van; (KNMI) - ‘‘
Verzonden: dinsdag 16 april (JLi ii:’iz
Aan: )GRW
Onderwerp: weerradar en windturbines
Geachte heer Beste
Hierbij stuur ik u het Europese rapport op gebied van weerradars en windturbines.
http:IIwv..rw.knmLnllopera/opera3IOPERA Wind turbines.
2010 05 pdf
De aanbeveling vanuit Europese OPERA club is als volgt:
2010 14 Statement on weather radars and wind turbines.pdf
http:Ilwww.knmi.nlloperalopera3lOPERA
invloeden afstand windturbines zichtbaar zijn en verstoring opleveren
Vooral op zee kan door propagatie de waarop
tot meer dan km van de antenne. (net
aanzienlijk groter zijn dan de genoemde 20 km, soms zijn ze zichtbaar 100
zoals de boorplatformen en allerlei schepen, dit ter relativering)
HariIiike groet,
Krivii
Sector Informatie- en waarneeminfrastructuur
Afdeling WIS
Witholininalnari 10 3732 GK De Bill lner 3.1 .09a
1 1 1
Postbus 201 AE D Bill
3730
1
1
<nmi.nl
Dit kan bevatten die niet Indien niet geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is toegezonden, wordt u
bericht informatie voor u is bestemd. u de
1
