/6
Van:
., niei 2013 16:57
Verzonden: c1nsaaij
Aan: -
J)
CC:
FW: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Onderwerp:
Bijlagen: l3NZExxxxx_2013_xxx_Overzichtskaart Windparken op de Noordzee tbv quickscan
windgebieden_201 30514.pdf
Beste
Ik heb onderstaande mail van . - _. (ECN) ontvangen (zie onderste mail). Ik heb daar voor mijn vakantie
al even op gereageerd.
vraagt o.a. om kaartmateriaal rn.b.t. windgebieden binnen de l2mijlszone. Ik heb de gebieden uit de quickscan
rapportage van 5 april op bijlage). Kan ik de GIS-data van deze gebieden
met GIS-kaarten gezet (zie
ook ECN zij kostenberekeningen? Verder, maakt,
naar sturen zodat deze kunnen gebruiken voor het maken van
momenteel wilje die
melding van 10 ingetekende gebieden die hij van eeft gekregen. Mij zegt dat niks.,
gebieden ook op GIS kaarten laten zetten?
Ik hoor graag zo spoedig mogelijk van jullie. Alvast vriendelijk bedankt.
Met vriendelijke groet,
Adviseur/specialist
Rijkswaterstaat Water Verkeer & Leefomgeving
Zuiderwagenplein 2 8224 AD Lelystad
1
Postbus 17 8200 AA Lelystad
1
E .rws.nI
Van:
. @ecn.nI]
A
vrijan
Verzonden: 3 mei 2013 14:21
Aan: (WVL)
CC:
Onderwerp; r. op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Beste
15e
na
Bedankt voor je uitgebreide antwoord. Het is voor ons geen probleem om tot na de te wachten. Laten we dan
15 mei even telefonisch contact hebben.
Met vriendelijke groet,
From: (WVL) [mailto:
@rws.nlj
Sent: Friday, May 03, 2013 12:09 PM
To:’
Cc: , -
Subject: RE: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Beste
1
