Hartelijk dank voor jouw e-mail. Ik zag inderdaad een gemiste oproep. Ik had vorige week een keer
teruggebeld,
maar kreeg toen de receptie van ECN aan de lijn en ik wist niet wie precies van ECN had
gebeld.
Om even in te gaan op jouw vragen. Ik weet niet precies wat jullie hebben afgesproken met i.v.m.
het maken van
kostenberekeningen voor de gebieden binnen en buiten de l2mijlszone.De kaart
waarna jij verwijst met cirkels erop, ken ik persoonlijk niet. van de gebieden uit de
De afbeeldingen
quickscan zijn via Geoweb ingetekend en het was toen niet mogelijk om dat als GIS kaart op te slaan.
Ik 15mei (i.v.m.
heb vakanti& een afspraak staan om de gebieden om te zetten in GIS kaarten.
Rijkswaterstaat heeft GIS data beschikbaar van de ronde 2 parken (12 vergunningen) en van de
zoekgebieden
Hollandse Kust en Ten Noorden van de Waddeneilanden. Deze kan ik naar jullie toe
sturen, maar dat wordt pas
15 mei. De GIS expert is momenteel met meivakantie (ik zie hem 15 mei
pas weer). Van TenneT hebben wij destijds ook GIS data ontvangen van netaansluitingen. Ik weet
echter niet in hoeverre ik deze data zomaar kan doorsturen. Voor deze data kun je het beste contact
opnemen met: —
- tennet.eu).
Ik ben zelf volgende week ook op vakantie. Mochten jullie de data eerder willen hebben, dan stel ik
voor
om jullie vragen even naar het volgende adres te sturen: - 4©rws.nl In principe is
alle data opvraagbaar, behalve
specifieke projectdata.
...-.. t-- - -
. r
- .
Ik ben volgende
week zelf dus ook met verlof. Vanaf maandag 13 mei ben ik weer op kantoor.
Mogelijk dat we dan even telefonisch contact kunnen hebben over jullie data verzoek. Dan kan
ik de
15deC
nog openstaande vragen meenemen voor mijn overleg van de
Ik hoop dat jij iets aan dit antwoord hebt. Sorry jou helpen aan data.
dat ik nu niet gelijk kan
Met vriendelijke groet,
Adviseur/specialist
Rijkswaterstaat Water
Verkeer & Leefomgeving
Zuiderwagenplein
2 8224 AD Lelystad
1
Postbus 17
8200 AA Lelystad
1
M.
E rwsnl
Van: [mailto: ecn.nl)
.)
t
S
Verzonden: donderciaq L mei 2013 16:06
Aan:
CC:
Onderwerp: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Beste,
Ik heb je een paar keer telefonisch proberen bereiken, maar dat is vandaar deze e-mail.
te nog net gelukt,
Ik e-mail je over de beschikbaarheid van kaarten ter ondersteuning van onze kosten berekeningen voor wind zee
op
voor EZ. Mijn collegaj ._Jheeft hierover eerder al een keer telefonisch contact gehad.
me je
In een eerste fase hebben we berekeningen gedaan voor gebieden binnen de 12 nm zone. Binnenkort willen we aan
de slag met berekeningen buiten de 12 nm zone. Ik heb een aantal vragen over de beschikbaarheid van kaarten.
2
