BSK
Van: (WVL)
mi
Verzonden: donderdaa is 2013 17:35
Aan:
CC: IVVL); i (WVL)
Onderwerp: Verzoek tot het uitbrengen van offerte mb.t. opdrachtomschrijving ‘scheepvaartrisico
Hollandse Kust
Bijlagen: Opdrachtomschrijving scheepvaartrisicio Hollandse Kust.doc
Beste
hierbij vragen
Bijgevoegd de opdrachtomschrijving ‘scheepvaartrisico Hollandse Kust.’ Ik wil jou om
een offerte uit te brengen bijbehorende opdrachtomschrijving.
op
sturen.
Graag de offerte aan zowel mij als 5en A (zie cc)
Alvast vriendelijk bedankt voor jouw reactie. Mocht jij verder vragen hebben, dan hoor ik dat graag.
Met vriendelijke groet,
Adviseur/specialist
RijkswaterstaatWater Leefomgeving
Verkeer &
Zuiderwagenplein 2 8224 AD Lelystad
Postbus 17 8200 AA Lelystad
E :rwsnl
1
