Opdrachtomschrijving scheepvaartrisicio’s bij aanwijzing Hollandse Kust
0. Achtergrond Windenergie op Zee
Nederland heeft bedrijf zijn: het Offshore Windpark Egmond aan
tot nu toe twee windparken die in
het windpark
Zee (OWEZ) voor de kust van Egmond aan Zee met een vermogen van 100 mw en
Prinses van IJmuiden maar dan verder uit de kust met 120 mw. Deze
Amalia, eveneens voor de kust
partijen zelf
windparken worden ook wel de ‘ronde-1-parken’ genoemd. In ronde 2 konden private
vragen. De bouw van windparken was
een plek op de Noordzee uitkiezen om een vergunning aan te
gebieden. In
overal toegestaan, behalve in de 12-mijlszone, scheepvaartroutes en enkele andere
bouw windparken. Voor drie ervan is
ronde 2 zijn in 2009 twaalf vergunningen verleend voor de van
de
subsidie verleend. Dat windpark Q10 (Eneco Luchterduinen) voor de Hollandse Kust en
zijn
De vergunninghouders van
parken Buitengaats en Zee-energie ten noorden van de Waddeneilanden.
de overige negen krijgen tot 2020 de tijd om in de vergunde ruimte een windpark te
vergunningen
realiseren.
windparken:
In het Nationaal Waterplan (2010) zijn al twee gebieden aangewezen voor de bouw van
kilometer) uit de küst van Zeeland en het
het gebied ‘Borssele’ op minimaal 12 mijl (ongeveer 23
59
gebied ‘IJmuiden Ver’ tegen de grens van het Engelse zeegebied op circa 33 mijl (ongeveer
Naast de al aangewezen gebieden voor
kilometer) ten opzichte van de kust van Ijmuiden.
aanvullend
windenergie, zijn in het Nationaal Waterplan ook twee zoekgebieden vastgelegd waar
Kust’ op minimaal 12
ruimte voor windenergie op zee gevonden moet worden: ‘voor de Hollandse
uit de kust met ruimte voor 3.000 mw en ‘Ten Noorden van de
mijl (ongeveer 23 kilometer)
ruimte voor
Waddeneilanden’ op circa 34 mijl (ongeveer 60 kilometer) ten opzichte van de kust met
minimaal Windenergie op Zee legt het Rijk de keuzes voor
1.000 mw. In de Rijksstructuurvisie
gebieden buiten de 12-mijlszone vast.
1. Inleiding vraagstelling
Windenergie op Zee is begin april
Het voornemen tot het opstellen van de Rijksstructuurvlsie
gepubliceerd Staatscourant en in diverse andere kranten en bladen. In het voornemen zijn
in de
voor het gebied Hollandse Kust een tweetal varianten onderscheiden:
van 2 mijl aangehouden wordt ten opzicht
• een minimum variant, waarbij een afstand nautische
van de scheepvaartroutes en een afstand van 5 nautische mijl rondom de mijnbouwplatforms,
en;
• een variant waarbij een afstand van 500 meter wordt aangehouden ten opzichte van
maximum
5 nautische mijl rond
de scheepvaartroutes en ervan wordt uitgegaan dat in de zone van
mogelijk is tijd en ruimte.
mijnbouwplatforms maatwerk in
ruimte kaart gebracht. Door het uitwerken
Met deze varianten wordt de minimale en maximale in
beide
van de varianten wordt bandbreedte gegeven waarbinnen maatwerk mogelijk is. Voor de
de
ruimte zal in het
varianten geldt dat geen het realistische opties zijn, de uiteindelijk beschikbare
voorkeursalternatief zal worden bëpaald aan de hand van een
spreekwoordelijke midden liggen. Het
andere om natuur,
afweging van de verschillende belangen die spelen. Het gaat dan onder
dat circa half juni de voorkeursvariant wordt bepaald.
scheepvaart en mijnbouw. Het is de bedoeling
worden het
Dit is echter afhankelijk van het feit of de verschillende partijen het eens kunnen of
voorkeursalternatief.
dient een Passende
Voor de verschillende varianten (minimum-, maximum- en voorkeursvariant)
worden uitgevoerd, waarin ook een analyse van de
Beoordeling en een PIanMER te
voor het opstellen
scheepvaartveiligheid een onderdeel is. Royal Haskoning/DHV is verantwoordelijk
Hollandse en Ten Noorden van de
van de Passende Beoordeling en PIanMER voor de gebieden Kust
van
Waddeneilanden. MARIN is vorig jaar gevraagd om voor deze gebieden een analyse de
scheepvaartveiligheid te maken.
volgende rapport
De scheepvaartveiligheidsanalyse voor de Hollandse Kust heeft geresulteerd in het
“Hollandse Kust” (rapportnummer 26455-2-
‘Risico voor de scheepvaart bij aanwijzing windgebied
om
MSCN-rev.2)’. Echter, sinds de oplevering van het rapport is in het kernteam wind besloten de
definitieve minimumvariant, zoals gepubliceerd
miriimunivariant aan te passen. De contouren van de
in het voornemen opstellen Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee, wijken af van de
tot het van de
het MARIN geen analyse van
contouren in het rapport van MARIN. Tevens is destijds in rapport van
de voorkeursvariant dient ook op deze twee punten te worden aangepast.
voorzien. Het rapport dan
