2. Doel
van de opdracht
Het doel van de opdracht is om tot een update
te komen van het rapport ‘Risico voor de scheepvaart
bij aanwijzing
windgebied “Hollandse Kust” (rapportnummer 26455-2-MSCN-rev.2)’, waarin zowel
een nieuwe doorrekening van de scheepvaartrisico’s
van de minimumvariant Hollandse Kust en de
bepaling
van de scheepvaartrisico’s van de nog nader te bepalen voorkeursvariant Hollandse
Kust
plaatsvindt. De resultaten van de
analyses dienen verwerkt te worden in de huidige rapportage.
3. Producten
Er
wordt een update van het rapport ‘Risico voor de
scheepvaart bij aanwijzing windgebied
“Hollandse Kust” (rapportnummer
26455-2-MSCN-rev.2)’ gevraagd. Het rapport dient op de
volgende punten te worden aangepast:
- aanpassing
van de minimum variant Hollandse Kust. Dit houdt in een nieuWe doorrekening
van de minimumvariant tekstaanpassingen.
en
- Opnemen van de voorkeursvariant Hollandse Kust. Dit in een
houdt doorrekening van de
voorkeursvariant en de
resultaten in het rapport beschrijven.
Rijkswaterstaat is
verantwoordelijk voor het verstrekken van de shapefiles van de minimum variant
Hollandse Kust en de voorkeursvariant
Hollandse Kust aan MARIN. Verder kan MARIN ervan uitgaan
dat er
geen verdere wijzigingen zijn opgetreden ten opzichte van scheepvaartverkeersstelsel.
het
4. Tijd
De start de opdracht
van begint bij oplevering van de shapefiles (minimum variant
HK en
voorkeursvariant HK) door Rijkswaterstaat aan MARIN.
Naar verwachting wordt de voorkeursvariant
half juni vastgesteld.
Indien hier veranderingen in optreden, dan geeft de opdrachtgever
dit zo
spoedig mogelijk door aan de opdrachtnemer.
Enige flexibiliteit van de opdrachtnemer wordt dan
ook
verwacht.
MARIN wordt gevraagd om 2 weken de start
na van de opdracht de berekeningen van de
scheepvaartrisico’s (in
tabelvorm), voor zowel de minimum als de voorkeursvariant op te leveren.
Dit, zodat de resultaten van deze
studie meegenomen kunnen worden in de afronding van de
PIanMER
Hollandse Kust door Royal Haskoning/DHV. De definitieve versie van de rapportage
dient 4
weken na de start van de opdracht
te worden opgeleverd.
