nav interne bespreking van de quick scan binnen RWS. Van mijn collega i kreeg ik de
terugkoppeling dat er geen 2 NM afstand is gehanteerd tot het ankergebied in Zeeland in het
beloodsingsgebied
Van:
..VL)
dinçrl.n
Verzonden: 14 mei 2013 16:57
Aan: (
. (EZ) .minez.nI)’; - DGRW
CC: (ZD)
Onderwerp: FW: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Beste
Ik heb onderstaande mail var (ECN) ontvangen (zie onderste mail). Ik heb daar voor mijn
vakantie al even op gereageerd.
vraagt o.a, om kaartmateriaal m.b.t. binnen de l2mijlszone. heb de gebieden uit de
windgebieden Ik
quickscan rapportage van april GIS-kaarten bijlage). Kan ik de GIS-data
5 me’ op gezet (zie
van deze gebieden ECN sturen zodat zij deze maken van
ook naar kunnen gebruiken voor het
var heeft
kostenberekeningen’? Verder, maak’ melding van 10 ingetekende gebieden die hij
zetten?
gekregen. Mij zegt dat momenteel niks. wil je die gebieden ook op GIS kaarten laten
Ik hoor graag zo spoedig mogelijk van jullie. Alvast vriendelijk bedankt.
Met vriendelijke groet,
Adviseur/specialist
Rijkswaterstaat Water Verkeer & Leefomgeving
Zuiderwagenplein 2 8224 AD Lelystad
1
Postbus 17 8200 AA Lelystad
1
M
E rws.nl
Van: :mailto: ecn.nI]
Verzonden: vraaq i rnei 2013 14:i
Aan: (WVL)
CC:
Onderwerp: RE: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Beste
e15
Bedankt voor je uitgebreide antwoord. Het is voor ons geen probleem om tot na de te wachten. Laten
we dan na 15 mei even telefonisch contact hebben.
Met vriendelijke groet,
From: [mailto. rws.nl]
Sent: Friday, May 03, 2013 12:09 PM
To:
Cc:
Subject: RE: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
3
