8este
Hartelijk dank
voor jouw e-rnail. Ik zag inderdaad een gemiste oproep. Ik had vorige week een
keer teruggebeld, maar toen de
kreeg receptie van ECN aan de lijn en ik wist niet wie precies
van ECN had gebeld.
Om even in te gaan op jouw vragen. weet niet precies jullie
Ik wat hebben afgesproken met
iv.m. het maken van kostenberekeningen voor de gebieden binnen en buiten de
l2mijlszone.De kaart waarna jij verwijst met cirkels erop, ken ik persoonlijk niet. De
afbeeldingen van de gebieden uit quickscan
de zijn via Geoweb ingetekend en het was toen niet
mogelijk om dat als GIS kaart op te slaan. Ik heb 15mei vakantie) een afspraak staan
(i.v.m.
om de gebieden om te zetten in GIS kaarten.
Rijkswaterstaat
heeft GIS data beschikbaar van de ronde 2 parken (12 vergunningen) en van
de zoekgebieden Hollandse Kust Deze kan ik
en Ten Noorden van de Waddeneilanden. naar
jullie toe sturen, maar dat wordt pas 15 mei. De GIS expert is momenteel met meivakantie
(ik
zie hem 15 mei pas weer). Van TenneT hebben wij destijds ook GIS data ontvangen van
netaansluitingen. Ik weet
echter niet in hoeverre ik deze data zomaar kan doorsturen. Voor
deze data kun je het beste contact opnemen met: Peter van de Koppel
tennet.eu).
(
Ik ben zelf volgende week
ook op vakantie. Mochten jullie de data eerder willen hebben, dan
stel ik voor om jullie vragen even naar het volgende adres te sturen:
©rws.nl
In principe is alle data opvraagbaar, behalve specifieke projectdata.
Ik ben volgende week zelf dus ook met verlof. Vanaf maandag 13 mei ben ik weer op kantoor.
Mogelijk dat we dan
even telefonisch contact kunnen hebben over jullie data verzoek. Dan kan
de•15
ik de nog openstaande vragen meenemen voor mijn overleg van de
Ik hoop
dat jij iets aan dit antwoord hebt. Sorry dat ik jou nu niet gelijk kan helpen aan data.
Met vriendelijke groet,
Adviseur/specialist
Rijkswaterstaat Water Verkeer & Leefomgeving
Zuiderwagenplein 2 8224 AD Lelystad
1
Postbus 17 8200 AA Lelystad
1
M
E
Van: ûecn.nlj
[mailto:
Verzonden: donderdag 2 mei 2013 16:06
Aan: (WVL)
CC:
Onderwerp: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Beste
Ik heb je een paar keer telefonisch proberen te bereiken, maar dat is nog net gelukt, vandaar deze e-mail.
4
