CC:_.
Onderwerp:
RE: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Beste
e15
Bedankt voor je uitgebreide antwoord. Het is voor ons geen probleem om tot na de te wachten. Laten we dan na
15 mei even telefonisch contact hebben.
Met vriendelijke groet,
From: (WVL) [mailto:
@rws.nl]
Sent: Friday, May 03, 2013 12:09 PM
To:
Cc:r
)
Subject:
RE: Wind op zee: kaarten ter ondersteuning van wind op zee berekeningen
Beste
Hartelijk dank voor jouw e-mail. Ik zag inderdaad een gemiste oproep. Ik had vorige week een keer
teruggebeld, maar wist niet wie precies van ECN had
kreeg toen de receptie van ECN aan de lijn en ik
gebeld.
Om even in te gaan op jouw vragen. Ik weet niet precies wat jullie hebben afgesproken met i.v.m.
het maken van kostenberekeningen voor binnen en buiten de l2mijlszone.De kaart
de gebieden
waarna jij verwijst met cirkels erop, ken ik persoonlijk niet. De afbeeldingen van de gebieden uit de
quickscan zijn via Geoweb ingetekend en het was toen niet mogelijk om dat als GIS kaart op te slaan.
Ik in GIS kaarten.
heb 15mei (i.v.m. vakantie) een afspraak staan om de gebieden om te zetten
Rijkswaterstaat heeft data beschikbaar van ronde 2 parken (12 vergunningen) en van de
GIS de
zoekgebieden Hollandse Kust en Ten Noorden van de Waddeneilanden. Deze kan ik naar jullie toe
sturen, maar dat wordt pas 15 mei. De GIS expert is momenteel met meivakantie (ik zie hem 15 mei
weer). netaansluitingen. Ik weet
pas Van TenneT hebben wij destijds ook GIS data ontvangen van
echter niet in hoeverre ik deze doorsturen. Voor deze data kun je het beste contact
data zomaar kan
opnemen met: tennet.eu).
(
Ik ben zelf volgende week vakantie. Mochten jullie de data eerder willen hebben, dan stel ik
ook op
nri’”’
In
voor om jullie vragen even naar het volgende adres te sturen: - rws.nl s
;• ..
alle data opvraagbaar, behalve specifieke projectdata. .
kantoor.
Ik ben volgende week zelf dus ook met verlof. Vanaf maandag 13 mei ben ik weer op
Mogelijk even hebben over jullie data verzoek. Dan kan ik de
dat we dan telefonisch contact kunnen
deC15
nog openstaande vragen meenemen voor mijn overleg van de
hoop niet gelijk kan helpen aan data.
Ik dat jij iets aan dit antwoord hebt; Sorry dat ik jou nu
Met vriendelijke groet,
Adviseur/specialist
Rijkswaterstaat Water Verkeer & Leefomgeving
Zuiderwagenplein 2 8224 AD Lelystad
1
2
