2Ô
DGRW
1
Van: Windopzee
donderdao 30 14:23
Verzonden: mei 2013
Aan:
I@rotterdam.nl: l@rotterdam.nl; @ameland.nI;
ipzh.nl; provinciegroningen.nl;
i@zeeland.nl;
:@bergen-nh.nl;
©noordholland. nl; 1t@fryslan. nl;
nl; nl; schiermonnikoog. nl;
@wassenaar. @velsen.
- @Castricum.nl; @hollandskroon.nl;
eemsmond.nl’; @eemsmond,nl; @eemsmond.nl;
nl; ndenhaag.nl; i nl;
Genhelder. i.i@heemskerk.
vIissingertnl’; i@GemeenteWestland.nl’; @katwijk.nl;
@katwijk.nI; r@vlieland.nl
1
CC: ?provinciegroningen. nl;
r@denhelder.n; @eemsmond.nl;
texel.nl’; ..,(texel.nl;
3@trvslan.n; @ameland.nl;
‘1
@terschelling. nl; schiermonnikoog. ni’;
j@vlieland,nP;
dewaddeneilanden.nl;’ werkorganisatieduivenvoorde.nl’;
nl;
;@bloemendaal. nl; @gemeentewestland.
n@milieudien+_imnnd.nl; bergen-nh.nl’;
.r@hetnet.nl;
rotterdam.nl’; castricum.nl’;
.@pzh.nl;
•
V schagen.nl;
@beverwiik.nl; n@katwijk.nl’;
jdal@portofrotterdam.com’; :@zandvoort.nl’;
Jpzh.nl; velsen.nl;
@podh.eu’;
tkatwijk.nl;’!
fheemskerk. nl;
ldenhaag.nl’;
noordwijk.nl’;’ goeree-overflakkee.nl’;
@noord-holland,nl:
.t(westvoorne.nl’;
gemeentesluis.nl’; - zeelandnl;’
•
- schouwen
• @veere.nl; @noord-beveland.nl;
II;
vlissingen.nl; pzh,nÏ;
katwijk.
bergen-nh.nl; nl;
3@dewaddeneilanden.nl’;
;
@Velsen.nl
Onderwerp: Annulering bestuurlijke conferentie windenergie op zee - 5juni 2013
Geachte bestuurder,
Onlangs hebben wij uitgenodigd voor een Bestuurlijke Conferentie over windenergie op zee op
u
woensdag 5 juni as. Doel van de bijeenkomst was alle betrokken overheden tegelijk te informeren
over de uitkomsten van de quickscan naar haalbaarheid van windenergie binnen de 12-mijlszone en de
12-mijlszone. Dat spraken wij
stand van zaken in de Rijksstructuurvisie over windenergie buiten de
met u af tijdens de eerste bestuurlijke conferentie op 13 februari 2013.
wilden alle
Wij realiseerden ons bij het verzenden van de uitnodiging dat het kort dag was. Wij echter
betrokken overheden graag spoedig over de uitkomsten van de quickscan.
zo mogelijk informeren
Inmiddels is gebleken dat slechts enkele bestuurders ruimte konden maken in hun agenda om bij de
geplande bijeenkomst op 5 juni aanwezig te zijn. Daarom willen wij deze bijeenkomst annuleren.
Om u toch zo snel mogelijk te informeren, zullen wij u op korte termijn de uitkomsten van de
quickscan toesturen. Daarnaast zullen wij nog voor de zomervakantie per regio ambtelijke
bijeenkomsten organiseren ter voorbereiding van de tweede fase in de haalbaarheidsstudie.
Met vriendelijke
groet,
directeur-generaal Ruimte en Water
1
