effecten heeft op
Uit de Haalbaarheidsstudie blijkt dat de bouw van windparken In de vijf gebieden
lager
ander gebruik. De Investeringskosten voor windenergie kunnen in de 12-mijlszone inderdaad
zijn dan buiten de 12-mijlszone. Wel kunnen de maatschappelijke kosten in de 12-mijlszone hoger
dan bulten de 12-mijlszone. De gebieden scoren daarbij onderling verschillend.
Tijdens de bijeenkomst zal hierop worden ingegaan De presentatie is een samenvatting van de
presentatIe van 20 november.
Doel en vraagstelling van de bijeenkomst
1-let doel van de bijeenkomst is een uitwisseling van informatie tussen het ministerie van
Infrastructuur en Milieu en alle betrokkenen bij Windenergie op Zee.
Het stakehotders van Windenergie op Zee via het
ministerie van Infrastructuur en Milieu wil de
gelegenheid stellen hun advies
onafhankelijke Overlegorgaan Infrastructuur en Milieu (OIM) in de
te geven over de volgende vraag:
Hoe kan de ruimtelijke opgave voor Windenergie op Zee het beste gerealiseerd worden,
gegeven de opdracht van het kabinet? Daarbij uitgaand van de aangewezen gebieden en de
gebieden die in de haalbaarheidsstudie zijn onderzocht?
Tijdens uItvoering van Energieakkoord en
de OIM-bijeenkomst wordt kort ingegaan op de het
buiten de 12-
worden vervolgens zowel de ontwerp-Rijksstructuurvlsle Windenergie op Zee
12-mijlszone
mijlszone als de resultaten van de Haalbaarheidsstudie Windenergie op Zee binnen de
de vraag
toegelicht. Na de presentaties is er gelegenheid om in deelgroepen te discussiëren over
die aan de betrokkenen is gesteld.
Vervolgtraject
OIM
De OIM-adviseur verwerkt de reacties dle tijdens de bijeenkomst gegeven worden in een
advies, dat de voorzitter van het OIM aanbiedt aan het ministerie van Infrastructuur en Milieu.
Deelnemers aan de bijeenkomst krijgen het conceptadvies voorgelegd om te bezien of de reacties
juist zijn weergegeven. Na akkoord van betrokkenen wordt het advies getekend en naar de
Minister gestuurd.
Gebiedsagenda Noordzee
Aan het einde van de bijeenkomst wordt van de gelegenheid gebruik gemaakt om een korte
toelichting te geven op het proces van de gebiedsagenda Noordzee.
