6
DGRW
Van: -DGRW
Verzonden: dinsdag 4 februari 16:44
2014
-flflfl
Aan:
CC: DGRW:
- fl(RW;
.-DGRW; •DCO
Onderwerp: FW: Persvraag Windenergie binnen de 12-mijlszone
Hi Elif,
• Eind vorig jaar zijn er nog geen conclusies naar de minister(s) gegaan;
afgerond;
• wel zijn de onderzoeken die in het kader van de Haalbaarheidsstudie zijn verricht,
•
op dit moment worden bestuurders geconsulteerd over de resultaten van de
en stakeholders
onderzoeken, hun reacties worden meegewogen bij de besluitvorming;
Groeten,
Van:
)-DGRW
Verzonden:
dinsdag 4 februari 2014 15:55
Aan: DGRW
CC:l )L)GRW
Onderwerp: Fw: Persvraag Windenergie binnen de 12-mijlszone
Urgentie:
Hoog
Kun jij deze oppakken? Ik ben onderweg naar Haarlem voor bestuurlijke consultatie.
Groet
Dit bericht verstuurd
is vanaf een blackberry.
Van: - DCO
Verzonden: Tuesday, February 04, 2014 03:38 PM
Aan: - DGRW; -DGRW
Onderwerp: Persvraag Windenergie binnen de 12-mijlszone
Beste 1
Graag jullie hulp bij het Ik gekregen van Omrop Fryslan en neem
volgende. heb onderstaande vraag
deze is. Wanneer wordt de
even over van collega, [die er vandaag niet
haalbaarheidsstudie verwacht? Is de knoop al doorgehakt wanneer of is het nog steeds “voorjaar
2014”.
Groet,
Directie Communicatie
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Plesmanweg 1-6 2597 )G Den Haag Kamer B02.05
1 1 1
