Postbus 20901 2500 EX Dan Haag
www.rHkspverheid.nI
Aan: . —
Onderwerp:
Windenergie binnen de 12-mijlszone
Hallo
Zoals afgesproken bij deze mijn vraag
via de e-mail.
Eind
2013 is er vanuit de projectgroep Haalbaarheidsstudie windenergie binnen de 12-mijlszone een
conclusie naar de minister gegaan. De inhoud
is voor andere betrokkenen nog onbekend, maar zou
een dezer dagen naar buiten moeten komen. Wanneer wordt het openbaar maken van de uitkomst
van de haalbaarheidsstudie
verwacht? Met andere woorden, wat kunnen we melden over de
conclusies van de studie?
Ik hoor het graag’
Vriendelijke groet,
2
