__________
RW
123,1
Van:
, 1-OIM
Verzonden: vrijdan 7 maart 2014 10:33
- ÛIM
Aan:
CC:
•HBJZ
DGB;
Onderwerp: OIM bijeenkomst wetsvoorstel WOZ
Geachte genodigde,
Het Overleg Infrastructuur Milieu (OIM) 27 maart 2014 van 9.30.00-12.00 uur een bijeenkomst
en organiseert op
gemaakt is
over het wetsvoorstel Windenergie op Zee. Deze bijeenkomst vloeit voort uit de afspraak die daarover
tijdens het OIM over de Haalbaarheidsstudie Windenergie op Zee binnen de 12-mijlszone en de ontwerp
Rijksstructuurvisie Windenergie op buiten de 12 mijlszone op 14jan. ji. Tijdens de bijeenkomst krijgen
Zee
ruimte hun geven over het wetsvoorstel
maatschappelijke organisaties en andere betrokken partijen de om visie te
Windenergie op Zee. De bijeenkomst vindt plaats bij 7 AM, Buitenhof 47 in Den Haag, onder leiding van de
onafhankelijke OIM voorzitter,
de heet
Waar gaat het over?
Aan van een tweetal presentaties zullende activiteiten voor de uitvoering van het Energieakkoord voor
de hand
voorgenomen Windenergie Zee
Duurzame roei met betrekking tot Windenergie op Zee en het wetsvoorstel op
met u gedeeld worden. Rondom de datum van het OIM za? er naar verwachting tevens een internetconsultatie over
wetsvoorstel worden.
het gestart
Uw advies
Graag willen we u, als stakeholders van Windenergie op Zee via het OIM in de gelegenheid stellen uw advies te
het voorgenomen wetsvoorstel op een juiste
geven over de vraag of de activiteiten uit het Energieakkoord en
die
manier invulling geven aan de opgave voor windenergie op zee, gegeven de ruimte voor windenergie op zee
gereserveerd is in Nationaal Waterplan (mcl. partiële herziening).
het
27 maart aanstaande. We willen u verzoeken
Daarom nodigen we u uit deel te nemen aan deze OIM-bijeenkomst op
maximaal één vertegenwoordiger van uw organisatie af te vaardigen.
gelegenheid voor informele contacten en netwerken.
Tijdens de bijeenkomst is er tijdens een broodjeslunch ook
laten weten of u aan deze bijeenkomst wil deelnemen, door uiterlijk 20 maart een e-mail te sturen naar
- U kunt
De agenda en eventuele stukken voor de bijeenkomst volgen later.
-
email contact opnemen met de heer .
Voor inhoudelijke vragen kunt u via
Met vriendelijke groet,
Infrastructuur Milieu
Ministerie en
telefoon:
1
