Secretarlaatsnotitie van het DIM inzake het wetsvoorstel Windenergie op zee
Aanleiding en achtergrond
Nederland gaat in de toekomst steeds meer duurzame energie opwekken. Dat is nodig omdat de
traditionele energiebronnen (olie en gas) opraken. In het SER-Energieakkoord voor Duurzame
Groei (2013) is afgesproken dat Nederland streeft naar 16% duurzame energie in 2023 (zie
//www . rijksoverheid meer
.ril/nieuws/20 13/09/06/enerciieakkoord-schonere-enerqie-
banen.html?ns campaign=regeringsnieuws&ns chânnel’nb).
Om dit energiedoel te bereiken zijn forse beleidsinspanningen en Investeringen nodig op alle
vormen van energie. Windenergie op zee is nodig om een deel van de SER-doelstelling te halen
Voor windenergie is bepaald dat in 2023 een windvermogen op zee van 4.450 MW operationeel Is.
Bestaande en al geplande windparken tellen op tot circa 1.000 MW, zodat er aanvullend nog 3,450
MW nodig is. Het kabinet wil deze opgave kosteneffectief mogelijk houdend
zo realiseren, rekening
met andere belangen Hierbij wordt een
op de Noordzee en de Europese wettelijke verplichtingen.
afweging
gemaakt tussen de in het Nationaal Waterplan aangewezen gebieden ‘Borssele’ en
‘IJmuiden Ver’, de in de ontwerp-Rijksstructuurvlsie Windenergie op Zee aangewezen gebieden
‘Hollandse Kust’ en ‘Ten Noorden van de Waddeneilanden’, en de eventueel aan te wijzen gebieden
binnen de 12-mijlszone. Over de ontwerp-Rijksstructuurvisie en de Haalbaarheidstudie bent u
nader geïnformeerd tijdens het OIM van 14 januari.jI.
In het Energieakkoord volgende afspraken gemaakt
zijn met betrekking tot windenergie op zee de
paragraaf 4.2.2.
(zie van het energieakkoord):
• (Versnelde) aanwijzing van windgebieden in de Structuurvisie Wind op zee
• Het rijk zorgt voor SDE+ voor de 3.450 realiseren. De
budget wind op zee,om MW te
eerste subsidietender Is in 2015 en de laatste In 2019. Uitgegaan wordt van een
kostprljsdaling van wind op zee met 40% over de periode 20 14-2024
• De overheid draagt zorg, vââr 1 januari 2015, voor een robuust wettelijk kader om de
opschaling van wind op zee mogelijk te maken. Hiervoor dient het voorgenomen
wetsvoorstel gepresenteerd wordt.
dat
windparken op het
• Er komt, daar waar dit efficIënter is dan een directe aansluiting van
landelijke hoogspanningsnet, een net op zee.
• Evenwichtige belangenafweging ten opzichte van ander ruimtegebruik van de Noordzee bij
het aanwijzen van locaties en voor het voorbereiden van vergunningverlening (mcl. MER
rapportages).
• De realisatie van windparken op zee kan als bijeffect Impulsen aan de regionale economie
van havens zoals Vlissingen, Ijmuiden, Den Helder en de Eemshaven geven. Het Is zaak
die Impulsen goed te benutten en te ondersteunen, met het oog op de werkgelegenheid.
Wetsvoorstel Windenergie op zee
elementen uit het
Vanwege het In het energleakkoord afgesproken tijdpad en omdat alle
onderhavige wetsvoorstel nodig zijn voor de tijdige opschaling van windenergie op zee, is het
voornemen het nieuwe wettelijk kader voor windenergie op zee vorm te geven in een zelfstandige
wet.
Het uitgiftestelsel omvat een aantal stappen en besluiten die genomen moeten worden voordat
nieuwe windparken op zee gebouwd mogen worden. Het uitgangspunt van het wetsvoorstel Is dat
windparken alleen gebouwd mogen worden in de gebieden die zijn aangewezen In het nationaal
waterplan daarbinnen op locaties (kavels) die aangewezen in een kavelbeslult. In het
en zijn
kavelbesluit wordt bepaald waar en onder welke voorwaarden een windpark gebouwd en
