locatie een
geëxploIteerd mag worden. Het kavelbesluit bepaalt niet wie het recht heeft om op die
procedure
windpark te bouwen en te exploiteren. Op het vaststellen van een kavelbesluit volgt de
van het verlenen van een vergunning. Alleen de houder van een vergunning heeft het recht om op
de locatie van de kavel een windpark te bouwen en te exploiteren. Zolang subsidie nodig Is voor
windenergie op zee, zal de vergunning worden verleend aan degene die ook de subsidie krijgt om
op die kavel een windpark te bouwen.
Doel en vraagstelling van de bijeenkomst
wetsvoorstel
Het ministerie van EZ wil de stakeholders van windenergie op zee mondeling het
(OIM) de
toelichten en hen via het onafhankelijke Overlegorgaan Infrastructuur en Milieu in
gelegenheid stellen hun advies te geven over de volgende vraag:
op een
Geven de activiteiten uit het Energieakkoord en het voorgenomen wetsvoorstel
voor
juiste manier invulling aan de opgave voor windenergie op zee, gegeven de ruimte
windenergie op zee in het nationaal waterplan (mci. partiële
die gereserveerd is
herziening)?
van het
Tijdens de OIMbijeenkomst wordt In een tweetal presentaties de uitvoering
wetsvoorstel
Enegieakkoord met betrekking tot windenergIe op zee en het voorgenomen
over de vraag
toegelicht. Na de presentaties Is er gelegenheid om In cteelg roepen te discussiëren
die aan de betrokkenen is gesteld.
Vervolgtraject
in een OIM
De OIM-adviseur verwerkt de reacties die tijdens de bijeenkomst gegeven worden
Deelnemers aan de
advies, dat de voorzitter van het OIM aanbiedt aan het ministerie van EZ.
bijeenkomst krijgen het conceptadvies voorgelegd om te bezien of de reacties juist zijn
EZ
weergegeven. Na akkoord van betrokkenen wordt het advies getekend en naar de Minister van
gestuurd.
