- DGRW
Van: l-DP
Verzonden: donderdaq 20 maart 2014 18:27
. - DP
Aan:
(ZD)
CC:
Duitse overheid windparken
Onderwerp: aankondiging
Beste OIM-deelnemers van OIM bijeenkomsten over Windenergie op Zee,
een verzoek
volgende ter info, er is bij Rijkswaterstaat Zee&Delta
Op verzoek van RWS stuur ik u de aankondiging
vergunning van Northern Energy
binnengekomen van de Duitse overheid tot kennisgeving van de aanvraag van een
(de
in het zuidoostelijk gebied van de Noordzee
Globa Tech II GmbH voor het ontwikkelen van een windpark
Duitsche Bocht).
u graag naar de RWS
Indien u meer vragen of opmerkingen heeft over de inhoud verwijs ik
contactpersoonl
J
komt.
we ervoor zorgen dat de aankondiging in de Staatscourant
Vanuit het OM gaan
Mvg,
Ministerie en Milieu
Infrastructuur
teletoOn:
133
