L5 L\
1
-BSK
Van: - DGRW
21 mi 2014
woensc-ho 19:25
Verzonden:
Aan: )-DGRW
toelichting
Onderwerp: Fw: Windenergie op Zee:
Hol
toelichting
Heb dit vanmiddag nog even ‘gestuurd ter op woz.
naal
G
roetjes,
Van:l )-DGRW
Wednesday, May 21, 2014 02:58 PM
Verzonden:
Aan:
)-DBO
Onderwerp: Windenergie op Zee: toelichting
Hol
zee.
In aanvulling de mail vanj nog een nadere toelichting op het dossier windenergie op
op
f
Van win dgebied naar win dpark
gebieden
worden in het traject om te komen van aangewezen
De volgende stappen onderscheiden
voor windenergie tot daadwerkelijke windparken:
Op het niveau van een Structuurvisie worden gebieden aangewezen.
•
de volgorde van de uitgave van
• Vervolgens wordt aan de hand van een zogeheten uitrolstrategie
bepaald. gaat hierbij om een ruimtelijk-economische afweging
de (cleel)gebieden Het
rekeninghoudend met mogelijkheden in de tijd en ruimte voor de netaansluiting.
hand waarvan het (deel)gebied
• Per (deel)gebied wordt een verkavelingsplan opgesteld aan de
kavels.
wordt opgesplitst in
inclusief kabeltracé
wordt vervolgens kavelbesluit genomen. Het kavelbesluit is het
• Per kavel een
het kavelbesluit wordt bepaald
tot het landelijk hoogspanningsnet, maximaal tot laagwaterlijn. In
gebouwd en geëxploiteerd mag worden. Het
waar en onder welke voorwaarden een windpark
niet wie heeft om op die locatie een windpark te bouwen en te
kavelbesluit bepaalt het recht
exploiteren.
subsidie op grond van de
Op dit besluit wordt een tender gehouden, de winnaar hiervan krijgt
•
op die locatie een windpark te bouwen en
Kaderwet EZ-subsidies en het exclusieve recht
exploiteren (vergunning).
Rljksstructuurvisie Windenergie op Zee
windenergiegebieden Hollandse Kust en Ten Noorden van de
Betreft aanwijzing van de
20
Beide gebieden liggen buiten de 12-mijlszone. Ontwerp-Rijksstructuurvisie:
Waddeneilanden.
december 2013.
• Voorliggend besluit: definitieve versie
Haarbaarheidsstudie 1 2-mijlszone
12-mijlszone. Als windenergie dichter bij
Studie naar de (on)mogelijkheden van windenergie binnen de
van
beslist, volgt een formeel proces van het aanwijzen
de kust een optie blijkt en daartoe wordt
12-mijlszone ook uitgewerkt
Het aanwijzen van extra windenergiegebieden binnen de wordt
gebieden.
Waterplan.
in de vorm van een aanvulling op de structuurvisie van het Nationaal
ja/nee binnen 12-mijlszone en indien ja, besluit traject tot
• Voorliggend besluit: gebieden
aanwijzing
=> zee
Routekaart uitroistrategie windenergie op
windvermogen te gaan
de voorgenomen uitrol van windenergie om zo 3.450 MW aan
Beschrijving van
Ver, Rijksstructuurvisie:
realiseren binnen de aangewezen gebieden (NWP: Borssele en IJmuiden
en eventuele gebieden binnen de 12-
Hollandse Kust en Ten Noorden van de Waddeneilanden,
1
