mijlszone). Ook koppeling met net op zee. Dan gaat het om de aanleg van stopcontacten en wat
dat
betekent voor de uitrol.
Wet windenergie zee
op
De wet windenergie op zee sectorale gericht
is een wet, op de energiemarkt en wordt door de Minister
van EZ ingediend. Het wetsvoorstel voorziet in een integraal wettelijk kader grote
voor het op schaal
realiseren
van windenergie op zee. De wet introduceert een ‘kavelbesluit’, waarmee het Rijk voorziet in
ruimtelijke sturing Het
op de Noordzee. besluit voorziet in de integrale afweging van diverse belangen,
waaronder de belangen het gebied van ruimte, scheepvaart,
op zandwinning, veiligheid en
medegebruik.
Groetjes,
Van: DGRW
Verzonden: woensdag
21 mei 2014 14:34
Aan: -DBO
CC:( -DGRW;
(
mevr..
1
( t
Onderwerp: RE: Agenderen CEZIM 24juni: Windenergie op Zee
Hallo
e.a.,
Dank voor de tip. Ik heb het aangepast!
G ro etj es,
Van: [mailto: minez.nlj
Verzonden: woensdag 13:28
21 mei 2014
Aan: )-DBD; -DGRW
CC: C
. - 1; né•
Onderwerp: RE: Agenderen CEZIF’ 24juni: Windenergie op Zee
Allen,
Het wetsvoorstel staat los van rijksstructuurvisie
definitieve haalbaarheidsstudie 12 mijl (I&M) &
/
routekaart (EZ). M.n. de laatste (haalbaarheidsstudie 12 mijl & routekaart)
2 hangen samen.
De brief over het net op zee is al op 13 mei door de CEZIM gegaan (agendapunt of S genaamd
7
‘beleidsbrief stroom’).
Met vriendelijke groet,
Directie
Energie en Duurzaainheid
2
