-BSK
Van: (WVL)
Verzonden: dinsdag juni 2014 9:18
10
(GfK)
Aan:
(ZD)
(GfK); - DGRW;
CC:
RE: windpark
Onderwerp: Up-date belevingsonderzoek OWEZ
Hol
reactie, even op je vragen:
bedankt voor je eerste een snelle reactive
- vergroting N: wat is jullie advies t.a.v. het aantal ondervraagden?
resultaten optimal vergeleken kunnen
- vragenlijst aanpassen: nee, juist alles zoveel mogelijk gelijk laten, zodat de
worden.
zoveel mogelijk
- panel vs strand: de vorige keren zijn toch juist veel bij strandbezoekers ondervraagd? Ook hier geld
opzet aanhouden alleen waar niet anders kan afwijken.
de oorspronkelijk en
- rapportage kan gewoon in het Nederlands.
Met vriendelijke groet,
Van: - . . GfK) @gfk.com)
Verzonden: vrijdag 6 juni 2014 19:53
Aan: (WVL)
CC: ;fK)
Onderwerp: RE: Up-date belevingsonderzoek wind park OWEZ
Beste
