Beste
Bedankt voor je mail met verzoek tot een kosten indicatie voor een herhaling van het onderzoek Noordzeewind.
het
onderzoeken in
Er is sinds het laatste onderzoek inderdaad behoorlijk wat tijd verstreken, des te interessanter om te
hoeverre de beleving ondertussen veranderd isl
Mijn collega die betrokken was bij de eerdere metingen is inmiddels met pensioen. De voorgaande
onderzoeken zijn opgeslagen in ons digitale archief,
ik heb onze ICT afdeling gevraagd dit terug te laden zodat ik kan zien wat de specificatie5 van destijds waren.
In de offerte van 2008 5taat de volgende doelgroepselectie:
o N=370 inwoners kustgemeenten waarvoor 30 nieuw worden geworven;
er
geworven;
o N=370 Nederlandse toeristen waarvoor er 30 nieuw worden
o N=60 Duitse toeristen waarvoor er 50 nieuw worden geworven;
o N=85 ondernemers alleen uit het panel van 2007.
Ik heb alvast enkele vragen:
ik het goed begrijp, longitudinaal onderzoek, waarbij telkens zoveel mogelijk
• Als was het onderzoek een
dezelfde respondenten zijn bevraagd?
• Kun je aangeven naar welke doelgroepen jullie gedachten voor een eventuele T4 meting uitgaan, zijn dat
n?
dezelfde als bovenstaande en ook met dezelfde netto
Als jullie dezelfde als bij eerdere metingen zouden willen betrekken, dan is de kans wel vrij groot dat
respondenten
dus dat het gedeeltelijk aangevuld moet
er in de loop der tijd de nodige panel uitval heeft plaatsgevonden, panel
te
worden met “verse” respondenten. Hoe groot die verhouding is, zou ik moeten nagaan door een koppeling
maken van de vorige bestanden met het actuele panelbestand.
n is relatief klein,
• Waarom is gekozen voor een netto n van 60 Duitse toeristen en 85 ondernemers? Deze netto
jullie?
is een wat grotere netto n het overwegen waard voor
planning het zeker haalbaar om in september een rapportage op te leveren, het hangt uiteraard wel even af
Qua is
van wanneer de offerte aanvraag komt en een gunningsbesluit wordt genomen.
wilt, kan ik alvast een globale planning maken?
Als je
Ik hoor het graag, alvast bedankt voor reactie.
je
kan ik een
Zodra ik in ons digitale archief kan en weet welke doelgroepen in het onderzoek worden betrokken,
globale prijsindicatie maken.
Wellicht lukt dat nog vandaag.
Vriendelijke groet,
Van . _. - DGRW fmailto:L minienm.nfl
Verzondem 2014 11:37
doriderdaq 5juni
i(GfK)
Aan: .
CC: . (WVL)
Onderwerp: RE: Up-date belevingsonderzoek windpark OWEZ
3
