Van:
‘minez.nh]
Verzonden: vrijdag 13 juni 2014 17:02
Aan:
(ZD’; DGRW;
(AgentschanNL);
AgentschapNL);
- (CD)
onderwerp: windenergie op zee, ervaringen uit denemarken
c
Zij hebben dat zeer goed op hun website gedocumenteerd:
http://www.ens.dk/en/supply/renewa
ble-energy/wind-power/offshore-wind-power/Ia rge-sca 1e-offshore-wind-
tenders (bij voorkeur site van
de onder naar boven in chronologische volgorde bekijken). Het betreft zowel
financiële voorwaarden en zekerstelling (SDE+),
van de uitvoering aansluitvoorwaarden en
aansprakelijkheden/garantie net op zee (STROOM) als andere voorwaarden (MER en kavelbesluit).
wind-tenders/invitation to dialogue.pdf te bladeren en de vragen in de zijlijn (ieder voor de voor zijn bezih’i
relevante onderwerpen) te bekijken.
