-DGRW
Van: ‘(WVL)
24 11:53
Verzonden: dinsdao iuni 2014
- HRJZ
Aan:
CC: J-DGRW
Onderwerp: FW: Windenergie op Zee (2775)
Bijlagen: 2775-94 eindconcept.pdf; ROUTESESCHRLIVING NEDERLAN DS.pdf
tsea
Bijgevoegd
het advies van de commissie m.e.r.
Groeten
Rijkswaterstaat Water Verkeer & Leefomgeving
Zuiderwagenplein 2 8224 AD Lelystad
t
Postbus 8200
17 AA Lelystad
M
E
Van: - DGRW (minienm.nfl
[gjiç
Verzonden: dinsdag 24juni 2014 11:43
Aan: - DGRW; (WVL); -
)
- SSO-HRM; (ZD);
(ZD)
Onderwerp: FW: Windenergie op Zee (2775)
Urgentie: Hoog
Advies is
binnen!
Oordeel:
De Commissie is van oordeel dat ook het aangepaste MER nog een aantal tekortkomingen bevat. Zij
acht het opheffen volwaardig meewegen van het milieubelang in de
ervan essentieel voor het
aan besluitvorming
besluitvorming over de RSV-WoZ. De Commissie adviseert voorafgaande de
daarover:
aangepaste conclusies over de (cumulatieve) gevolgen
• de samenvatting aan te passen vanwege de
correcte afspiegeling vormt van
van het voornemen voor de natuur, waardoor de samenvatting een
de inhoud van het MER;
• aannemelijk te maken dat de natuurlijke kenmerken van Natura 2000-gebieden niet worden
aangetast of ADC-toets kan worden doorlopen, en aannemelijk te maken dat het
de met succes 5
afbreuk de gunstige staat van
plan (ook buiten de Natura 2000-gebieden) geen doet aan
instandhouding van zeezoogdieren en trekvogels. Maak daarbij gebruik van het nog op te stellen
‘toetsingskader ecologie en cumulatie’.
G roetj es,
aeip.nl)
Van: [mailto
Verzonden: dinsdag 24 juni 2014 11:40
Aan: DGRW
CC:
Onderwerp: Windenergie op Zee (2775)
Geachte mevrouw
1
