Commissie m.e.r.
Routebeschrijving
Openbaar vervoer
Utrecht in ongeveer 1 0 minuten naar de Commissie m.e.r.
U loopt vanaf CS
• Loop in het centraal station richting Hoog Catharijne.
de uitgang busstation zuid.
• Neem na ca. 50 meter rechts naar
de roltrap en loop daarna rechtuit in het verlengde van de trambaan.
• Neem
via de Herman
• Loop steeds rechtdoor (langs de NS en langs de Belastingdienst),
de
Gorterstraat tot in Hartingstraat.
• Neem de eerste Straat rechts, de Arthur van Schendelstraat.
nu
• De Commissie m.e.r. is gevestigd op nummer 800.
Auto
Commissie m.e.r.
Arthur van Schendeistraat 800
3511 UTRECHT
ML
234 76 66
(030)
Voor de
kunt van de ruimte) parkeren in de parkeerkelder onder het gebouw.
U (afhankelijk
receptie van de
toegang tot de parkeerkelder heeft u een pasje nodig. Deze kunt u bij de
Commissie m.e.r. lenen.
‘.
Ç..O1OGOD ‘ IOTAII
\‘
