nog op te steflen
zeezoogdieren en trekvogels. Maak daarbij gebruik van het
‘toetsingskader cumulatie’.
ecologie en
Ad 1. Samenvatting
de
mllleueffectrapporten worden aangepast. Hierin worden ook
De samenvattlngen van de
aanpassingen n.a.v. het eindadvies verwerkt,
gevolgen toepassing voorzorgbeginsel (eindadvies 2.2.5)
Ad 2. Beoordeling cumulatieve en
Belangrijkste bezwaar van de Commissie is dat zij, vanwege het ontbreken van duidelijkheid
(hierna: toetsingskader), geen
over de status van het ‘toetsingskader ecologie en cumulatie’
krijgen hoe natuur- worden meegewogen in het verdere
inzicht en milleuetfecten
het dus niet
besluitvorming over windparken en te nemen mitigerende maatregelen en dat
Het gaat hierbij dan om
duidelijk Is of er wel of geen signiflcante effecten zullen optreden.
vogels. Indien dergelijk effecten niet zijn uit te sluiten, dient de
effecten op zeezoogdieren en
ADC-toets te worden doorlopen.
Vervolg
PaIna 2 van 4
