ken
1
1. Hierbij
de concept-notulen van ons overleg van 26 juni met daarbij de afgesproken acties.
Graag eventueel commentaar eind
voor het van deze week aan mij melden.
2. Tevens
sluit ik bij de presentatie van me Wijnant.
3. Zoals afgesproken zal de volgende stap in het consultatieproces
(KNW-fase 2) zijn het overleg
met kennisinstellingen
de ECN, CPB, PBL, Deltares, Ecofys). Daartoe zullen me en
ondergetekende de week
gespreksnotitie die vorige is behandeld, aanpassen en specifiek
richten op punten waarvan we graag de mening van de
kennisinstellingen willen horen. Een
concept-nntitie
zal ondergetekende nog aan jullie voor commentaar voorleggen.IOp dit
moment
aan de volgende punten:
-
Feedback over aanpak fase 1 (i.p.v. Quantile Mapping
35 jaar re-analyses Harmonie?)
- Discussie over
validatie (Hoe doe je dat “eerlijk”? Van welke nauwkeurigheid ga je uit? Is
de
nauwkeurigheid die in de sector geclaimd wordt een echte of
een schijnnauwkeurigheid?): is
relevant voor de
acceptatie
- Meer kwalitatief hoogwaardige metingen: zijn er metingen
(met name van ECN en ECOFYS)
die we mogen
gebruiken voor de validatie van de concept KNW atlas? Zijn er mogelijkheden
om gezamenlijk meetcampages op te zetten?
Graag jullie reactie.’
4. Verder hebben we afgesproken dat we ook korte termijn overleg aan
vertegenwoordigers
van de certificat stellingen en bankwe:
Alvast bedankt voor jullie reacties.
Met vriendelijke groet,
2
