Puntsgewijze samenvatting van het rijksoverleg over het KNMI Noordzee
Windklimaatmodel (KNW-model). 26 juni 2014.
‘WS/Zee en Delta). Vervangt
Afwezig: (I&M/DGRW), (RVO),”
(I&M/RW7e en Delt’557 (EZ)
• De vergadering wordt begonnen met een kort voorstelrondje waarin een ieder de
betrokkenheid met het onderwerp wlndklimaat Noordzee toelicht.
• De voorzitter licht vervolgens toe waarom I&M indertijd het KNMI heeft gevraagd
offshore windklimaatmodeHen te reviewen en daar waar nodig en mogelijk met
bestaande
om meerdere redenen bij een kwalitatief
verbeteringen te komen. De overheid heeft belang
hoogwaardig windklimaatmodel.
• presenteert vervolgens de door het KNMI verrichte studie die in twee delen
uiteenvaft. Allereerst een review van bestaande windatlassen en vervolgens een voorstel
een nieuwe atlas met windklimatologie op de Noordzee, Afgesproken wordt de
voor
presr’F-e deelnemers van het overleg te verspreiden (Actie nr. 1,
onder de
(consultatiefase 2) wordt
• De op de agenda staande gespreksnotitie van DGRW/KNMI
behandeld aan de hand van een viertal gesprekspunten:
1
