DGRW
Van:
Verzonden: maandaq 29 september 2014 15:44
Aan:
Kiz: vraag MKBA
Onderwerp:
Hoi
Alle stukken en dus ook de MKBA zijn downioaden volgende sites:
te op de
htt://noordzeeIoket, nh/functiesen-gebruik/windenergie/inclexasix
httj //www. rijksoverheid .nl/documenten-en-Dubllcatlesfkamerstukken/2014/09/26/kamerbrief-over-windenergie-
oj-zee.html
Groet
Van: ‘noordwijk]
Verzon en: maandag_29 september 2014 15:20
c.
Aan: (ZD)
Onderwerp: vraag.
Dag —
De minister heeft duidelijkheid gegeven over zijn marsroute op zee wat betreft de aanwijzing van
locaties voor windmolens. In de afgelopen maanden hebben we de minister op verschillende
zoals
momenten verzocht om de onderliggende documenten bij de besluitvorming vrij te geven,
de MKBA. beschikbaar is en waar ik die dan kan
bijvoorbeeld Weet jij of deze informatie inmiddels vrij
downloaden?
Dank alvast voor reactie.
Met vriendelijke groet,
Genzeente
NOORDWIJK
Mijn locatie
Goohorstiaan 10
2203 BC NOORDWIJK
Postbus 298
2200 AG NOORDWIJK
Ëemeentenoordwi1k. ni
1 www.noordwijk.nl
1
