afgerond.. Curaçao dient de Plannen van Aanpak Korps Politie Curaçao en de 
Gevangenis en Sint Maarten het Korps Politie Sint Maarten, de Landsrecherche en 
de Gevangenis nog af te ronden. 
De AMvRB loopt af in oktober 2016. Zowel de minister-president van Curaçao als 
de minister-president van Sint Maarten hebben aangegeven de nog resterende 
plannen van aanpak in deze termijn te willen afronden. 
De rapportages van de Voortgangscommissies worden steeds in het zogenoemde 
Ministeriële Overleg besproken met de betrokken Ministers. Voortgang, 
prioriteitstelling maar ook financiering van de plannen van aanpak komen dan aan 
de orde. Van mijn kant blijf ik aandacht vragen voor het belang van de tijdige 
afronding van de plannen van aanpak. 
8 Wilt u voortaan bij het “Overzicht Risicoleningen” aangeven hoeveel er is afgelost  13   
en of dit in lijn is met het voorgestelde aflossingsschema? Zo neen, waarom niet? 
Antwoord: Het Overzicht Risicoleningen is een door het ministerie van Financiën 
opgesteld format welk elk departement, indien van toepassing, hanteert. Dit 
overzicht is conform de richtlijnen van de Rijksbegrotingsvoorschriften. Ik ben 
bereid om het voorgestelde aflossingsschema en de werkelijke aflossingen de 
komende jaren in de toelichting aan te geven. 
9 Kunt u voor de leningen verstrekt aan de landen Curaçao en Sint Maarten  13 14  
aangeven of er sprake is van aflossingsvrije periodes en of er andere aanvullende 
afspraken gemaakt zijn? 
Antwoord: Voor de leningen verstrekt aan Curaçao en Sint Maarten via de 
lopende inschrijving geldt dat aflossing per de einddatum plaatsvindt. Halfjaarlijks 
wordt er rente betaald. 
10 Hoe kan het dat in het staatje op blz. 14 bij “leningen lopende inschrijving  14   
Curaçao” een groter bedrag staat vermeld dan de optelsom van de in de toelichting 
genoemde bedragen? 
Antwoord: In de tabel is de optelsom van alle via de lopende inschrijving aan 
Curaçao verstrekte leningen in euro’s opgenomen. In de toelichting wordt 
onderscheid gemaakt tussen enerzijds de initiële verstrekking van leningen in 2010 
die samenhing met de overgang naar de huidige staatkundige situatie en de 
schuldsanering, en anderzijds de later verstrekte leningen voor specifieke 
doeleinden. 
11 Kan van elke “lening lopende inschrijving Curaçao” het doel worden aangegeven?  14   
Wat is de datum waarop de lening is aangegaan? Wat is de looptijd van elke 
lening? Hoeveel is er inmiddels van elke lening afgelost? Hoe weet u dat elke 
lening ook daadwerkelijk aan het beoogde doel is besteed? 
Antwoord: 
Datum van aangaan Doel Looptijd 
15-10-2010 Schuldsanering 10-30 jaar 
Financiering kapitaaluitgaven en 
16-9-2013 schuldemissie 30 jaar 
2-6-2014 Bouw ziekenhuis 30 jaar 
Bouw ziekenhuis en andere 
20-1-2015 overheidsinvesteringen 30 jaar 
Op geen van de leningen wordt tussentijds afgelost (zie vraag 9). Verantwoording 
van de aanwending van de geleende bedragen vindt plaats via de 
verantwoordingscyclus inclusief accountant en rekenkamer van het betreffende 
land zelf en, als daar verdere aanleiding toe is, door het financieel toezicht dat het 
Cft op Curaçao uitoefent. 
12 Kan worden aangegeven of en wanneer er een eindevaluatie van het project  16   
Duradero naar de Kamer wordt gestuurd? Zo neen, waarom niet? 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2016 (34300-IV-2)  3/4
