loopt reeds mee in de IBO van het beleidsprogramma klimaat - en ligt om die reden nu niet voor de 
hand. In lijn met bovenstaande uitgangspunten is het voorstel om een evenwichtig pakket op te 
stellen met maatregelen die i) normeren op potentieel dat in het beleidsprogramma klimaat nog niet 
genormeerd of beprijsd wordt, en/of ii) waar versnelling van het bestaande beleid naar verwachting 
mogelijk is.
Voorgesteld maatregelenpakket (normering en beprijzing)
i.
Na bespreking in het DO55% wordt voorgesteld onderstaande normerende en beprijzende 
maatregelen vast te stellen, en indien nodig mee te nemen in de augustusbesluitvorming:
1. Normering lease zakelijk wagenpark vanaf 2024 of 2025;
2. Normering circulair bouwen
3. Onderzoek naar normering elektriciteitsproductie;
4. Versnelling invoering wijzigingen EB:
a. Afschaffen mineralogische en metallurgische procédés
b. Afschaffen verlaagd tarief glastuinbouw
In bijlage 1 is per maatregel een korte beschrijving/toelichting opgenomen die o.a. ingaat op de 
uitvoerbaarheid, het CO2-effect (voor zover bekend) en (indien relevant) financiële consequenties 
van bovenstaande maatregelen. Daarbij zijn ook enkele alternatieve maatregelen opgenomen die in 
het DO55 aan de orde kwamen.
ii. Financiële consequenties en dekkingsmogelijkheden
In het DO55 werden door verschillende departementen subsidiemaatregelen voorgesteld die op 
korte termijn uitgevoerd kunnen worden en daarmee een (beperkte) emissiereductie realiseren. 
Vanwege het geringe reductie-effect van subsidies, de budgettaire consequenties en het 
uitgangspunt van het beleidsprogramma dat er een evenwichtige mix moet zijn tussen 
beprijzen/normeren en subsidiëren, kunnen in principe alleen normerende en beprijzende 
maatregelen onderdeel van een maatregelenpakket vormen.
Hieronder is een overzicht weergegeven van de financiële consequenties de mogelijke 
normerende/beprijzende maatregelen.
Maatregel (in €mln, - is EMU-derving) 2023 2024 2025 cum 2023- struc CO2 
2030 reductie 
range 
(cumulatief) 
(1) Normering lease zakelijk wagenpark vanaf 2024 
4-6 Mton
of 2025
(a) w.v. derving
4-5 mld
(b) w.v. dekking (keuze nodig uit dekkingsopties in 
toelichting)
2 Normering circulair bouwen
3 (Onderzoek naar) normering elektriciteitssector
4 Versnelling beperken/afschaffen regelingen EB
4a w.v. mineralogische en metallurgische procédés 
80* mln 80*
per 01-01-2024
4b w.v. verlaagd tarief glastuinbouw
50 mln 50* mln 100 *
*
Eerste inschatting, er is nog geen rekening gehouden met de tariefaanpassingen die in het CA vanaf 2023 zijn afgesproken. De
daadwerkelijke opbrengst zal hierdoor naar verwachting hoger uitvallen.
