in. Gasbespa ringstender
Hoewel het door het warme voorjaar en de hoge gasprijzen steeds waarschijnlijker wordt dat het 
Urgenda-doel dit jaar wel gehaald gaat worden, is dat voor 2023 en 2024 nog onzeker. Op maandag 
20 juni heeft MKE tevens aangekondigd voor de korte termijn een gasbesparingstender uit te 
werken. Door hier ook een tijdelijk CO2-effect aan te koppelen kan voor volgend jaar de onzekerheid 
over het Urgenda-vonnis worden verkleind. Het is echter nog onduidelijk of het mogelijk is op korte 
termijn een doelmatige en uitvoerbare regeling op te zetten. Dit wordt nog nader onderzocht.
C. Vervolgproces
8 juli: DG-overleg
Week 11-15 juli: BWO (datum PM)
Begin augustus: hoogambtelijk afgestemd maatregelenpakket wordt ingebracht in ambtelijke 
vierhoek t.b.v. augustbesluitvorming
9 augustus: DG-overleg stand van zaken besluitvorming maatregelen Prinsjesdag
19 augustus: besluitvorming in politieke vierhoek
26 augustus: bekrachtiging besluitvorming politieke vierhoek in MR.
