industrie. Desalniettemin kan dit ook van nut blijken bij het dichten van eventuele gaten in de CO2- 
boekhouding. Opgave in de industrie kan wellicht verhoogd worden ten opzichte van gebouwde 
omgeving indien de bouw deze extra opgave kan realiseren. Eerste grove schattingen zijn in potentie 
wat betreft circulair bouwen: 0,1 Mton-0,3 Mton CO2-reductie, maar indien circulair en biobased 
bouwen en verbouwen de norm wordt, kan dit potentieel verder groeien.
Financiële consequenties:
Eerste schatting benodigde middelen voor versnelling in gebouwde omgeving ongeveer 100 miljoen 
per jaar tot 2030 voor zowel innovatie als subsidie, om richting 2030 de normen te kunnen 
aanscherpen. Deze middelen kunnen in principe als zij bijdragen aan CO2-reductie uit Klimaatfonds 
gedekt worden. Als het bijdraagt aan de aanpak stikstof of perspectief boeren dan zou dekking ook 
uit Stikstoffonds kunnen wellicht.
10
