59
Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Minister van Economische Zaken en Klimaat Aanbiedingsformulier
voorMCKE
Aanbieding
G Van 1 Minister van Economische Zaken en Klimaat
E
Van 2 N.v.t.
Mede namens 1 Selecteer
G
□
Mede namens 2
N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
Type voorstel Notiti e
Titel en inhoud
pgave en omvang van maatregelenpakket Urgenda
Titel °P‘
G
Deze notitie gaat in op de opgave die benodigd is om uitvoering te geven aan het Urgenda- 
Inhoud en doelstelling van het
voorstel vonnis. In deze notitie wordt, aan de hand van de meest actuele ramingen van het PBL, de 
onzekerheden in de ramingen, en de maatregelen die het kabinet reeds heeft ingezet, een 
voorstel gedaan voor de minimale omvang van een maatregelenpakket.
Om geloofwaardig te betogen dat het kabinet uitvoering geeft aan het vonnis, dient bij de
samenstelling van het maatregelenpakket minimaal zicht te zijn op een CO2-reductie van ca. 7 
Mton in 2020/2021. Gegeven de onzekerheden in de ramingen is een pakket dat op korte
termijn meer dan 7 Mton reduceert wenselijk.
*
Voorgesteld besluit
®
nders ni.
De MCKE wordt gevraagd Tri te stemmen met het voorstel een maatregelenpakket samen te 
Eigen formulering
stellen waarbij minimaal zicht is op een CO2-reductie van ca. 7 Mton in 2020/2021, en bij 
voorkeur meer dan 7 Mton.
Behandeltraject
*
10-mrt-2020
Datum aanbieding
®
® Kenmerk * I DGKE-K/20071488
Nee ]
Hamerstuk Ja
®
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
®
Formulier nummer 20171117-05
ConceptX Definitief
EG ?
»0
