60
Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Minister van Economische Zaken en Klimaat Aanbiedingsformulier
voorMCKE
Aanbieding
G Van 1 Minister van Economische Zaken en Klimaat
E
Van 2 N.v.t.
Mede namens 1 Selecteer
G
□
Mede namens 2
N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
Type voorstel Notiti e
Titel en inhoud
Timing van de besluitvorming en dekking maatregelenpakket Urgenda
Titel
G
In de MCKE van 17 december 2019 als de MCKE van 4 februari 2020 is afgesproken dat ten 
Inhoud en doelstelling van het
voorstel aanzien van de besluitvorming over het aanvullende maatregelenpakket, indien mogelijk wordt 
aangesloten bij de reguliere besluitvormingsmomenten. Meer specifiek is afgesproken dat 
besluitvorming over het maatregelenpakket plaatsvindt bij VJN, tenzij eerdere besluitvorming 
opportuun is.
Deze notitie gaat in op de i) timing van besluitvorming en ii) dekking van maatregelen.
*
Voorgesteld besluit
®
-
nders ni.
JSeBCREworaE gevraagd in te stemmen ”te stemmen met de in de notitie voorgestelde 
Eigen formulering
beslispunten ten aanzien van de timing van besluitvorming en de dekking van het 
maatregelenpakket Urgenda.
Behandeltraject
*
10-mrt-2020
Datum aanbieding
®
® Kenmerk * | DGKE-K/20071487
Hamerstuk Ja Nee ]
®
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
®
Formulier nummer 20171117-05
ConceptX Definitief
EG ?
»0
