61
Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Minister van Economische Zaken en Klimaat Aanbiedingsformulier
voorMCKE
Aanbieding
G Van 1 Minister van Economische Zaken en Klimaat
E
Van 2 N.v.t.
Mede namens 1 Selecteer
G
□
Mede namens 2
N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
Type voorstel Notiti e
Titel en inhoud
Samenstelling maatregelenpakket Urgenda
Titel
G
In de MCKE van 4 februari jl. is de strategie vastgesteld om uitvoering te geven aan het 
Inhoud en doelstelling van het
voorstel Urgenda-vonnis. Onderdeel van die strategie is het vaststellen van een geloofwaardig 
aanvullend maatregelenpakket. Hiertoe zijn in totaal bijna 90 maatregelen geïnventariseerd 
door de betrokken departementen. In deze notitie wordt inzicht gegeven in:
) de uitgangspunten van het kabinet voor de invulling van een pakket,
ij de geïnventariseerde maatregelen van het kabinet,, 
ii) enkele constateringen op basis van deze uitgangspunten en
v) de samenstelling van diverse maatregelenpakketten (waarbij in de notitie onderscheid 
wordt gemaakt in de pakketten Al, A2, BI en B2) .
*
Voorgesteld besluit
®
nders ni.
De MCKE wordt gevraagd: (1) in te stemmen met maatregelen pa kkët"”ËI7'ên’
Eigen formulering
iii) In aanvulling daarop te onderzoeken of één kolencentrale bereid Is te sluiten voor een
maximum van €300 miljoen (maatregelenpakket B2), en (iii) eventuele additionele 
maatregelen te bespreken.
Behandeltraject
*
10-mrt-2020
Datum aanbieding
®
® Kenmerk * I DGKE-K/20071489
Hamerstuk Ja Nee ]
®
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
®
Formulier nummer 20171117-05
ConceptX Definitief
EG ?
»0
