Op 17 december jl. heb ik uw Kamer nieuwe ramingen van het PBL gestuurd. Daaruit blijkt dat  
met de op dat moment meest actuele verwachtingen voor de brandstof-en CO -prijzen, de 
2
middenwaarde van de CO -emissiereductie volgens het PBL uitkomt op 20-21%. Dit percentage 
2
bevindt zich binnen de bandbreedte van de raming in de KEV 2019, maar is aanzienlijk lager dan 
de daarin geraamde middenwaarde van 23%. Dit komt overeen, wederom zonder rekening te 
houden met nagenoeg alle maatregelen die het kabinet al had aangekondigd, met een resterende 
reductieopgave van 9 - 11 Mton. 
 
De geactualiseerde raming van PBL uit december laat zien dat de verwachte CO -uitstoot in 2020 
2
omgeven is met onzekerheden. De CO2-uitstoot fluctueert als gevolg van wijzigingen in brandstof- 
en CO -prijzen - en daarmee de inzet van kolen- en gascentrales in Nederland -, de 
2
weersomstandigheden en bredere economische ontwikkelingen. Om recht te doen aan deze 
onzekerheden en bijbehorende fluctuaties richt het kabinet zich voor de uitvoering van het 
Urgenda-vonnis op een maatregelenpakket dat minimaal de opgave realiseert die volgt uit de 
recente actualisatie van het PBL.  
 
Net als in de KEV 2019 heeft het PBL in haar actualisatie, met uitzondering van de sluiting van de 
Hemweg-centrale die per 1 januari 2020 is gerealiseerd, geen rekening gehouden met de 
maatregelen die het kabinet op 28 juni en 1 november 2019 heeft aangekondigd om uitvoering te 
geven aan het Urgenda-vonnis. Ook de maatregelen die het kabinet op 13 november 2019 en 7 
februari 2020 heeft aangekondigd om reductie van stikstofdepositie te realiseren leiden tot extra 
2
CO -reductie in 2020 (Kamerstukken 35334 nr. 1 en 35334, nr. L). Het kabinet verwacht dat alle 
2
maatregelen die het kabinet al heeft aangekondigd een aanvullende CO -reductie van ca. 3 Mton 
2
opleveren, waardoor de aanvullende opgave voor het kabinet 6 – 8  Mton bedraagt. Dit is een forse 
en zware opgave. 
 
Aanpak realisatie resterende reductieopgave kabinet 
Met de maatregelen die het kabinet de afgelopen periode heeft genomen, zet het kabinet erop in 
dat op korte termijn significante CO -reductie kan worden gerealiseerd, terwijl voorkomen wordt 
2
3
dat het draagvlak voor het klimaatbeleid op de langere termijn wordt ondermijnd. Nog steeds acht 
het kabinet het van belang om maatregelen te treffen die zoveel mogelijk aansluiten bij deze 
uitgangspunten. Tegelijkertijd ziet het kabinet zich geconfronteerd met een dermate forse opgave 
dat meer ingrijpende maatregelen nodig zijn.  
 
Het kabinet heeft de afgelopen periode gewerkt aan diverse maatregelen die snel uitvoerbaar zijn 
en ook zo veel als mogelijk kosteneffectief zijn, op draagvlak kunnen rekenen en handelings-
perspectief bieden aan burgers en bedrijven om zelf mee te doen aan de transitie. Hierbij is ook de 
samenhang met stikstof nadrukkelijk meegewogen. Bij de uitwerking van maatregelen is ook 
dankbaar gekeken naar de aanvullende maatregelen die aangedragen zijn door Stichting Urgenda 
en betrokken stakeholders. Deze vormen onderdeel van dit maatregelenpakket en waar mogelijk 
trekt het kabinet gezamenlijk met hen op in de uitvoering van de maatregelen. Bij de keuze voor 
de te nemen extra maatregelen heeft het kabinet zich ook juridisch laten adviseren.  
In december jl. is de Wet verbod op kolen bij elektriciteitsproductie in werking getreden. In 
aanvulling op deze wet kiest het kabinet ervoor om een forse CO -reductie te realiseren door de 
2
komende jaren de elektriciteitsproductie met kolen substantieel terug te dringen. Het kabinet richt 
zich op maatregelen die maximale CO -reductie realiseren, terwijl ook de leveringszekerheid 
2
gegarandeerd blijft. Uitgangspunt is dat de elektriciteitsproductie met kolen eind 2020 tijdelijk 
wettelijk verplicht wordt beperkt. Doel daarbij is om een aanvullende CO -reductie te realiseren 
2
van circa 5 tot 7,5 Mton, terwijl de centrales in de positie blijven om eventuele 
leveringszekerheidsrisico’s op te vangen. De komende weken zal het kabinet deze maatregel 
 
2
 Dit betreft bijvoorbeeld maatregelen die toezien op de reductie van het sterke broeikasgas op Chemelot, de 
ophoging van de sanering van de varkenshouderij, de beëindigings- en opkoopregeling voor 
veehouderijbedrijven, het belasten van het verbranden en storten van buitenlands afval, de snelheidsverlaging 
overdag en het stimuleren van energiebesparende maatregelen bij huishoudens. 
3
 Namelijk dat deze i) kosteneffectief zijn, ii) beperkte weglekeffecten kennen, iii) moeten kunnen rekenen op 
draagvlak en iv) aansluiten bij de afspraken uit het Klimaatakkoord.
