inwerkingtreding van de benodigde wet- en regelgeving, waarbij onder andere rekening moet 
worden gehouden met het doorlopen van staatssteunprocedures. Vanwege de doorlooptijd van 
diverse maatregelen, zal het volledige reductiepotentieel van maatregelen vermoedelijk in 2021 
worden gerealiseerd.  
 
Het kabinet houdt de ontwikkeling in de CO2-uitstoot nauwlettend in de gaten en zal indien nodig 
aanvullende maatregelen bezien. In oktober dit jaar zal het PBL in de KEV 2020 een nieuwe 
integrale raming geven, die rekening houdt met actuele inzichten over het klimaat- en 
energiebeleid in Nederland en daarbuiten, inclusief actuele inschattingen van de CO - en 
2
brandstofprijzen, waarbij ook wordt ingegaan op de emissiecijfers voor 2020.  
 
Hoogachtend, 
 
 
 
 
Eric Wiebes 
Minister van Economische Zaken en Klimaat
