Kabinetsappreciatie 14 aanvullende maatregelen Stichting Urgenda 
 
#  Maatregel  Appreciatie  
41 Extra LED in huishoudens  Met de door het kabinet aangekondigde maatregelen in de 
gebouwde omgeving worden huishoudens geholpen bij het treffen 
van energiebesparende maatregelen. 
42 Gratis doorvoerstekker tegen Met de door het kabinet aangekondigde maatregelen in de 
sluipverbruik  gebouwde omgeving worden huishoudens geholpen bij het treffen 
van energiebesparende maatregelen. 
43 Actieplan inwisselen koelkasten Met de door het kabinet aangekondigde maatregel voor een 
 retourpremiesysteem voor koel en vrieskasten binnen het reeds 
bestaande wettelijke systeem van uitgebreide 
producentenverantwoordelijkheid, worden huishoudens 
gestimuleerd om oude koelkasten in te leveren. binnen het 
bestaande inzamel en recycle systeem. 
44 Strengere controle op F-gassen Deze maatregel maakt deel uit van het door het kabinet 
aangekondigde maatregelenpakket. 
45 Minder stikstof in de landbouw Deze maatregel is gericht op het nemen van maatregelen die 
(versneld) bijdragen aan het op termijn realiseren van 
kringlooplandbouw. Het kabinet heeft op 7 februari maatregelen in 
het kader van de stikstofaanpak aangekondigd die hier goed op 
5
aansluiten (Kamerstuk 35334, nr. L) .  
46 Doe de deur dicht Met de door het kabinet aangekondigde maatregelen in de 
gebouwde omgeving wordt ook het MKB geholpen bij het treffen 
van energiebesparende maatregelen. 
47 Ambitieuzer plan voor plastics  De maatregel in het pakket ziet toe op meer toepassing van 
biobased en gerecyclede plastics en stuurt op betere kwaliteit van 
het gerecycled materiaal zodat het toegepast kan worden. 
48 Innovaties in de transportsector  Deze maatregel wordt niet door het kabinet overgenomen, omdat 
ze onvoldoende perspectief bieden om op korte termijn tot 
substantiële CO2-reductie te leiden.  
49 Groen en gezond wonen De uitvoering van deze- op zich positieve- maatregel ligt primair 
bij gemeenten en de desbetreffende maatschappelijke partijen. 
Een deel van de voorstellen in deze maatregel maken al deel uit 
van programma’s als ‘Jong leren eten’ en ‘Duurzaam Door’ of zijn 
onderdeel van het Deltaplan Biodiversiteit. Het betreft in zijn 
uitvoering ook grotendeels gemeentelijk beleid. Het kabinet is 
bereid te verkennen op welke manier deze voorstellen binnen het 
bestaande beleid verder ondersteund kunnen worden, o.a. door 
de andere overheden aan te spreken op hun inzet.    
50 Ruim je data op  Deze maatregel wordt niet door het kabinet overgenomen.  
Voor overheidsinstanties en hun IT-afdelingen gelden 
bovengemiddeld hoge eisen aan de beschikbaarheid en veiligheid 
van data. 
51 Anders verdoven Voor de uitvoering van deze maatregelen zijn de professionals en 
wetenschappelijke verenigingen die de richtlijnen voor de zorg 
opstellen verantwoordelijk. Zij beschikken ook over de nodige 
expertise. De door Urgenda voorgestelde maatregelen worden 
vanuit het programma Duurzame Zorg (Green Deal 226, voor een 
duurzame zorg) bespreekbaar gemaakt en gestimuleerd. 
Daarnaast wordt door VWS de realisatie van de groene 
operatiekamer gefaciliteerd 
 
5
 Dit betreft bijvoorbeeld maatregelen die toezien op de ophoging van de sanering van de varkenshouderij en 
de beëindigings- en opkoopregeling voor veehouderijbedrijven.
