Deze maatregel bestaat uit vier sub-maatregelen. Sub-
52 Spanningsoptimalisatie  
maatregelen #1 en #4 worden niet door het kabinet overgenomen 
omdat het, afgezien van het risico op marktverstoring, niet op 
korte termijn tot substantiële CO2-reductie leidt. Voor 
huishoudens ‘kleinverbruikers’ geldt dat potentie voor reductie ligt 
bij specifieke groep met bepaalde elektrische apparatuur, wat de 
doelmatigheid maatregel beperkt. Ook voor bedrijven 
(‘grootverbruikers’) lijkt doelmatigheid beperkt, Voor hen geldt 
dat zij, afgezien van de relevantie van netspanning voor hun eigen 
apparatuur, nu reeds diverse prikkels hebben om hun processen 
te optimaliseren (o.a. financieel voor blindvermogen). De sub-
maatregelen #2 en #3 zijn slechts beperkt toepasbaar, en hebben 
daarom naar verwachting een zeer beperkt CO2-effect op de korte 
termijn. De maatregelen vragen tevens nader onderzoek naar de 
terugverdientijd, dit zal meegenomen worden bij de actualisatie 
van de EML. 
53 Rem op kalveren-, geiten- en Het kabinet neemt deze maatregel niet over. Bepalend voor de 
schapensectoren  omvang van deze sectoren is vergunningverlening door bevoegd 
gezag (milieuvergunning, vergunning Wet Natuurbescherming).  
54 Extra SDE+ voor zon op dak Het kabinet heeft op 4 maart aangekondigd het budget voor de 
voorjaarsronde met 2 miljard euro naar 4 miljard euro op te 
hogen (Kamerstuk 31239 nr. 313)
