Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
rekening gehouden met de maatregelen die het kabinet op 28 juni en 1 november 
DGKE-K / 20085445 
 
2019 heeft aangekondigd om uitvoering te geven aan het Urgenda-vonnis. Ook 
de maatregelen die het kabinet op 13 november 2019 en 7 februari 2020 heeft 
aangekondigd om reductie van stikstofdepositie te realiseren leiden tot extra CO -
2
2
reductie in 2020 (Kamerstuk 35334 nr. 1 en 35334, nr. L). Het kabinet verwacht 
dat alle maatregelen die het kabinet al heeft aangekondigd een aanvullende CO -
2
reductie van ca. 3 Mton opleveren, waardoor de aanvullende opgave voor het 
kabinet 6 – 8 Mton bedraagt. Dit is een forse en zware opgave. 
 
Aanpak realisatie resterende reductieopgave kabinet 
Met de maatregelen die het kabinet de afgelopen periode heeft genomen, zet het 
kabinet erop in dat op korte termijn significante CO -reductie kan worden 
2
gerealiseerd, terwijl voorkomen wordt dat het draagvlak voor het klimaatbeleid op 
3
de langere termijn wordt ondermijnd. Nog steeds acht het kabinet het van belang 
om maatregelen te treffen die zoveel mogelijk aansluiten bij deze uitgangspunten. 
Tegelijkertijd ziet het kabinet zich geconfronteerd met een dermate forse opgave 
dat meer ingrijpende maatregelen nodig zijn.  
 
Het kabinet heeft de afgelopen periode gewerkt aan diverse maatregelen die snel 
uitvoerbaar zijn en ook zo veel als mogelijk kosteneffectief zijn, op draagvlak 
kunnen rekenen en handelingsperspectief bieden aan burgers en bedrijven om zelf 
mee te doen aan de transitie. Hierbij is ook de samenhang met stikstof 
nadrukkelijk meegewogen. Bij de uitwerking van maatregelen is ook dankbaar 
gekeken naar de aanvullende maatregelen die aangedragen zijn door Stichting 
Urgenda en betrokken stakeholders. Deze vormen onderdeel van dit 
maatregelenpakket en waar mogelijk trekt het kabinet gezamenlijk met hen op in 
de uitvoering van de maatregelen. Bij de keuze voor de te nemen extra 
maatregelen heeft het kabinet zich ook juridisch laten adviseren. 
 
Kolencentrales 
In december jl. is de Wet verbod op kolen bij elektriciteitsproductie in werking 
getreden. In aanvulling op deze wet kiest het kabinet ervoor om een forse CO -
2
reductie te realiseren door de komende jaren de elektriciteitsproductie met kolen 
substantieel terug te dringen. Het kabinet richt zich op maatregelen die maximale 
CO -reductie realiseren, terwijl ook de leveringszekerheid gegarandeerd blijft. 
2
Uitgangspunt is dat de elektriciteitsproductie met kolen eind 2020 tijdelijk 
wettelijk verplicht wordt beperkt tegen een passende nadeelcompensatie. Mocht in 
de consultatie over die wetgeving blijken dat een exploitant er de voorkeur aan 
geeft om de productie vroegtijdig te staken, dan is het kabinet bereid om dit te 
verkennen. In alle gevallen zal het kabinet zich inspannen om eventuele negatieve 
gevolgen voor de werkgelegenheid zo goed mogelijk op te vangen.  
 Doel daarbij is om een aanvullende CO -reductie te realiseren van circa 5 tot 7,5 
2
Mton, terwijl de centrales in de positie blijven om eventuele 
leveringszekerheidsrisico’s op te vangen. De komende weken zal het kabinet deze 
 
2
 Dit betreft bijvoorbeeld maatregelen die toezien op de reductie van het sterke broeikasgas op Chemelot, de 
ophoging van de sanering van de varkenshouderij, de beëindigings- en opkoopregeling voor 
veehouderijbedrijven, het belasten van het verbranden en storten van buitenlands afval, de snelheidsverlaging 
overdag en het stimuleren van energiebesparende maatregelen bij huishoudens. 
3
 Namelijk dat deze i) kosteneffectief zijn, ii) beperkte weglekeffecten kennen, iii) moeten kunnen rekenen op 
draagvlak en iv) aansluiten bij de afspraken uit het Klimaatakkoord. 
 
 Pagina 3 van 12
