Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Tevens wordt de ondersteuning voor bedrijven om te voldoen aan de 
DGKE-K / 20085445 
 
energiebesparingsverplichting verder geïntensiveerd. Net als bij het vorige 
maatregelenpakket ter uitvoering van het Urgenda-vonnis neemt het kabinet 
CO -reducerende maatregelen die van belang zijn om te komen tot meer en beter 
2
hergebruik van grondstoffen en materialen in het kader van de transitie naar een 
circulaire economie.  
 
Met alle bovengenoemde maatregelen is op korte termijn een extra CO -reductie 
2
van meer dan 8 Mton in zicht. In bijlage 1 bij deze brief is een overzicht 
opgenomen van alle aanvullende maatregelen die het kabinet neemt. In de bijlage 
2 geef ik uitvoering aan de motie Van Raan (Kamerstuk 35 236, nr. 4) door voor 
de 14 aanvullende maatregelen die de afgelopen maanden door Stichting Urgenda 
zijn voorgesteld een kabinetsappreciatie te geven.  
 
Dekking  
Zoals hierboven aangegeven wordt met deze maatregelen op korte termijn een 
forse aanvullende reductie gerealiseerd. De kosten van deze maatregelen zijn 
daarentegen ook fors. Het kabinet wil hiervoor, gegeven de overige urgente 
maatschappelijke opgaven die er liggen, geen beroep doen op aanvullende 
middelen. Daarom is maximaal gezocht naar mogelijkheden om de kosten binnen 
de bestaande middelen van de verschillende departementen op te vangen. Dat 
heeft ertoe geleid dat een aantal maatregelen in de gebouwde omgeving door 
middel van kasschuiven op de begroting van BZK gedekt zullen worden. U wordt 
hierover bij Voorjaarsnota geïnformeerd.  
 
Het overige deel van de maatregelen zal gedekt worden door gebruik te maken 
van de beschikbare ruimte de komende jaren in de middelen voor de SDE+ en de 
SDE++. Daarbij is geborgd dat deze inzet van middelen niet ten koste gaat van 
onze langetermijndoelen: deze inzet van middelen vormt dus geen beperking voor 
het realiseren van de afgesproken 49% CO -reductie in 2030.  
2
 
Vervolg 
Met deze maatregelen komt, rekening houdend met de eerdere 
maatregelenpakketten die het kabinet reeds heeft aangekondigd, het totale 
reductie-effect dat nog in de raming verwerkt moet worden in potentie op 11 tot 
12 Mton. Met realisatie van deze reductie kan naar het oordeel van het kabinet 
dus in potentie voldaan worden aan de hiervoor genoemde restopgave van 9 tot 
11 Mton. Het kabinet zal de uitvoering van de maatregelen per direct oppakken. 
Voor optimale effectiviteit van maatregelen wordt aangestuurd op een zo spoedig 
mogelijke inwerkingtreding van de benodigde wet- en regelgeving, waarbij onder 
andere rekening moet worden gehouden met het doorlopen van 
staatssteunprocedures. Vanwege de doorlooptijd van de uitvoering van diverse 
maatregelen, zal het volledige reductiepotentieel van maatregelen vermoedelijk in 
2021 worden gerealiseerd.  
 
Het kabinet houdt de ontwikkeling in de CO -uitstoot nauwlettend in de gaten en 
2
zal indien nodig aanvullende maatregelen bezien. In oktober dit jaar zal het PBL in 
de KEV 2020 een nieuwe integrale raming geven, die rekening houdt met actuele 
inzichten over het klimaat- en energiebeleid in Nederland en daarbuiten, inclusief 
 
 Pagina 5 van 12
