Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Bijlage 1 – Overzicht maatregelen  
DGKE-K / 20085445 
 
Hieronder is een overzicht opgenomen van de maatregelen die het kabinet treft. 
 
Kolencentrales 
Het kabinet werkt aan maatregelen gericht op de tijdelijke wettelijke beperking 
van de elektriciteitsproductie met kolen per eind 2020. Doel daarbij is om een 
aanvullende CO -reductie te realiseren van 5 tot 7,5 Mton. Daarbij zal het kabinet 
2
ook bezien of het mogelijk is om op korte termijn nog een kolencentrale op basis 
van vrijwilligheid te sluiten. Voor de zomer zal ik uw Kamer hierover nader 
informeren. 
 
Stimulering specifieke maatregelen in de industrie 
Het kabinet heeft de afgelopen periode projecten geïdentificeerd waarmee op 
korte termijn op kosteneffectieve wijze CO -reductie kan worden gerealiseerd. Op 
2
dit moment werkt het kabinet samen met een aantal bedrijven aan concrete 
maatregelen, bijvoorbeeld voor de versnelde ombouw van installaties, 
procesoptimalisatie of installaties van CO -arme technieken. Met deze 
2
maatregelen kan gezamenlijk circa 0,5- 0,9 Mton CO worden gereduceerd. 
2
  
Strengere controle F-gassen 
De maatregel betreft het intensiveren van controles door de Inspectie 
Leefomgeving en Transport (ILT) op lekkages van koelinstallaties en op illegale 
handel in F-gassen. Daarnaast wordt in 2020 onderzocht of er meer 
mogelijkheden voor stimulering van natuurlijke koudemiddelen binnen de 
bestaande financiële instrumenten zijn. Met deze maatregel kan circa 0 - 0,1 Mton 
CO in worden gereduceerd.  
2
 
Retourpremie Koel- en vrieskasten 
De maatregel ziet toe op het inzamelen en recyclen van oude koel- en vrieskasten 
met toepassing van een retourpremie van minimaal €35 per oude koel- of 
vrieskast. De retourpremie als financiële prikkel kan worden uitgevoerd binnen het 
reeds bestaande wettelijke systeem van uitgebreide 
producentenverantwoordelijkheid waarbinnen een correcte verwerking van 
Regeling afgedankte elektrische en elektronische apparatuur (Regeling AEEA) 
plaatsvindt. Met deze maatregel kan circa 0,1- 0,2 Mton CO worden gereduceerd. 
2
  
Circulaire maatregelen in de GWW 
De maatregel is onderdeel van het eerste pakket Urgenda-maatregelen. De 
maatregel ziet toe op het ophogen van het budget bij Rijkswaterstaat voor 
circulaire maatregelen in de Grond-, weg- en waterbouw. Het gaat hier o.a. om 
nieuwe asfalt of betonmengsels en de toepassing van gerecycled staal. In een 
aantal van de komende contracten (zowel aanleg als onderhoudscontracten van 
droge en natte infrastructuur) die in 2020 en 2021 worden opgesteld, kan 
expliciet worden gestuurd op CO -reductie. Met deze maatregel kan circa 0 - 0,1 
2
Mton CO worden gereduceerd. 
2
  
Actieplan financiering energiebesparing 
De maatregel ziet toe op het ondersteunen van de financiering van maatregelen 
met een grote impact op energiebesparing in de industrie. Aansluitend op het 
 
 Pagina 7 van 12
