Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
project 6-25 van de industriesector zal bekeken worden hoe de financiering van 
DGKE-K / 20085445 
 
grootschalige energiebesparingsprojecten in de industrie kan worden versneld. 
Tegelijkertijd wordt ook het budget van de ISDE verruimd voor de komende drie 
jaar (met in totaal 100 miljoen euro), voor investeringen in duurzame energie 
door in het bijzonder het MKB. Met deze maatregel kan circa 0,1-0,2 Mton CO 
2
worden gereduceerd. 
 
Maatregelen in de gebouwde omgeving  
Het gaat om een pakket aan maatregelen dat toeziet op reductie van 
energiegebruik bij huishoudens en MKB, het faciliteren van financiering van 
verduurzaming VVE’s en het versnellen van verduurzaming van huur, koop en 
maatschappelijk vastgoed. Met dit pakket kan circa 0.2-0.5 Mton CO worden 
2
gereduceerd. 
 
Versterking en ondersteuning uitvoering energiebesparingsverplichting 
Met de invoering van de informatieplicht, die per 1 juli 2019 is ingevoerd, is voor 
bedrijven - met name mkb - de uitvoering van de wordt voor 
energiebesparingsverplichting vergemakkelijkt. Via de Erkende Maatregelenlijsten 
worden bedrijven ondersteund om maatregelen te treffen die kostenbesparend 
zijn en die zich in 5 jaar terugverdienen. Met deze additionele middelen worden 
achterblijvers opnieuw nadrukkelijker aangespoord en ondersteund de informatie 
aan te leveren en de energiebesparingsmaatregelen te treffen. Daarmee wordt 
ook een gelijk speelveld tussen mkb’ers beter gewaarborgd. Met deze maatregel 
kan circa 0 - 0,2 Mton CO worden gereduceerd.  
2
 
LED in de glastuinbouw  
Maatregel ziet toe op subsidiering via de bestaande Energie-efficiëntie 
Glastuinbouw (EG-)regeling. Hiermee kan de SONT-verlichting (de algemeen 
toegepaste assimilatieverlichting in kassen) worden vervangen door full spectrum 
LED-verlichting (eventueel op gelijkstroom) met een equivalente lichtopbrengst. 
Met deze maatregel kan circa 0,05 Mton CO worden gereduceerd.  
2
 
Extra budget voorjaarsronde SDE+ 
Deze maatregel ziet toe op het ophogen van het budget voor de voorjaarsronde 
met 2 miljard euro naar 4 miljard euro. Dit is reeds aangekondigd door het 
Kabinet in de kamerbrief van 4 maart. Met deze maatregel is er meer geld 
beschikbaar voor onder meer zon op dak en kan circa 0,4 Mton CO worden 
2
gereduceerd. 
 
Maatregelen in de landbouw gericht op reductie van stikstofdepositie 
Het kabinet heeft op 7 februari maatregelen in het kader van de stikstofaanpak 
4
aangekondigd (Kamerstuk 35334, nr. L) . Met deze maatregelen wordt de emissie 
van zowel stikstof als broeikasgassen verminderd. De maatregelen leiden tot een 
aanvullende reductie waarbij de omvang afhankelijk is van daadwerkelijke 
uitwerking van de maatregelen.  
 
 
4
 Dit betreft bijvoorbeeld maatregelen die toezien op de ophoging van de sanering van de varkenshouderij en de 
beëindigings- en opkoopregeling voor veehouderijbedrijven. 
 
 Pagina 8 van 12
