Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Stimulering toepassing biobased en gereyclede plastics  
DGKE-K / 20085445 
 
De maatregel ziet toe op meer toepassing van biobased en gerecyclede plastics 
en sturen op betere kwaliteit van het gerecycled materiaal zodat het toegepast 
kan worden. De maatregel vraagt om wettelijke verankering en afstemming met 
Europa in het kader van de interne markt. Tegelijkertijd wordt onderzocht of en 
hoe tot een hergebruiksdoelstelling te komen. Vooruitlopend op beide 
maatregelen wordt ingezet op voortvarende uitvoering van het Nederlandse en 
Europese Plastic Pact waar beide elementen al in terugkomen. Met deze maatregel 
kan op termijn naar schatting 0,15 Mton CO2 in 2025 en 0,30 Mton CO2 in 2030 
worden gereduceerd. 
  
 
 Pagina 9 van 12
