Bestedingsdoelen wetsvoorstel Percelen Indicatief Rapport 
tijdelijke wet Klimaatfonds (verantwoordelijk budget Bestemmin
(artikel 2, tweede lid) bewindspersoon) coalitieak g Parijs, 
koord illustratief 
(miljard maatregel
euro) enpakket B 
a Een broeikasgas-neutrale 1. Kernenergie (MKE) 5 0 
energievoorziening in 2050 
2. CO -vrije 1 1 
2
gascentrales (MKE) 
3. Energie- 4 5 
infrastructuur 
(MKE) 
4. Vroege fase 15 15 
opschaling (MKE) 
b Het stimuleren van de implementatie 5. Verduurzaming 3 0 
van technieken voor energie- industrie en 
efficiëntie en het stimuleren van innovatie mkb 
toepassing van hernieuwbare energie (MEZK) 
en overige broeikasgas-reducerende 
technieken en maatregelen in het 
bedrijfsleven 
c Het stimuleren van de implementatie 6. Verduurzaming 7 12,5 
van technieken voor energie- gebouwde 
efficiëntie en toepassing van omgeving (MBZK) 
hernieuwbare energie in de gebouwde 
omgeving 
 
De indicatieve budgetverdeling komt het meest overeen met het illustratieve maatregelpakket B uit 
het rapport Bestemming Parijs, bestaande uit veertig maatregelen. Dit pakket betrof een mix van 
beprijzen, normeren en subsidiëren. Sommige maatregelen daarvan leiden tot uitgaven en andere 
juist tot inkomsten.  
 
Aan de uitgavenkant bestond het pakket uit: CO2-vrije gascentrales (1 miljard euro, gelijk aan het 
indicatieve budget uit het Klimaatfonds) en vroege fase opschaling (15 miljard euro, gelijk aan het 
indicatieve budget); energie-infrastructuur (5 miljard euro, 1 miljard hoger dan het indicatieve 
budget) en verduurzaming gebouwde omgeving (12,5 miljard euro, 5,5 miljard euro hoger dan het 
indicatieve budget). Voor kernenergie en verduurzaming industrie en innovatie mkb was geen 
budget opgenomen.  
 
Aan de inkomstenkant bevatte het rapport Bestemming Parijs aanvullende kosten voor het 
doortrekken van fiscale stimulering EV (10,4 miljard euro) en emissievrije bestelauto’s (1,8 miljard 
euro), diverse aanpassingen van de Energiebelastingen zoals het verhogen van de belasting op 
aardgas en het verlagen van de belasting op elektriciteit, de aanpassing van de degressiviteit en 
het afschaffen van diverse vrijstellingen. Het kabinet heeft deze aanpassingen grotendeels 
overgenomen, maar heeft voor sommige maatregelen een later ingroeipad gekozen.  
 
2. Kan de regering bij de maatregelen die niet zijn overgenomen aangeven waarom deze 
aanbevelingen niet zijn overgenomen? 
 
Dat niet alle aanbevelingen zijn overgenomen is het gevolg geweest van politieke keuzes die 
gemaakt zijn tijdens het formatieproces. Daarbij is er minder budget beschikbaar gesteld vanwege 
enerzijds nieuwe inzichten over bepaalde kosten gedurende het formatieproces en anderzijds de 
benodigde financiële middelen voor andere prioriteiten uit het coalitieakkoord.  
 
3. Indien de maatregelen zijn overgenomen, in hoeverre komen de gereserveerde bedragen 
overeen met de aanbevelingen van de studiegroep? 
 
Voor het antwoord op deze vraag wordt verwezen naar het antwoord op de vraag met het nummer 
1.
