2
klimaatbeleid een rechtvaardige verdeling ten grondslag moet liggen. Zonder deze eerlijke 
verdeling zal het draagvlak onder klimaatmaatregelen (verder) eroderen en zijn de uitgaven van 
belastinggeld niet doelmatig en effectief. Is de regering dit met de leden eens?  
 
De regering is het op dit punt eens met de leden van de SP-fractie. De leden van de SP-fractie 
worden verder verwezen naar het antwoord op vraag 4. 
 
7. De leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties lezen in de memorie van toelichting dat de in het 
rapport ‘Bestemming Parijs’ (2021) uitgewerkte maatregelen slechts ‘deels zijn overgenomen in de 
bestedingsdoelen van het voorgestelde Klimaatfonds’. Kan de regering inzichtelijk maken welke 
maatregelen wel zijn overgenomen en welke maatregelen niet? En waarom ervoor gekozen is deze 
maatregelen niet over te nemen? 
 
Voor het antwoord op de vraag van de leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties wordt verwezen 
naar het antwoord op vragen nummer 1 en 2. 
 
8. De leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties baart het zorgen dat tijdens de voorjaarsnota 880 
miljoen euro uit het Klimaatfonds is gebruikt als dekking van het koopkrachtpakket. Hoewel de 
regering meerdere malen benadrukt dat met een begrotingsfonds de middelen geoormerkt kunnen 
worden voor een specifiek doel en dat zo geborgd wordt dat de middelen besteed worden aan de 
doelstellingen van het fonds en niet voor andere doelen kunnen worden aangewend, blijkt dat de 
regering hier nog vóór instelling van de wet uitzondering op heeft gemaakt. Verwacht de regering 
dat na instelling van de wet de middelen beter beschermd zullen zijn? 
 
In het voorjaar van 2022 heeft het kabinet een beroep gedaan op de geoormerkte middelen voor 
het Klimaatfonds voor generale dekking. Deze middelen zijn nodig voor het koopkrachtpakket dat 
werd ingesteld om de stijgende energiekosten te dempen voor mensen die het meest in de knel 
kwamen. Naar aanleiding daarvan is de afspraak gemaakt om meer gebruik te maken van 
normerende maatregelen zodat het verlaagde budget van het Klimaatfonds het bereiken van de 
doelen niet in gevaar zou brengen.  
 
Een belangrijke reden voor het inrichten van een begrotingsfonds is om financiële middelen 
meerjarig te reserveren voor specifieke doelen. De regering is van mening dat door de instelling 
van het Klimaatfonds deze middelen beter worden beschermd, doordat deze in principe alleen 
gebruikt kunnen worden voor het faciliteren van maatregelen die bijdragen aan de doelstellingen 
van het fonds. Dit staat niet in de weg dat de begrotingswetgever (regering en Staten-Generaal 
gezamenlijk) kan besluiten middelen aan het Klimaatfonds te onttrekken. Andersom kunnen ook 
middelen worden toegevoegd.  
 
9. Hoe ziet zij dit in het licht van de ontwikkelingen van het Nationaal Groeifonds waaruit ook al 
meerdere keren middelen zijn ingezet als dekking voor ongerelateerde overheidsuitgaven?  
 
Het is aan de regering en Staten-Generaal gezamenlijk om een integrale afweging te maken over 
de besteding van de middelen in begrotingsfondsen, ook als wordt voorgesteld om deze in te 
zetten als dekking voor ongerelateerde overheidsuitgaven. De leden van de GroenLinks- en PvdA-
fracties worden verder verwezen naar het antwoord op vraag 8. 
 
Doelstelling en reikwijdte 
 
10. De leden van de commissie hebben enige vragen over de formulering van de doelstelling van 
het fonds in artikel 2, tweede lid. In de memorie van toelichting is aangegeven dat uitdrukkelijk 
niet aangesloten wordt bij de doelstellingen van de Klimaatwet, omdat deze nog kunnen wijzigen. 
De leden van de commissie vragen waarom niet is gekozen voor een ‘dynamische verwijzing’ naar 
3
de Klimaatwet, op die manier werken wijzigingen in de Klimaatwet ook door in de TwK en de 
doelstellingen van het Klimaatfonds. 
 
Het achterliggende doel van het fonds is om bij te dragen aan het behalen van de doelen in de 
Klimaatwet. In artikel 2 van het wetsvoorstel zijn de bestedingsdoelen nader gespecificeerd. Er is 
niet gekozen voor een dynamische verwijzing naar de reductiepercentages uit de Klimaatwet, 
 
2
 https://www.wrr.nl/publicaties/rapporten/2023/02/16/rechtvaardigheid-in-klimaatbeleid 
https://www.wrr.nl/publicaties/rapporten/2023/02/16/rechtvaardigheid-in-klimaatbeleid  
3
 Aanwijzing 3.47, eerste lid, van de Aanwijzingen voor de Regelgeving schrijft een dergelijke systematiek ook 
als standaard voor.
