2030 binnen bereik is. In de Klimaatnota rapporteert het kabinet regulier over de voortgang van 
het Klimaatbeleid.  
 
13. Sinds de reservering van de middelen in het coalitieakkoord zijn de prijzen sterker dan 
verwacht gestegen, in hoeverre heeft dit invloed op de realisatie van de doelen van het 
Klimaatfonds ten opzichte van de 2030 doelstellingen? In het verlengde hiervan vragen de leden 
van de commissie in hoeverre de renteontwikkeling en aanvullende uitgaven van invloed zijn op de 
omvang van het Klimaatfonds? 
 
De gestegen energieprijzen en de renteontwikkeling hebben verschillende gevolgen. Enerzijds 
zorgen de hogere energieprijzen voor betere investeringsmogelijkheden in bijvoorbeeld duurzame 
opschalingstechnieken waardoor in sommige gevallen minder subsidie nodig is. Anderzijds maakt 
de oplopende rente lenen voor zowel de overheid als burgers en bedrijven duurder. Dat geldt ook 
leningen die moeten worden aangegaan voor verduurzamingsmaatregelen. Het totale effect van 
beide ontwikkelingen is op dit moment niet geheel duidelijk. Het kabinet heeft daarom een groot 
deel van de middelen in het Klimaatfonds gereserveerd zodat aan de hand van de meest recente 
inzichten en ontwikkelingen middelen beschikbaar kunnen worden gesteld voor de specifieke 
maatregelen. Mocht er voor specifieke maatregelen minder of meer middelen nodig zijn kan het 
kabinet aan de hand hiervan in ieder geval jaarlijks in het meerjarenprogramma bijstellen. 
 
Als tegemoetkoming voor additionele uitgaven ten gevolge van loon- en prijsstijgingen wordt het 
budget uit het Klimaatfonds opgehoogd met middelen uit de loon- en prijsbijstelling (LPB). Wegens 
de Rijksbrede dekkingsopgave wordt circa 60% in 2023-2027 en 30% vanaf 2028 van deze LPB 
ingeleverd. Wat de impact daarvan is op het bereiken van de 2030-doelstellingen is op voorhand 
niet in te schatten, temeer omdat de impact van subsidiemaatregelen niet los kan worden gezien 
van normerings- en beprijzingsmaatregelen. Uiteraard blijft het kabinet gecommitteerd aan het 
behalen van de wettelijk vastgestelde klimaatdoelen voor 2030.  
 
14. Zo is in de startnota van het Kabinet aangegeven dat uitgaven die onder het 
investeringsplafond vallen vrij naar latere jaren mogen worden geschoven, mits de Europese 
5
begrotingsregels hier ruimte voor bieden. Ten opzichte van het coalitieakkoord is de reservering 
voor het Klimaatfonds met 880 miljoen euro verlaagd in verband met “andere maatschappelijke 
prioriteiten”. Zoals aangegeven wordt met het Klimaatfonds beoogd in een stabiele financiering 
voor het klimaatbeleid tot 2030 te voorzien. In hoeverre voorziet onderhavig wetsvoorstel in 
aanvullende waarborgen om te realiseren dat de gereserveerde middelen voor het Klimaatbeleid 
behouden blijven?  
 
Voor het antwoord op de vraag van de leden van de commissie wordt verwezen naar het antwoord 
op vraag nummer 8. 
 
15. De leden van de commissie lezen dat de fondsbeheerder geacht wordt rekening te houden met 
de indicatieve verdeling van de middelen uit het coalitieakkoord. In hoeverre is de fondsbeheerder 
hieraan gebonden? Hoe verhoudt een en ander zich tot de in artikel 3 van de TwK opgenomen 
toetsingscriteria en de objectieve toetsing van maatregelen, waartoe - onder andere – de in de 
memorie van toelichting genoemde motie Heinen-Grinwis oproept? 
 
De indicatieve verdeling uit het coalitieakkoord is het uitgangspunt geweest bij de totstandkoming 
van het ontwerp-MJP 2024. Met deze verdeling wordt dan ook rekening gehouden bij de 
beoordeling die geschiet aan de hand van de bestedingsdoelen en criteria van het fonds zoals 
geformuleerd in artikel 2 respectievelijk 3 van onderhavig wetsvoorstel. Als blijkt dat dit wenselijk 
is met oog op het bereiken van de doelen kan het kabinet besluiten tot een andere verdeling van 
middelen.  
 
6
In het ontwerp-MJP 2024 is aangegeven dat het kabinet als gevolg van de integrale 
Voorjaarsbesluitvorming klimaat de percelen verduurzaming industrie en innovatie mkb en 
gebouwde omgeving wil verhogen met respectievelijk 1137,2 en 889,2 miljoen euro en de percelen 
energie-infrastructuur en vroege fase opschaling verlagen met respectievelijk 98,9 en 1485,6 
miljoen euro. Dit is in de figuur hieronder weergegeven. Het verschil tussen de verlaging en 
 
5
 Startnota van het kabinet Rutte-IV, p. 21.  
6
 Zie pagina 8 van het ontwerp-MJP 2024, bijlage bij Kamerstukken II 2022/2023, 2023Z07697 (nog niet 
genummerd) Voorjaarsbesluitvorming Klimaat | Tweede Kamer der Staten-Generaal
