verhoging is te verklaren vanuit de extra dekking voor het fonds vanuit de Begrotingsreserve 
Duurzame Energie.  
 
Inzet Klimaatfondsmiddelen conform ontwerp-MJP 2024
Kernenergie
CO2-vrije gascentrales
Energie-infra
Vroege fase opschaling
Verduurzaming industrie en innovatie…
Verduurzaming gebouwde omgeving
0 5000 10000 15000
Toekenning dummybegroting 2023 Toekenning ontwerp-MJP 2024
Reservering MJP 2025 Restant
Ophoging budget Verlaging budget
 
 
16. De leden van de commissie vragen in hoeverre er verschil bestaat tussen “broeikasgasneutrale 
energievoorziening” zoals opgenomen in artikel 2, tweede lid, onderdeel a, en “CO2-neutrale 
elektriciteitsproductie” zoals neergelegd in de Klimaatwet? “Energievoorziening” is breder dan 
“elektriciteitsproductie”, terwijl in de memorie van toelichting wordt geïmpliceerd dat deze 
7
begrippen hetzelfde betekenen. Kan de regering de beoogde reikwijdte van artikel 2, tweede lid, 
onderdeel a, nader toelichten? Als beoogd wordt slechts maatregelen in het kader van de 
elektriciteitsproductie te financieren, waarom is er dan desalniettemin voor een andere 
8
terminologie gekozen? 
 
De regering stelt voor om uit het fonds niet alleen maatregelen met betrekking tot de productie 
van elektriciteit te verduurzamen, maar de middelen te richten op alle broeikasgassen en op de 
gehele energievoorziening. Ook CO -vrije energiedragers zijn noodzakelijk voor Nederland om in 
2
2050 klimaatneutraal te zijn, zoals de inzet van biobrandstoffen, duurzame warmte en CO -arm 
2
gas (waaronder (groene) waterstof). Om deze reden wordt in artikel 2, tweede lid onder a van het 
wetsvoorstel de terminologie van een broeikasgasneutrale energievoorziening gebruikt.  
 
17. De leden van de commissie vragen of de Kamer, bijvoorbeeld in het meerjarenprogramma, 
geïnformeerd wordt over de inhoud en naleving van de maatwerkafspraken, alsmede de bedragen 
die gemoeid zijn met individuele maatwerkafspraken?  
 
De Kamers worden over de inhoud, naleving en bedragen die gemoeid zijn met de 
maatwerkafspraken geïnformeerd door de Minister van Economische Zaken en Klimaat. Over de 
eventuele besteding van middelen uit het Klimaatfonds voor maatwerksubsidies, wordt de Kamer 
ook geïnformeerd door de Minister voor Klimaat en Energie via het meerjarenprogramma, de 
begroting en het jaarverslag van het Klimaatfonds.  
 
De Minister van Economische Zaken en Klimaat heeft uw Kamer op 27 februari 2023 een brief 
9
gestuurd over de voortgang van de maatwerkafspraken. Zij gaat hierin in op de vier Expressions 
of Principles die tot nog toe zijn ondertekend met maatwerkbedrijven en horen bij het voortraject 
richting het overeenkomen van bindende maatwerkafspraken. De Kamer zal ook geïnformeerd 
 
7
 Op p. 4 van de memorie van toelichting staat: ‘Onder «broeikasgas-neutrale energievoorziening in 2050» 
wordt verstaan een CO2-neutrale elektriciteitsproductie waarbij geen broeikasgassen vrijkomen in de atmosfeer 
of waarbij biomassa als brandstof gebruikt wordt, het aanleggen van de daarvoor benodigde 
energieinfrastructuur en het realiseren van de benodigde hernieuwbare energiedragers.’ 
8
 Het valt de leden van de commissie overigens op dat in de versie die in internetconsultatie is gegaan, deze 
begrippen afzonderlijk werden gehanteerd in het conceptwetsvoorstel (resp. artikel 2, tweede lid, onderdelen a 
en b). 
9
 Kamerstukken II 2022/23 29826, nr. 173
