worden over de Joint Letters of Intent (hierna: JLOI’s) die de Minister van Economische Zaken en 
Klimaat met maatwerkbedrijven zal ondertekenen. In deze JLOI’s worden ook afspraken gemaakt 
over de monitoring van uitvoering.  
 
10
18. Blijkens de brief van 8 juli 2022 van de regering van Economische Zaken en Klimaat worden 
er met de maatwerkafspraken mede de strategische doelstellingen van het (groene) industriebeleid 
nagestreefd. In hoeverre kan de fondsbeheerder, gelet op het bestedingsdoel zoals neergelegd in 
artikel 2 en de beoordelingscriteria van artikel 3, deze strategische doelstellingen meewegen in zijn 
beslissing over de voorgestelde besteding?  
 
De fondsbeheerder kan dergelijke bestedingsdoelen meewegen in zijn beslissing over de 
voorgestelde besteding. 
 
Zoals uiteengezet in het ontwerp-MJP 2024 kent de ontwikkeling van het meerjarenprogramma 
11
verschillende fases. Het proces begint met het uitwerken van maatregelen door diverse 
ministeries en het opstellen van deelprogramma’s per perceel. Via het deelprogramma doet de 
verantwoordelijke bewindspersoon een voorstel voor de besteding van het indicatieve budget van 
zijn of haar perceel aan de fondsbeheerder. In dit deelprogramma kan de verantwoordelijke 
bewindspersoon bredere strategische doelstellingen meenemen. De maatregelen uit dit 
deelprogramma worden vervolgens voorzien van een conceptbeoordeling door het 
fondsbeheerteam (dat de Minister voor Klimaat en Energie adviseert over het Klimaatfonds) in 
samenwerking met het ministerie van Financiën. Allereerst wordt beoordeeld of de maatregelen 
bijdragen aan de doelen van het fonds zoals geformuleerd in artikel 2 van onderhavig wetsvoorstel. 
Vervolgens worden de maatregelen onder meer beoordeeld op doeltreffendheid, doelmatigheid, 
additionaliteit en uitvoerbaarheid. De conceptbeoordeling van de fondsbeheerder in samenwerking 
met het ministerie van Financiën wordt vervolgens voor een onafhankelijke reflectie gedeeld met 
het PBL. Na verwerking van de PBL-reflectie en eventuele andere toetsen dient de Minister voor 
Klimaat en Energie in de Ministeriële Commissie voor Klimaat en Energie een voorstel in voor het 
ontwerp-MJP 2024. Vervolgens vindt het gesprek plaats in het kabinet als onderdeel van de 
Voorjaarsbesluitvorming. In de uiteindelijke politieke besluitvorming kunnen eveneens ook 
strategische doelstellingen van het (groene) industriebeleid een rol spelen.  
 
19. In de genoemde brief wordt ten aanzien van de maatwerkafspraken ook het Nationaal 
Groeifonds genoemd. De leden van de commissie vragen hoe deze financieringsbronnen zich 
verhouden tot elkaar.  
 
Over de samenhang tussen de fondsen heeft de Minister van Financiën u op 10 juni 2022 
geïnformeerd (Kamerstukken, 2021/22, 35925 IX, nr. 33). In algemene zin richt het Nationaal 
Groeifonds zich op maatregelen op het gebied van kennisontwikkeling, research and development 
en innovatie die bijdragen aan het duurzaam verdienvermogen. Het op te richten Klimaatfonds 
heeft als achterliggend doel het bereiken van tenminste 55% CO -reductie in 2030 en 
2
klimaatneutraliteit in 2050. Maatwerkafspraken met de 10-20 grootste uitstoters hebben als 
primair doel het reduceren van CO -reductie, maar kunnen ook het duurzaam verdienvermogen 
2
versterken. Hoewel de benodigde middelen voor de maatwerkaanpak dus primair via het 
Klimaatfonds zal lopen, kunnen sommige onderdelen van de maatwerkafspraken mogelijk in 
aanmerking komen voor financiering uit het Groeifonds. 
 
20. Kunnen in het kader van de maatwerkafspraken verplichtingen aangegaan worden voordat de 
fondsbeheerder een besluit heeft genomen over de toekenning van middelen uit het fonds en de 
fondsbegroting is goedgekeurd door de Staten-Generaal? 
 
Er kunnen pas verplichtingen worden aangegaan als het kabinet een besluit heeft genomen over 
het voorstel van de fondsbeheerder inzake de toekenning van middelen uit het fonds en dit is 
goedgekeurd door de Staten-Generaal. Zolang het Klimaatfonds nog niet in ingesteld, worden de 
middelen direct overgeheveld vanuit de Aanvullende Post. Dit is ook gebeurd bij de urgente 
maatregelen waarover in het voorjaar van 2022 is besloten. De toewijzing van deze middelen vergt 
altijd een (departementaal) begrotingswetsvoorstel, waarmee uw Kamer moet instemmen. Deze 
procedure is ook gevolgd met het indienen van de proeve van begroting van het nog op te richten 
Klimaatfonds voor de financiering van klimaatmaatregelen in de begroting van 2023. 
 
 
10
 Kamerstukken II 2021/22 29826, nr. 147. 
11
 Zie pagina 4 e.v. van het ontwerp-MJP 2024 bijlage bij Kamerstukken II 2022/2023, 2023Z07697 (nog niet 
genummerd) Voorjaarsbesluitvorming Klimaat | Tweede Kamer der Staten-Generaal
