reduceren van CO -uitstoot in de keten (scope 3 emissies) en, daarmee niet noodzakelijkerwijs op 
2
Nederlands grondgebied, in aanmerking kunnen komen voor middelen uit het Klimaatfonds. Deze 
leden vragen de regering om te verduidelijken in hoeverre ook maatregelen die meer zien op het 
reduceren van CO -uitstoot in de keten (scope 3 emissies) in aanmerkingen kunnen komen voor 
2
middelen uit het Klimaatfonds. Indien dergelijke maatregelen niet in aanmerking komen voor 
middelen uit het Klimaatfonds, met welke middelen kunnen deze maatregelen dan wel worden 
gefinancierd en in hoeverre is daarvoor momenteel voldoende budget voor beschikbaar, zo vragen 
deze leden.  
 
Maatregelen die behoren tot de bestedingsdoelen in artikel 2, tweede lid, van het wetsvoorstel 
kunnen worden gefaciliteerd met middelen uit het fonds. Dit kunnen ook maatregelen betreffen die 
gericht zijn op het reduceren van CO2-uitstoot in de keten (scope 3 emissies). Dat soort 
maatregelen zullen, naast een bijdrage aan vermindering van broeikasgasemissies in Nederland, 
waarschijnlijk ook een bijdrage leveren aan broeikasgasemissiereducties buiten Nederland. Het 
Klimaatfonds richt zich primair op het realiseren van maatregelen die bijdragen aan de reductie van 
CO2 in Nederland, maar maatregelen die ook effect hebben in het buitenland zijn niet uitgesloten 
van bekostiging. 
 
25. De leden van de CDA-fractie merken op dat ook voor maatregelen die zien op het reduceren 
van de scheepvaart en de luchtvaart geldt dat deze reductie niet plaats zal vinden op Nederlands 
grondgebied. Zij vragen de regering daarom ook voor deze maatregel te verduidelijken in hoeverre 
zij in aanmerking zullen komen voor middelen uit het Klimaatfonds en indien dat niet het geval is 
met welke middelen deze maatregelen dan wel zullen worden gefinancierd.  
 
Maatregelen gericht op de verduurzaming van de lucht- en scheepvaart komen in aanmerking. Dat 
soort maatregelen levert namelijk een bijdrage aan de vermindering van broeikasgasemissies in 
Nederland, naast de bijdrage aan de vermindering van broeikasgasemissies in het buitenland. 
 
26. De leden van de SP-fractie vragen de regering om te beargumenteren hoe de publieke 
middelen uit het klimaatfonds zo doelmatig en doeltreffend mogelijk worden ingezet. Het behalen 
van een dalende uitstoot van broeikasgassen met behulp van normering is zeer aannemelijk, 
daarom moet voldoende beargumenteerd worden dat publiek geld via het fonds hier bovenop 
noodzakelijk is. Publiek geld moet pas beschikbaar komen als is aangetoond dat het behalen van 
doelstellingen niet op een andere manier, bijvoorbeeld via het normeren en beprijzen van industrie, 
te realiseren is. De leden van de SP-fractie zien dat er bij de vormgeving van het klimaatfonds 
vooral gelet wordt op subsidie als financieringsinstrument, maar verzoeken de regering om uiteen 
te zetten waarom er niet andere financieringsinstrumenten overwogen zijn, bijvoorbeeld leningen 
in plaats van subsidies. Middels leningen kan een gedeelte van het geld ook weer terugvloeien naar 
het fonds, waardoor er effectief meer geld is in te zetten, maar kan ook na verloop van tijd blijken 
dat de doelstellingen met minder publiek geld gerealiseerd kunnen worden. Kan de regering 
beargumenteren waarom niet gekozen is voor een mix tussen leningen en subsidies? 
 
Voor het antwoord op de vraag van de leden van de SP-fractie wordt verwezen naar het antwoord 
op vraag nummer 5. 
 
27. De leden van de SP-fractie constateren dat er al tijden gesproken wordt over de komst van een 
grote hoeveelheid publiek geld – het klimaatfonds. Zij vragen de regering om inhoudelijk in te gaan 
of deze mogelijke komst van een grote som geld niet heeft geleid tot afwachten en stilstand bij de 
verduurzaming van bedrijfsleven, omdat zij wellicht in aanmerking komen voor veel geld. 
 
De regering denkt niet dat de aankondiging van het klimaatfonds heeft geleid tot afwachten en 
stilstand bij de verduurzaming van het bedrijfsleven. De regering is ervan overtuigd dat het 
bedrijfsleven onder het bestaande nationale en Europese klimaatbeleid ook zonder subsidiering 
prikkels ervaren om aan de slag te gaan met verduurzaming. Dit neemt niet weg dat het 
bedrijfsleven met gerichte ondersteuning uit het klimaatfonds voortvarender kan gaan 
verduurzamen. Daarbij is het uitgangspunt van de regering dat alleen voor onrendabele delen van 
investeringen subsidies worden ingezet en subsidiemaatregelen aanvullend moeten zijn aan 
bestaand beleid en instrumentarium.  
 
28. De leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties hebben vragen over de indicatieve verdeling van 
de middelen. Zoals deze leden het nu begrijpen komt slechts 3,35 miljard euro via het Nationaal 
Isolatieprogramma en 900 miljoen euro via de stimulering van hybride warmtepompen ter 
beschikking van huishoudens ter verduurzaming van woningen. Zij vragen daarom of de regering 
een overzicht kan geven met een inschatting welk deel van de middelen gereserveerd is voor
