innovatieve technologie met een schaalbare functie en belangrijke rol voor de Nederlandse 
klimaatneutrale samenleving, zoals innovatieve technieken voor hoogwaardige hernieuwbare 
energiedragers die nog relatief duur zijn. Hier vallen onder andere de benodigde generieke 
investeringen in waterstof onder. Voor maatwerksubsidie, zoals mogelijk in het kader van de 
maatwerkafspraken, wordt primair naar het perceel verduurzaming industrie en innovatie mkb 
gekeken. Dit perceel is gericht op het verduurzamen van de grote industriële uitstoters en het 
industriële mkb o.a. via de VEKI en NIKI regelingen gericht op ondersteuning bij kosteneffectieve 
CO -reductie technieken die niet via de SDE++ ondersteunt kunnen worden. Ook biedt dit perceel 
2
ruimte voor eventuele maatwerksubsidies. Bij het genoemde voorbeeld zal het bedrijf, afhankelijk 
van de specifieke subsidievraag, een aanvraag kunnen indienen bij subsidieregelingen die middelen 
hebben ontvangen uit het perceel vroege fase opschaling en het perceel gericht op het 
verduurzamen van de grote industriële uitstoters. 
 
31. Hoe gaat de fondsbeheerder hier goed onderscheid in maken? 
 
De verantwoordelijk bewindspersoon die een maatregel bij het Klimaatfonds indient, dient te 
onderbouwen op welke wijze de maatregel bijdraagt aan de operationele doelstelling per perceel en 
de onderliggende bestedingsdoelen van het Klimaatfonds. Deze onderbouwing wordt door de 
fondsbeheerder beoordeeld. Desalniettemin is het mogelijk dat een maatregel onder meerdere 
beleidsdoelen geschaard kan worden. In dat geval zal de fondsbeheerder in zijn beoordeling een 
onderbouwde afweging maken onder welk bestedingsdoel en dus welk perceel een voorstel 
geschaard moet worden. 
 
32. De leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties zijn benieuwd naar hoe de beoordeling van 
aanvragen in de praktijk plaats zal vinden. Wat deze leden betreft zou op de eerste plaats de vraag 
op tafel moeten liggen of subsidie het meest geëigende instrument is om de CO2-reductie te 
behalen. Hoe ziet de regering dit?  
 
Het beoordelingsproces is uitgebreid beschreven in het ontwerp-MJP 2024. Daarin is, in lijn met het 
wetsvoorstel, opgenomen dat de fondsbeheerder onder meer de volgende criteria betrekt bij deze 
beoordeling van maatregelen: (1) doeltreffendheid, (2) doelmatigheid, (3) additionaliteit, (4) 
uitvoerbaarheid, (5) de duur van de maatregelen in relatie tot de tijdelijkheid van het fonds en (6) 
de overeenstemming met het klimaatplan, bedoeld in artikel 3 van de Klimaatwet. Bij het criterium 
doelmatigheid wordt beoordeeld hoe de maatregel zich verhoudt tot andere (nieuwe) 
klimaatmaatregelen. Daarbij moet duidelijk zijn dat de beoogde effecten niet (of met minder 
middelen) op een alternatieve manier, zoals via normering en/of beprijzing gerealiseerd kunnen 
worden of dat het effectiever is om de maatregel hiermee te combineren. Daarnaast wordt in het 
kader van doelmatigheid beoordeeld of de maatregel geschiedt door efficiënt gebruik van 
beschikbare middelen en beoordeeld in hoeverre maatregelen private investeringen stimuleren. 
Alleen onrendabele delen van investeringen komen in aanmerking voor subsidie. De regering zal 
uiteindelijk steeds zoeken naar de meest doelmatige mix tussen beprijzen, normeren en 
subsidiëren. Het PBL doet op de beoordeling onder het Klimaatfonds hier ook een onafhankelijke 
reflectie op. Dit heeft dit voorjaar geleid tot een integraal pakket dat is uitgewerkt in het ontwerp-
12
MJP 2024 . Bovendien worden de maatregelen jaarlijks doorberekend in de Klimaat en 
Energieverkenning.  
 
33. En ziet zij financiering in de vorm van leningen ook als mogelijkheid? Specifiek zijn deze leden 
benieuwd welk afwegingskader de beheerder van het fonds zal gebruiken om te bepalen of 
normering, beprijzing, subsidiering of financiering in de vorm van leningen de meest doelmatige 
overheidsinterventie is. Indien vervolgens via een onafhankelijke en zorgvuldige analyse besloten 
is dat subsidie het meest doelmatige instrument is voor het behalen van de CO2-reductie, zou op 
de tweede plaats de vraag op tafel moeten liggen of financiering via het Klimaatfonds logisch is of 
dat de financiering via bestaande subsidiepotjes en fondsen kan verlopen.  
 
Voor het antwoord op de vraag van de leden van de GroenLinks en PvdA-fracties wordt verwezen 
naar het antwoord op vraag nummer 5. 
 
34. Hoewel de regering de additionaliteit van het fonds ten opzichte van andere fondsen kort 
aanstipt in de memorie van toelichting, is het voor deze leden onduidelijk hoe zij deze afweging wil 
gaan maken.  
 
 
12
 Zie het ontwerp-MJP 2024, bijlage bij Kamerstukken II 2022/2023, 2023Z07697 (nog niet genummerd) 
Voorjaarsbesluitvorming Klimaat | Tweede Kamer der Staten-Generaal.
