Afbakening ten opzichte van andere fondsen 
 
37. De leden van de commissie constateren dat in de memorie van toelichting is aangegeven dat 
uit het fonds enkel bedragen kunnen worden overgeheveld naar begrotingen van andere 
ministeries. Klopt het dat artikel 6 overheveling naar een ander begrotingsfonds niet in de weg 
staat aangezien dit ook een begroting als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, Comptabiliteitswet 2016 
is?  
 
Het klopt dat technisch gezien op grond van artikel 6 van het wetsvoorstel middelen uit het 
Klimaatfonds naar een ander begrotingsfonds kunnen worden overgeheveld. Het is echter de 
bedoeling dat middelen worden overgeheveld naar departementale begrotingen voor de 
bekostiging van maatregelen. 
 
38. De leden van de SP-fractie willen weten hoe de regering de adviezen van de Algemene 
Rekenkamer en de Raad van State bij het vormgeven van het Nationaal Groeifonds op het punt 
van het budgetrecht van het parlement en de controleerbaarheid van het klimaatfonds heeft 
14
betrokken en toegepast. 
 
Voor het antwoord op deze vraag van de leden van de SP-fractie wordt verwezen naar het 
antwoord op vraag nummer 35.  
 
39. De leden van de SP-fractie willen voorkomen dat er geshopt gaat worden tussen 
financieringsvormen bij de overheid en dit kan leiden tot overfinanciering van een aanvrager. Hoe 
gaat de regering voorkomen dat partijen of organisaties voor eenzelfde activiteit op verschillende 
manieren fondsen aanspreken, bijvoorbeeld via het Nationaal Groeifonds, het Transitiefonds en het 
Klimaatfonds, maar bijvoorbeeld ook via InvestNL? 
 
De regering meent dat het shoppen wordt voorkomen door de bestedingsdoelen van de fondsen op 
voorhand zo scherp mogelijk af te bakenen. Over de samenhang tussen de fondsen heeft de 
15
minister van Financiën u op 10 juni 2022 geïnformeerd. In algemene zin richt het Nationaal 
Groeifonds zich op maatregelen op het gebied van kennisontwikkeling, research and development 
en innovatie die bijdragen aan het duurzaam verdienvermogen. Het op te richten Klimaatfonds 
heeft als achterliggend doel het bereiken van tenminste 55% CO -reductie in 2030 en 
2
klimaatneutraliteit in 2050. Voorgesteld wordt het Klimaatfonds ten opzichte van het Transitiefonds 
landelijk gebied en natuur af te bakenen door de uitsluiting van de landbouw- en 
natuurmaatregelen van bekostiging uit het fonds in artikel 2, derde en vierde lid. Maatregelen voor 
het verduurzamen van glastuinbouwsector komen wel in aanmerking. Waar het Klimaatfonds, 
Groeifonds en Transitiefonds landelijk gebied en natuur primair gericht zijn op het (al dan niet via 
overheveling naar departementale begrotingen) verlenen van subsidies, is InvestNL is als 
investeringsinstelling gericht op het financierbaar maken van projecten door het bieden van 
revolverend risicodragend kapitaal. Deze organisaties zijn daarmee complementair aan elkaar.  
 
De bestedingsdoelen van de fondsen in aanmerking nemend, is het allereerst aan de indiener van 
de maatregel om te bepalen onder welk fonds een maatregel het beste past. Dit wordt vervolgens 
beoordeeld door de fondsbeheerder op basis van de bestedingsdoelen. Bij twijfel zal informeel 
contact opgenomen worden met de beoordelaars van het Nationaal Groeifonds, Transitiefonds in 
oprichting en InvestNL om gezamenlijk te beoordelen wat de meest passende financieringsbron 
voor de maatregel is. 
 
40. De leden van de SP-fractie zouden ook graag willen weten hoe de regering zicht houdt op 
afwijzingen bij de één en hernieuwde aanvraag bij de ánder? Of de situatie dat een organisatie of 
bedrijf beter bij een ander fonds past, dan waar is aangevraagd? Kan de regering uitgebreid ingaan 
op het onderwerp van gegevensuitwisseling tussen fondsen?  
 
Voor het antwoord op deze vraag van de leden van de SP-fractie wordt verwezen naar het 
antwoord op vraag nummer 39. 
 
41. Het lid van de BBB-fractie vraagt de regering om uit te leggen waarom die afbakening 
bijvoorbeeld met het transitiefonds zo belangrijk is. 
 
 
14
 Advies Algemene Rekenkamer 
15
 Kamerstukken, 2021/22, 35925 IX, nr. 33
