Het is de bedoeling om de dubbele rol van de Minister voor Klimaat en Energie ambtelijk te 
beleggen bij verschillende directies om een onafhankelijke beoordeling en advisering te borgen. 
Het kabinet acht het niet nodig om de beoogde ambtelijke scheiding tussen beoordelen van 
maatregelen en de indieners daarvan vast te leggen in een protocol of in het Besluit mandaat, 
volmacht en machtiging EZK 2019, omdat het enkel de beoordeling van de voorstellen betreft en 
deze beoordeling ook voor de Kamer beschikbaar wordt gemaakt. Uiteindelijk wordt kabinetsbreed 
een besluit genomen over de besteding van de middelen, wat ter goedkeuring wordt voorgelegd 
aan het parlement.  
 
Bij de totstandkoming van het ontwerp-MJP voor 2024 is op twee momenten onafhankelijke 
advisering gevraagd. Ten eerste zijn vroeg in het proces bij de ontwikkeling van de 
deelprogramma’s per perceel relevante experts (in ieder geval TNO, PBL en RVO) gevraagd 
mondeling advies uit te brengen tijdens zogenaamde “kennis aan tafel sessies”. Verderop in het 
proces is het PBL gevraagd om een onafhankelijke reflectie op de alle ingediende maatregelen te 
geven en op de conceptbeoordeling van de fondsbeheerder. Het ontwerp-MJP 2024 en de PBL-
16
reflectie daarop zijn gelijktijdig met de Voorjaarsnota naar het parlement gestuurd.  
 
Er is overwogen om de advisering op dezelfde manier als bij het Nationaal Groeifonds te regelen, 
maar dit paste niet bij de aard van het Klimaatfonds. Daarvoor is het belangrijk om de regie op de 
transitie en de inzet van beleidsinstrumenten te versterken. Dit wordt nodig geacht omdat ondanks 
de inspanningen van de afgelopen jaren Nederland niet op koers lag om de doelen voor 
broeikasgasreductie te behalen, zoals die zijn vastgelegd in de Klimaatwet. Met de huidige 
vormgeving wordt wel onafhankelijk advies ingewonnen, maar heeft de Minister voor Klimaat en 
Energie ook de daarom ruimte om de ingediende maatregelen integraal te wegen binnen het 
bredere klimaatbeleid, bijvoorbeeld in relatie tot andere maatregelen in een specifieke sector.  
 
45. De leden van de commissie stellen vast dat in het wetsvoorstel niet wordt bepaald dat de 
regering uitsluitend kan besluiten dat klimaatmaatregelen die in overeenstemming zijn met de vier 
in het wetsvoorstel opgenomen toekenningscriteria uit het fonds kunnen worden gefinancierd 
(artikel 3, derde lid, onderdeel a tot en met d (Beheer van het fonds)). Bepaald wordt daarentegen 
dat de regering die maatregelen “beoordeelt met betrekking tot” die toekenningscriteria. Wat 
betekent dit precies? Laten deze bewoordingen naar het oordeel van de regering ruimte voor de 
minister voor Klimaat en Energie om ook maatregelen te financieren uit het fonds die niet of niet 
volledig met de toekenningscriteria in overeenstemming zijn of daarvan af te wijken?  
  
Het Klimaatfonds hevelt middelen uit het fonds alleen over naar de departementale begrotingen als 
maatregelen bijdragen aan de bestedingsdoelen van het wetsvoorstel en zijn beoordeeld aan de 
hand van de toetsingscriteria van het voorgestelde artikel 3, tweede lid. Er is gekozen voor de 
formulering dat maatregelen “onder meer beoordeeld worden met betrekking tot de 
toekenningscriteria”, om ruimte te bieden voor aanvullende overwegingen en om duidelijk te 
maken dat de beoordelingscriteria geen afvinklijst betreffen (voldoet wel of niet aan de criteria) 
maar onderlinge afweging van maatregelen vergen ten opzichte van elkaar (relatief). Zo kan de 
ene maatregelen doelmatiger zijn dan de andere. Soms is het ook zo dat de doelmatigheid van een 
maatregelen eigenlijk alleen goed kan worden beoordeling in samenhang met andere maatregelen, 
in dat geval kan ook naar de combinatie van maatregelen worden gekeken. Samenvattend is het 
vanwege de formulering van artikel 3, tweede lid, mogelijk dat een maatregel wordt opgenomen in 
het meerjarenprogramma hoewel deze niet volledig in overstemming is met alle criteria (en dus 
bijvoorbeeld niet staat in het klimaatplan). 
 
46. De leden van de commissie tekenen voorts aan dat de in de wet opgenomen criteria niet 
uitputtend zijn: het betreft aspecten die de regering “onder meer” kan betrekken in zijn 
beoordeling. Welke andere criteria kunnen relevant zijn en mogelijk door de regering worden 
betrokken bij zijn beoordeling? Welk gewicht kunnen deze aanvullende criteria hebben, kunnen 
deze de bij wet benoemde criteria opzijzetten?  
 
De regering heeft geen specifieke andere criteria voor ogen gehad die zij bij de beoordeling van 
maatregelen kan betrekken, maar heeft de mogelijkheid open willen houden dat een ander urgent 
criterium zich opdringt.  
 
 
16
 Zie PB-reflectie, bijlage bij Kamerstukken II 2022/2023, 2023Z07697 (nog niet genummerd) 
Voorjaarsbesluitvorming Klimaat | Tweede Kamer der Staten-Generaal.
