delegatiebepaling op te nemen, zodat onderwerpen als de onafhankelijke advisering en 
beoordelingscriteria in lagere regelgeving verder uitgewerkt kunnen worden? 
  
De karakters van het voorgestelde Transitiefonds landelijk gebied en natuur en van het 
voorgestelde Klimaatfonds verschillen. Het Transitiefonds moet functioneren in een bestuurlijke 
omgeving die verder rijkt dan de departementen en uit het Transitiefonds kunnen zelf direct 
uitgaven worden gedaan. Het nader kunnen regelen van de beoordelingscriteria en de 
onafhankelijke advisering kan voor dit fonds toegevoegde waarde hebben. Het Klimaatfonds zal het 
karakter hebben van een overhevelingsfonds, waar alleen departementen een aanvraag voor 
kunnen indienen. Dit maakt dat afspraken, bijvoorbeeld ten aanzien van onafhankelijke 
beoordeling ook nader uitgewerkt en afgestemd kunnen worden binnen het kabinet via de 
Ministeriële Commissie voor Klimaat en Energie en de ministerraad.  
 
51. De leden van de CDA-fractie merken op dat in de toelichting over de criteria die worden 
gehanteerd bij de beoordeling van of maatregelen al dan niet kunnen worden gefinancierd vanuit 
het Klimaatfonds onder het kopje doelmatigheid wordt gesteld dat duidelijk moet zijn dat de 
beoogde effecten van een maatregel niet op een alternatieve manier, zoals via normering en/of 
beprijzing gerealiseerd kunnen worden. Deze leden vragen de regering in te gaan op de vraag in 
hoeverre de keuze voor subsidiering uit het Klimaatfonds versus normering of beprijzing objectief 
kan worden getoetst of dat een dergelijke keuze per definitie een politieke keuze is. Indien 
dergelijke toetsing niet objectief kan worden gedaan, is het dan wel verstandig om de 
bovengenoemde uitwerking van het begrip doelmatigheid op deze wijze mee te nemen in de 
(objectieve) toetsing van maatregelen, zo vragen deze leden.  
 
Een maatregel is in meer of mindere mate doelmatig: de ene maatregel kan dus doelmatiger zijn 
dan een andere maatregel. Ook is de beleidsmix relevant: het kan doelmatiger zijn om een 
maatregel te subsidiëren als er ook normerende en beprijzende maatregelen zijn. De subsidie kan 
risico’s wegnemen en draagt een deel van vooralsnog hogere kosten bij koplopers, terwijl 
(oplopende) normering en beprijzing parallel zorgen voor een stabiel en structureel 
marktperspectief. Dit kan objectief worden getoetst. De waarde of weging die, na de beoordeling, 
aan de doelmatigheid wordt gegeven, is vervolgens een politieke keuze. Dit betekent dat het 
kabinet uiteindelijk een besluit neemt over de inhoudelijke beoordeling door in te stemmen met het 
meerjarenprogramma, dat vervolgens als bijlage bij het voorstel voor de begroting van het 
Klimaatfonds aan het parlement wordt aangeboden.  
 
52. De leden van de CDA-fractie hebben de bij het bovenstaande de vraag welke criteria worden 
gehanteerd om te bepalen of een maatregelen die gefinancierd wordt vanuit het Klimaatfonds 
doelmatig is. Deze leden vragen of bij het bepalen van de doelmatigheid alleen zal worden gekeken 
naar de kosten voor de Staat of dat er ook wordt gekeken naar de kosten voor burgers en het 
bedrijfsleven. Normeren kost immers ook geld en de kosten van bijvoorbeeld normering zullen 
ergens moeten landen in de maatschappij.  
 
Bij de beoordeling van de doelmatigheid van een maatregel wordt gekeken naar de beste 
maatregelvorm (normeren, beprijzen en/of subsidiëren) om het gestelde doel te behalen, zeker 
ook in relatie tot de overige maatregelen die datzelfde doel nastreven. Een onderdeel van dat 
onderzoek is wie de risico’s zou moeten dragen; de Staat, de burger en/of het bedrijfsleven. Er 
wordt dus gekeken naar de balans tussen de maatregelen en waar en hoe de kosten voor de 
maatschappij als geheel zullen neerslaan en niet alleen naar de kosten voor de Staat. 
 
53. Voorts vragen deze leden de regering om te verduidelijken hoe effecten zoals weglek en de 
impact op het verdienvermogen van Nederland worden meegewogen in het beoordelen (van de 
doelmatigheid) van maatregelen. 
 
Indien sprake is van weglek en impact op verdienvermogen dan wordt dit in kaart gebracht. 
Vervolgens wordt deze informatie meegenomen in de beoordeling van de doelmatigheid van een 
maatregel en meegewogen in de bredere beoordeling van een maatregel en het pakket aan 
maatregelen voor het ontwerp-MJP. Op het moment dat een maatregel leidt tot weglek is deze 
minder doelmatig dan een maatregel die niet tot weglek leidt. Maatregelen die tot positieve 
effecten voor verdienvermogen leiden hebben eveneens een positievere doelmatigheid dan 
maatregelen met negatieve gevolgen (gegeven een bepaalde CO2-effecten). Voor deze laatste 
geldt wel dat de precieze effecten voor verdienvermogen in veel gevallen lastig heel concreet zijn 
vast te stellen. Wel is vaak in algemene zin duidelijk of een maatregel een positief effect heeft of 
juist negatief.
