57. De leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties zijn benieuwd wanneer maatregelen als 
doeltreffend worden beschouwd. Deze leden roepen de regering op om hiervoor een hoge lat te 
leggen – wat deze leden betreft 65%, en ten minste 60%. Kan de regering bevestigen dat de 
doeltreffendheid van het fonds en gefinancierde maatregelen wordt getoetst aan de 60%-
doestelling, en niet aan de 55%-doelstelling? En kan de regering toelichten hoe zij hierop gaat 
toetsen? 
 
Een maatregel wordt beschouwd als doeltreffend als de desbetreffende maatregel de met die 
maatregel beoogde doelstellingen realiseert. Om voor financiering met middelen uit het 
Klimaatfonds in aanmerking te komen, moeten maatregelen bijdragen aan de doelstelling genoemd 
in artikel 2, tweede lid, van het wetsvoorstel. Voor de beoordeling van individuele 
klimaatmaatregelen is het niet relevant of de ambitie van de regering 55%, 60% of 65% CO -
2
emissiereductie is. Afzonderlijke maatregelen zullen namelijk niet zelfstandig één van deze 
emissiereductiedoelstellingen kunnen behalen.  
 
58. De leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties vragen hoe wordt bepaald of en wanneer een 
bijdrage vanuit het Rijk, bijvoorbeeld in de vorm van subsidies, het meest doelmatig is, en 
wanneer normeren en beprijzen de voorkeur geniet. 1) Hoe wordt bepaald welke bijdrage van 
vervuilers zelf verwacht mag worden? Wat deze leden betreft zou op de eerste plaats de vraag op 
tafel moeten liggen of subsidie het meest doelmatige instrument is om de CO2-reductie te behalen. 
Specifiek zijn deze leden benieuwd welk afwegingskader de beheerder van het fonds zal gebruiken 
om te bepalen of normering, beprijzing, subsidiëring of financiering in de vorm van leningen de 
meest doelmatige overheidsinterventie is.  
 
De verantwoordelijk bewindspersoon die een maatregel bij de beheerder van het Klimaatfonds 
indient, dient te onderbouwen op welke wijze de maatregel bijdraagt aan het doel en de 
onderliggende bestedingsdoelen van het Klimaatfonds. Deze onderbouwing wordt door de 
fondsbeheerder beoordeeld. De regering zoekt bij een uiteindelijk besluit over het ontwerp-MJP 
steeds naar de meest doelmatige maatregel. Dat kan (een mix van) beprijzen, normen of 
subsidiëren zijn. Daarbij is het uitgangspunt dat alleen voor onrendabele delen van investeringen 
subsidies worden ingezet. Bij de afweging tussen mogelijke instrumenten en welke bijdrage van 
bedrijven of burgers zelf verwacht wordt, wordt onder meer gebruik gemaakt van het onafhankelijk 
advies zoals beschreven in het antwoord op vraag nummer 44. De bijdrage die van partijen zelf 
verwacht mag worden is vervolgens deel ook een politieke keuze. Wel kan in sommige gevallen 
inzichtelijk worden gemaakt welke subsidie nodig is om bijvoorbeeld te voorkomen dat een 
bepaalde normerende maatregel leidt tot hogere kosten voor burgers en bedrijven.  
 
59. 2) Wie wordt verantwoordelijk voor deze afweging en welke onafhankelijke analyses zullen 
daarvoor gebruikt worden? 
 
De regering stelt een meerjarenprogramma vast en is daarmee verantwoordelijk voor de gemaakte 
afweging. Voor het antwoord op de vraag van de leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties over 
de onafhankelijke analyses wordt verwezen naar het antwoord op vraag nummer 44. 
 
60. Indien vervolgens blijkt dat subsidie het meest doelmatige instrument is voor het behalen van 
de CO -reductie, zou op de tweede plaats de vraag op tafel moeten liggen of financiering via het 
2
Klimaatfonds logisch is of dat de financiering via bestaande subsidiepotjes en fondsen kan 
verlopen. 3) Hoewel de regering de additionaliteit van het fonds ten opzichte van andere fondsen 
kort aanstipt in de memorie van toelichting, is het voor deze leden onduidelijk hoe zij deze 
afweging wil gaan maken.  
 
Voor het antwoord op de vraag van de leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties wordt ook 
verwezen naar het antwoord op vraag nummer 32. De fondsbeheerder beoordeelt maatregelen ten 
aanzien van de additionaliteit. Dit betekent dat gekeken wordt of de maatregel additioneel is aan 
vastgesteld en gefinancierd beleid. Dit beleid betreft beleid dat ten tijde van het coalitieakkoord al 
was uitgewerkt, waar al dekking voor was gevonden en/of dat al operationeel was. De 
fondsbeheerder overlegt hierbij ook de Minister van Financiën. De Minister van Financiën heeft 
overzicht over de departementale begrotingen en heeft vanuit die rol een goed beeld van de 
mogelijkheden binnen de bestaande departementale begrotingen en voor welke maatregelen 
daarbinnen echt geen ruimte is.  
 
61. De leden van de PvdA en GroenLinks fracties vragen voorts hoe, indien blijkt dat subsidiëren 
via het klimaatfonds het meest doelmatige instrument is, de Tweede Kamer inzicht kan krijgen in 
de doelmatige besteding van het geld. Immers, bij bijvoorbeeld de SDE++ zijn bedrijven in
