Maatregelen die specifiek gericht zijn op het oplossen van arbeidsmarktkrapte met betrekking tot 
de energie- en klimaattransitie en dus bijdragen aan de bestedingsdoelen van het fonds komen 
reeds in aanmerking voor middelen uit het Klimaatfonds. Het kan hierbij ook gaan om mensen met 
afstand tot de arbeidsmarkt.  
 
2. Begroting van het fonds  
Budgettaire aspecten 
65. De leden van de commissie vragen op welke momenten in het begrotingsjaar er verandering 
van de verdeling van middelen plaats kan vinden. De leden van de commissie zijn daarnaast 
benieuwd wat er gebeurt met de middelen uit fonds indien zou blijken dat de reductiedoelstellingen 
in 2030 met minder middelen kunnen worden bereikt dan de nu bekende 34,12 miljard.  
 
De regering zal ieder jaar voorafgaand aan het versturen van het ontwerp-MJP een voorstel doen 
tot verdeling van de middelen in het Klimaatfonds. Het ontwerp-MJP wordt gelijktijdig met de 
Voorjaarsnota naar uw Kamer gestuurd. Na de parlementaire behandeling (in het voorjaar) wordt 
het definitieve voorstel voor de verdeling van de middelen opgenomen in de begroting van het 
fonds, die samen met het (definitieve) meerjarenprogramma op Prinsjesdag wordt aangeboden aan 
uw Kamer. Uw Kamer behandelt als medewetgever de verdeling van de middelen bij de 
behandeling van de begroting. Uw Kamer kan bij de behandeling van de begrotingswetsvoorstellen 
(begroting, 1e en 2e suppletoire begrotingswetten en de eventuele noodzakelijke incidentele 
suppletoire begrotingswetten) de voorgestelde verdeling van middelen amenderen en goedkeuren.  
 
Het indicatieve budget van het Klimaatfonds is niet alleen bedoeld om de doelstellingen van 2030 
te halen. Maatregelen die bijdragen aan een broeikasgasneutrale energievoorziening in 2050 
kunnen ook een aanvraag doen voor middelen uit het Klimaatfonds. Indien er zou blijken dat de 
reductiedoelstellingen in 2030 met minder middelen kunnen worden bereikt dan de nu 
bekende 34,12 miljard euro kunnen de resterende middelen op voorstel van het kabinet en na 
behandeling van het betreffende begrotingswetsvoorstel anders worden ingezet.  
 
66. De leden van de commissie vragen of het klopt dat uit de zin “Middelen die bij de begroting van 
2023, voordat onderhavig wetsvoorstel tot wet is verheven en in werking is getreden, reeds voor 
bepaalde bestedingsdoelen worden overgeheveld naar departementale begrotingen worden op de 
bovengenoemde indicatieve bedragen van de desbetreffende bestedingsdoelen in mindering 
gebracht” volgt dat er netto minder dan 34,12 miljard resteert voor het Klimaatfonds op het 
moment van de beoogde inwerkingtreding van het wetsvoorstel? Indien dit het geval is, welk 
bedrag resteert er dan? Kan de regering inzicht geven in de besluitvorming voor de reeds begrote 
maatregelen, heeft de regering bij de overheveling van deze middelen – anticiperend op het 
wetsvoorstel - toepassing gegeven aan de in onderhavig wetsvoorstel neergelegde voorschriften?  
 
Het klopt dat er netto minder dan 34,12 miljard resteert voor het Klimaatfonds op het moment van 
de beoogde inwerkingtreding van het wetsvoorstel. In de begroting van 2023 is circa 4,8 miljard 
euro meerjarig beschikbaar gesteld voor urgente uitgaven om te voorkomen dat de uitvoering van 
19
klimaatbeleid in het geding komt. Daarnaast is in het Voorjaar 2022 circa 0,9 miljard euro aan 
middelen aan het Klimaatfonds onttrokken om budgettaire problematiek elders te dekken 
(Kamerstukken 2021-2022, 36120 nr. 1). In totaal is hiermee circa 5,7 miljard euro van de 
middelen voor het Klimaatfonds reeds gecommitteerd. Daarmee resteert nog circa 29,3 miljard 
euro.  
 
Bij de toekenning van middelen voor het jaar 2023 is uitgegaan van de in het onderhavig 
wetsvoorstel neergelegde voorschriften. Ingediende maatregelen worden onder meer beoordeeld 
met betrekking tot de toekenningscriteria die opgenomen zijn in onderhavig wetsvoorstel. 
Daarnaast was in de begroting van 2023 een belangrijk criterium dat zonder deze uitgaven de 
uitvoering van het Klimaatbeleid in het geding kwam.  
 
Voor de beantwoording van de vraag van de leden van de commissie wordt tevens verwezen naar 
het antwoord op vraag 22. 
 
67. De leden van de commissie vragen wat de overwegingen zijn om niet, zoals bij het 
20
Defensiematerieelbegrotingsfonds wel is gebeurd, een bepaling op te nemen dat vastlegt in welke 
verplichtingen, uitgaven en ontvangsten de begroting afzonderlijk inzicht geeft. 
 
 
19
 Kamerstukken 2022-2023, 32 813 nr. 1090 
20
 Zie artikel 3, derde lid, van de Wet defensiematerieelbegrotingsfonds.
