inkomsten uit de veiling van EU ETS rechten komen ten gunste van de algemene middelen. 
Conform de begrotingsregels worden deze inkomsten niet gekoppeld aan specifieke uitgaven.  
 
3. Ontvangsten en uitgaven ten laste van het fonds 
71. De leden van de commissie hebben enkele vragen bij de keuze voor de vormgeving van het 
Klimaatfonds als overhevelingsfonds. Dit is anders dan bij andere begrotingsfondsen als het 
Mobiliteitsfonds, het Deltafonds, het Nationaal Groeifonds en het Transitiefonds. Deze fondsen 
maken directe subsidiëring ten laste van het fonds mogelijk. Volgens de memorie van toelichting 
leidt de vormgeving van het Klimaatfonds als een overhevelingsfonds tot “een duidelijke rol- en 
taakverdeling, en een overzichtelijker beheer”. Kan de regering uiteenzetten waarom voor het 
Klimaatfonds voor een afwijkende vormgeving is gekozen dan bij andere begrotingsfondsen en 
daarbij ingaan op de voor- en nadelen van de directe financiering van subsidies ten laste van het 
begrotingsfonds?  
 
De regering heeft voor een overhevelingsfonds gekozen om verschillende redenen. Ten eerste 
omdat deze vormgeving beter aansluit bij de behoefte om regie te kunnen voeren op de uitgaven 
en deze integraal te kunnen bezien met ander klimaatbeleid gericht op normeren en beprijzen. Ten 
tweede omdat de bestedingsdoelen van het Klimaatfonds zoals beschreven in het coalitieakkoord 
relatief breed waren (van kernenergie tot de verduurzaming van de gebouwde omgeving). Dat is 
anders dan bij het Groeifonds, waar alle voorstellen gericht zijn op het versterken van het 
verdienvermogen via kennisontwikkeling, research and development en innovatie. Een 
overhevelingsfonds is dan passender. Een risico van deze vormgeving is dat er geen integraal 
overzicht is van de toegekende middelen. Hier is extra aandacht voor bij de uitvoering van het 
fonds, zoals beschreven in het antwoord op vraag nummer 35. Ten derde zorgt deze vormgeving 
ervoor dat de gereserveerde middelen voor het klimaatbeleid behouden blijven en bij 
onderuitputting kunnen worden doorgeschoven naar een volgend jaar of terugvloeien naar het 
fonds. De middelen zijn geoormerkt voor het klimaatbeleid. Tot slot is niet gekozen voor de 
mogelijkheid van het verlenen van directe subsidies vanuit het fonds. De reden hiervoor is omdat 
in dat geval een nieuwe organisatie opgebouwd zou moeten worden omdat voor het verlenen van 
directe subsidies aanzienlijke deskundigheid en capaciteit is vereist. Het opbouwen van zo’n nieuwe 
organisatie zou echter weinig meerwaarde hebben omdat de voor subsidiëring benodigde 
deskundigheid en capaciteit reeds aanwezig is bij de diverse beleidsdepartementen. 
 
72. De leden van de VVD-fractie lezen dat het Klimaatfonds een overhevelingsfonds betreft waaruit 
uitgaven naar begrotingen van andere ministeries kunnen worden gedaan. De leden van de VVD-
fractie vragen hoe het proces eruitziet indien ervoor wordt gekozen om middelen van het 
Klimaatfonds over te hevelen naar een staatsdeelneming? 
 
De bedoeling is dat middelen worden overgemaakt naar andere departementale begrotingen van 
het Rijk. Een staatsdeelneming is een privaatrechtelijke rechtspersoon en maakt geen deel uit van 
de rijksbegroting. Wel is het mogelijk dat een verantwoordelijk bewindspersoon een voorstel 
indient bij de beheerder van het Klimaatfonds voor een maatregel met betrekking op een 
staatsdeelneming. De verantwoordelijk bewindspersoon kan na een positieve beoordeling en 
ontvangst van de middelen deze vervolgens beschikbaar stellen aan de staatsdeelneming via de 
maatregel in kwestie, bijvoorbeeld via een subsidieregeling, kapitaalstorting of een leningafspraak. 
 
4. Meerjarenprogramma 
73. De leden van de commissie vragen op welke wijze en op welke momenten de Kamer betrokken 
wordt bij het opstellen van het meerjarenprogramma, voordat dit met de begroting aan de Kamer 
wordt aangeboden. Zoals de Algemene Rekenkamer in het advies bij het wetsvoorstel aangeeft is 
de bruikbaarheid van het meerjarenprogramma voor het uitoefenen van het budgetrecht van de 
Kamer afhankelijk van de kwaliteit en relevantie van het meerjarenprogramma. Op welke wijze is 
de regering voornemens zeker te stellen dat de Kamer over voldoende actuele 
voortgangsinformatie beschikt om het meerjarenprogramma te beoordelen? Is in dit kader 
overwogen om bepalingen in de TwK op te nemen die vergelijkbaar zijn met artikel 4, derde en 
vierde lid, van de Wet Mobiliteitsfonds? Deze bepalingen schrijven voor dat het 
Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) inzicht biedt in de verhouding 
tussen de uitgaven van het fonds en uitgaven via andere begrotingen van de rijksbegroting, en dat 
het meerjarenprogramma een overzicht van de wijzigingen ten opzichte van het voorgaande jaar 
en de status van de gefinancierde projecten bevat.  
  
Er is uitdrukkelijk gekeken naar de Wet Mobiliteitsfonds en het is de bedoeling dat het 
meerjarenprogramma Klimaat vergelijkbaar inhoudelijk wordt. Omdat wordt voorgesteld dat het
