geven? Kunnen zij jaarlijks de doeltreffendheid en doelmatigheid van de uitgaven die worden 
gefinancierd vanuit het Klimaatfonds doorrekenen voorafgaand aan de begrotingsbehandeling in de 
Tweede Kamer? 
 
Voor het antwoord op de vraag van de leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties wordt verwezen 
naar het antwoord op vraag nummer 77.  
 
6. Budgetrecht van de Staten-Generaal  
79. De leden van de commissie constateren dat de memorie van toelichting in herinnering brengt 
dat het budgetrecht betekent dat het parlement mede bepaalt voor welke doeleinden de middelen 
mogen worden aangewend, dat het achteraf de recht- en doelmatigheid van de uitgaven 
controleert en dat het de regering verantwoordelijk houdt voor de gedane uitgaven. Het 
wetsvoorstel bevat de doelstellingen van het fonds, die in de memorie van toelichting worden 
toegelicht. Artikel 3.1 Comptabiliteitswet 2016 vereist daarnaast een toelichting waarin wordt 
ingegaan op de doeltreffendheid en de doelmatigheid die worden nagestreefd. De leden van de 
commissie hebben dit in de memorie van toelichting gemist. Zou de regering hier alsnog op in 
willen gaan? 
 
In de memorie van toelichting wordt nader ingegaan op de beoogde doeltreffendheid en 
doelmatigheid. Een maatregel wordt beschouwd als doeltreffend als de desbetreffende maatregel 
de met die maatregel beoogde doelstellingen realiseert. Onder doelmatigheid wordt gekeken of de 
bijdrage aan de doelstelling van het fonds geschiedt door efficiënt gebruik van beschikbare 
middelen. Hieronder wordt ten eerste verstaan dat alleen onrendabele delen van investeringen in 
aanmerking komen voor subsidie. Ten tweede zal worden beoordeeld in hoeverre maatregelen 
private investeringen stimuleren. Ten derde zal worden beoordeeld hoe de maatregel zich verhoudt 
tot andere klimaatmaatregelen. Daarbij moet duidelijk zijn dat de beoogde effecten niet (of met 
minder middelen) op een alternatieve manier, zoals via normering en/of beprijzing gerealiseerd 
kunnen worden of dat het effectiever is om de maatregel hiermee te combineren. Er wordt ook 
gekeken naar additionaliteit: de fondsbeheerder beoordeelt of maatregelen additioneel zijn aan 
reeds vastgesteld klimaatbeleid- en instrumentarium. Het is niet de bedoeling dat voor reeds 
bestaande klimaatmaatregelen middelen uit het Klimaatfonds naar departementale begrotingen 
worden overgeheveld, tenzij deze maatregelen eindig zouden zijn omdat er niet is voorzien in 
afdoende financiering tot 2030. Als laatste criterium zal er gekeken worden naar uitvoerbaarheid: 
maatregelen dienen juridisch en technisch uitvoerbaar te zijn. Bij het opstellen van de maatregelen 
dient rekening gehouden te zijn met onder meer de beschikbare capaciteit op de arbeidsmarkt en 
de Europese staatssteunregels. Het gaat er hierbij ook om of een voorstel op tijd operationeel kan 
zijn om de middelen op tijd te kunnen besteden zoals beoogd. 
 
80. De leden van de SP-fractie lezen in de analyse van de Algemene Rekenkamer dat het ministerie 
fondsbeheerder is, maar ook zelf aanvragen kan indienen, waardoor het risico bestaat op oneerlijke 
en onafhankelijke toekenning van fondsgelden. Hoe gaat de regering dit voorkomen en is dat 
voldoende? Waarom heeft de regering in lijn met het advies van de Algemene Rekenkamer niet 
gekozen om op te nemen dat besluiten onafhankelijker worden genomen? 
 
Het Klimaatfonds kent een indicatief budget van 35 miljard euro. Het is daarom van belang dat er 
een zorgvuldige en integrale beoordeling plaatsvindt van de ingediende maatregelen bij het fonds. 
In het antwoord op vraag 56 wordt uitgelegd hoe deze verantwoordlijkheden ambtelijk separaat 
zijn belegd.  
 
81. De leden van de SP-fractie willen graag van de regering weten hoe zij het advies van de 
Algemene Rekenkamer dat er meer aansluiting moet zijn tussen het meerjarenprogramma, de 
begrotingsstukken van het Klimaatfonds en de verschillende departementale begrotingsstukken in 
de accountantscontrole gaan regelen. Hoe is de regering van plan om gehoor te geven aan dit 
advies van de Algemene Rekenkamer? 
  
Het is inderdaad belangrijk dat er een goede aansluiting is tussen de verschillende stukken inzake 
de middelen van het Klimaatfonds. Hoe het kabinet dit beoogd te doen is beschreven in het 
antwoord op vraag nummer 35. Verder is de (wettelijke) jaarlijkse accountantscontrole gericht op 
de getrouwheid van de financiële verantwoording en de rechtmatigheid van de in het jaarverslag 
opgenomen realisatie. Indien de middelen uit het Klimaatfonds reeds verdeeld zijn naar 
departementale begrotingen wordt de financiële verantwoording over deze middelen van de 
desbetreffende departementen in hun jaarverslag dus ook gecontroleerd door de accountant.  
  
7. Evaluatie
