jaarlijks bij het opstellen van een nieuw meerjarenprogramma, de lessen worden meegenomen uit 
voorgaande jaren. Ook opvattingen of wensen uit het parlement kunnen leiden tot aanpassingen in 
het proces. 
 
8. Verhouding met Caribisch Nederland 
84. De leden van de commissie lezen dat het mogelijk zal zijn om maatregelen in Caribisch 
Nederland te financieren. Tegelijkertijd moeten maatregelen voldoen aan het Klimaatplan, bedoeld 
in artikel 3 van de Klimaatwet, zo volgt uit artikel 3, derde lid, onderdeel a, van het onderhavige 
wetsvoorstel. De Klimaatwet en het daarop gebaseerde Klimaatplan hebben alleen op het Europese 
deel van Nederland betrekking, in hoeverre heeft dit vereiste invloed op financiering van 
maatregelen in Caribisch Nederland? Sluit dit criterium dergelijke financiering niet de facto uit? 
  
Het criterium inzake het voldoen aan het Klimaatplan sluit dergelijke financiering niet uit. Op het 
moment dat dergelijke maatregelen voldoen aan de doelstellingen van het Klimaatfonds kunnen 
departementen daarvoor middelen uit het Klimaatfonds ontvangen en vervolgens aanwenden. De 
focus zal wel liggen op maatregelen die bijdragen aan CO2-reductie in het Europese deel van 
Nederland.  
 
9. Advies en consultatie  
85. De leden van de commissie stellen vast dat de Algemene Rekenkamer in haar advies van 21 
juni 2022 met betrekking tot de samenhang tussen het meerjarenprogramma en de begroting wijst 
op het risico dat de informatie als geheel geen inzicht biedt, als er niet een arrangement van 
eenduidige, geoperationaliseerde doelstellingen en indicatoren is afgesproken. De memorie van 
toelichting stelt dat meerjarenprogramma laat zien op welke manier (maar, niet hoeveel) de 
bijdragen aan andere begrotingen bijdragen aan het doel van het fonds. De memorie van 
toelichting gaat niet op eenduidige, geoperationaliseerde doelstellingen en indicatoren. De leden 
van de commissie vragen of er eenduidige, geoperationaliseerde doelstellingen en indicatoren 
worden afgesproken en waar die worden opgenomen in de begroting. 
 
In het ontwerp-MJP 2024 zijn de bestedingsdoelen zoals genoemd in artikel 2 van onderhavig 
wetsvoorstel nader geconcretiseerd in operationele doelstellingen per perceel, waar mogelijk met 
meetbare indicatoren.  
 
86. De leden van de commissie wijzen op het feit dat de Algemene Rekenkamer vindt dat de 
aansluiting tussen het Meerjarenprogramma, de begrotingsstukken van het Klimaatfonds en de 
verschillende departementale begrotingsstukken moet worden geborgd in de accountantscontrole. 
De memorie van toelichting gaat hier niet op in. De leden van de commissie vragen of de 
aansluiting tussen het Meerjarenprogramma, de begrotingsstukken van het Klimaatfonds en de 
verschillende departementale begrotingsstukken worden geborgd in de accountantscontrole?  
  
Voor het antwoord op de vraag van de leden van de commissie wordt verwezen naar het antwoord 
op vraag nummer 35 en 81.  
II. Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel 3 Beheer van het fonds 
87. De leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties zijn benieuwd naar de doorzettingsmacht van de 
beheerder van het fonds. Zijn gelden terug te vorderen door de beheerder van het fonds als de 
besteding ervan onvoldoende doeltreffend en doelmatig is?  
  
Maatregelen waarvoor een verplichting is aangegaan kunnen niet worden teruggevorderd, tenzij 
blijkt dat er bijvoorbeeld sprake is van fraude of er van te voren een terugvorderclausule is 
opgenomen in de regeling. Bijsturen kan wel tot het moment dat er verplichtingen zijn aangegaan. 
Vandaar dat de middelen vanuit het Klimaatfonds ook niet zondermeer worden overgeboekt naar 
de departementale begrotingen, maar er vaak sprake is van een gedeeltelijke reservering zodat 
bijgestuurd kan worden indien bijvoorbeeld blijkt dat de maatregel onvoldoende doeltreffend en 
doelmatig is.  
 
Klimaatfondsmiddelen vallen daarbij onder het investeringsplafond waar in principe een oneindige 
eindejaarsmarge geldt, wat inhoudt dat de middelen meegenomen kunnen worden naar het 
volgende jaar. Op het moment dat blijkt dat de (gereserveerde) middelen niet meer voor de 
afgesproken maatregel benodigd zijn, dan vloeien deze terug naar het fonds. Een uitzondering op
