echter niet-limitatief. De wetgever zou ook in andere situaties de raad voortijdig kunnen 
ontbinden. Het ligt op de weg van de formele wetgever om het criterium ‘incidentele en 
bijzondere gevallen’ nader in te vullen, maar naar vaste interpretatie mag tussentijdse 
ontbinding van de gemeenteraad niet als regulier instrument voor de gemeentelijke 
3
verhoudingen worden ingezet. In de praktijk is de formele wetgever buiten de twee hiervoor 
genoemde voorbeelden tot op heden nooit overgegaan tot tussentijdse ontbinding van de 
gemeenteraad. 
Artikel 132, vijfde lid, van de Grondwet geeft de wetgever de bevoegdheid om in geval van 
grove taakverwaarlozing, met afwijking van de artikelen 125 en 127 van de Grondwet, 
voorzieningen te treffen. Dit betekent dat wanneer er sprake is van grove taakverwaarlozing 
de wetgever niet alleen de raad kan ontbinden en nieuwe verkiezingen uit kan schrijven, maar 
dat ook andere voorzieningen kunnen worden getroffen, zoals bijvoorbeeld het aanstellen van 
een regeringscommissaris die het bestuur van de gemeente op zich neemt, waarbij er dus voor 
de duur van die voorziening geen raad en college meer zijn. Daarvan was sprake op grond 
van de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius.  
Het verschil met de in de brief genoemde derde variant (ontbinding door de regering bij 
koninklijk besluit) is tweeledig. Het verschil in procedure is dat een wet voordat deze is 
vastgesteld, ter advisering moet worden voorgelegd aan de Raad van State en dat zowel de 
Tweede als de Eerste Kamer met het voorstel moeten instemmen, waarmee de uitkomst dus 
niet op voorhand vaststaat. Dat geldt niet voor een koninklijk besluit. Het verschil qua inhoud 
is dat in geval van een afzonderlijke wet wegens grove taakverwaarlozing ook andere 
voorzieningen, in afwijking van de Grondwet, getroffen kunnen worden. Het koninklijk besluit 
daarentegen zou enkel neerkomen op het tussentijds ontbinden van de raad, gevolgd door 
nieuwe verkiezingen.  
 
De leden van de VVD-fractie zijn met de minister van mening dat na tussentijdse 
raadsontbinding teruggekeerd moet worden naar de normale verkiezingscyclus, zoals dat ook 
na herindelingsverkiezingen het geval is. Is overigens overwogen om tussentijdse 
raadsverkiezingen niet binnen een bepaalde periode voor de reguliere raadsverkiezingen te 
laten plaatsvinden? Gedacht zou kunnen worden aan een periode van zes maanden voor de 
verkiezingen. Hoe ziet de minister dat, zo vragen deze leden.   
 
Er bestaat consensus dat de gemeenteraadsverkiezingen voor alle gemeenten zoveel mogelijk 
op hetzelfde moment plaatsvinden. Mocht daadwerkelijk de invoering van een vorm van 
tussentijdse raadsontbinding overwogen worden, dan zou het in algemene zin onmogelijk 
maken van tussentijdse raadsontbinding binnen een bepaalde periode voor de reguliere 
gemeenteraadsverkiezingen niet mijn voorkeur hebben. Er zijn immers situaties denkbaar 
waarin verstoorde verhoudingen tot een acute bestuurscrisis kunnen leiden en met ingrijpen 
niet kan worden gewacht, hoe kort de tijd tot de reguliere verkiezingen ook is. Wel kan de 
periode die nog resteert tot de eerstvolgende raadsverkiezingen een belangrijke factor zijn bij 
de beoordeling of de bestuurlijke verhoudingen in een bepaald geval noodzaken tot 
voortijdige ontbinding van de raad. Naarmate het tijdpad tot de reguliere verkiezingen korter 
is, zal minder snel sprake zijn van een noodzaak tot tussentijdse raadsontbinding. 
 
De drie geschetste varianten beoordelend lijkt de eerste variant, te weten zelfontbinding door 
de raad, de meest voor de hand liggende variant, zo menen de leden van de VVD-fractie. Als 
daarvoor wordt gekozen, dan zou tot zelfontbinding niet met een gewone meerderheid moeten 
worden beslist, maar met een gekwalificeerde meerderheid. Deze leden nemen aan dat de 
minister dat ook bedoelt, waar zij het heeft over een “versterkte” meerderheid. Als er wordt 
 
3
 Kamerstuk 28 000 VII, A, p. 1. 
3
