Daartoe zal ik de andere eventuele nieuwe instrumenten nader uitwerken en uw Kamer 
hierover informeren. 
De drie varianten van tussentijdse raadsontbinding die in de notitie worden geschetst zijn in 
mijn optiek de drie hoofdvarianten van tussentijdse raadsontbinding, afgezien van de 
hierboven genoemde bevoegdheid die de formele wetgever heeft om de raad tussentijds te 
ontbinden die is beperkt tot incidentele en bijzondere gevallen. Binnen de drie hoofdvarianten 
zijn verschillende modaliteiten denkbaar waarop de betreffende variant kan worden 
vormgegeven.  
Op dit moment is het nog te vroeg om een tijdpad te schetsen voor een mogelijk wetsvoorstel. 
Omdat wijziging van de Grondwet noodzakelijk is, zal er eerst brede consensus in politiek en 
bestuur moeten zijn, wil de invoering van een bepaalde vorm van tussentijdse 
raadsontbinding daadwerkelijk overwogen worden. Graag ga ik dan ook in gesprek met uw 
Kamer over dit onderwerp. 
   
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie    
 
De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van de notitie van de minister d.d. 25 
juni 2020 betreffende de verschillende varianten voor tussentijdse raadsontbinding. Deze 
leden willen graag scherp krijgen hoe dit instrument zich verhoudt tot het bestaande 
instrumentarium, verkennen hoe vaak het nodig kan zijn, in welke gevallen en welke vorm 
daarbij het beste past. Dit met het oog op een geschikt voorstel indachtig de motie 
Middendorp c.s., dat de lokale democratie daadwerkelijk kan versterken. Zij hebben in dit 
verband nog verschillende vragen. 
 
De leden van de D66-fractie lezen in de schets van de achtergrond waartegen het vraagstuk 
van tussentijdse raadsontbinding zou moeten worden gewogen dat enkele casussen uit het 
verleden laten zien dat het kunnen dreigen met de inzet van grove taakverwaarlozing een 
effectief middel kan zijn om de bestuurlijke verhoudingen te normaliseren, maar ook dat de 
inzet een hoge drempel kent. Deze leden vragen de minister deze casussen uit te lichten en 
daarbij te verhelderen hoe, waarom en in welk opzicht het middel effectief is gebleken. Ook 
ontvangen zij graag een reflectie op de hoge drempel. Hoe erg is de pressie daadwerkelijk 
gevoeld? 
 
Hoewel ik de vraag van de aan het woord zijnde leden kan begrijpen, is het lastig om een 
dergelijke inschatting te geven. De persoonlijke beleving van direct betrokkenen zal immers 
verschillend zijn. In enkele gevallen deed de situatie zich voor dat vanwege bestuurlijke 
problemen een waarnemend burgemeester was aangesteld, welke na verloop van tijd niet 
tegen de situatie bleek te zijn opgewassen. In die gevallen is uiteindelijk een andere 
waarnemer benoemd, waarbij diens aanstelling als een laatste poging moest worden gezien 
om de gemeente nog tot goed zelfbestuur te laten komen. Indien dat ook niet zou zijn gelukt, 
was een tussentijdse raadsontbinding dan wel de aanstelling van een regeringscommissaris 
wegens grove taakverwaarlozing denkbaar geweest. Het blijft speculeren in hoeverre de 
impliciete dreiging van een tussentijdse raadsontbinding dan wel de aanstelling van een 
regeringscommissaris heeft bijgedragen aan (het begin van) herstel van bestuurlijke 
verhoudingen.   
 
De leden van de D66-fractie onderschrijven dat het huidige instrumentarium niet direct 
ingrijpt op de bestuurlijke verhoudingen zelf, ook niet als deze ernstig verstoord zijn. Zij 
constateren in dat kader dat enerzijds betoogd wordt dat het ontbreken van het instrument van 
tussentijdse raadsontbinding een aansporing vormt tot het voorkomen van conflicten en 
5
