De leden van de D66-fractie vragen de minister tevens in algemene zin of een tussentijdse 
raadsontbinding wat haar betreft een waardevol instrument is dat de lokale democratie kan 
versterken. Hoe weegt zij het democratisch aspect dat inwoners zich middels tussentijdse 
verkiezingen kunnen uitspreken over de verstoorde bestuurlijke verhoudingen en de rol die 
verschillende partijen daar al dan niet in hebben gespeeld? En verwacht de minister dat het 
nieuwe kiezersmandaat aan het gemeentebestuur in de regel tot doorbreking van de ontstane 
impasse kan leiden? Zo ja, ligt dat aan een verschuiving van verhoudingen, of het feit dat 
partijen weten hoe hun politieke aandeel en positie door de inwoners wordt gewogen? 
 
Indien het instrument tussentijdse raadsontbinding zou worden ingezet, krijgt de kiezer de 
gelegenheid zich uit te spreken over het bestuurlijke conflict en de betrokkenen daarbij. In dat 
opzicht zou tussentijdse raadsontbinding de lokale democratie kunnen versterken. 
Tegelijkertijd realiseer ik me ook dat de inzet van dit instrument een ingrijpende maatregel 
zou zijn, die met zich brengt dat de rechtstreeks gekozen lokale volksvertegenwoordiging 
tussentijds wordt ontbonden en de oplossing als het ware van de kiezer moet komen. Het 
vraagt de kiezer om zich tussentijds naar de stembus te begeven, terwijl niet zeker is of de 
4
kiezer daar ook behoefte aan heeft in geval van bestuurlijke conflicten. Om die reden acht ik 
het van belang  de mogelijkheid van tussentijdse raadsontbinding af te wegen tegen andere 
instrumenten die zouden kunnen bijdragen aan een oplossing voor het probleem van ernstig 
verstoorde bestuurlijke verhoudingen in gemeenten, juist ook vanuit het oogpunt van een 
sterke lokale democratie. Hiertoe zal ik enkele eventuele nieuwe instrumenten die kunnen 
bijdragen aan een oplossing voor bestuurlijke problemen, nader uitwerken en zal ik uw 
Kamer hierover informeren. Vervolgens ga ik graag het gesprek aan met uw Kamer over de 
afweging tussen de verschillende instrumenten. 
Of een tussentijdse ontbinding van de gemeenteraad leidt tot een doorbreking van de 
bestuurlijke impasse in een gemeente, is nooit met zekerheid te zeggen. Op zichzelf zorgen 
nieuwe verkiezingen nog niet automatisch voor herstel van de verhoudingen. Dit vraagt dan 
ook om een inzet die is gericht op het op gang brengen van een proces waarin daadwerkelijk 
wordt gewerkt aan het herstellen van de bestuurlijke verhoudingen.   
 
De leden van de D66-fractie lezen dat het bij de eerste variant, zelfontbinding, de vraag is of 
het instrument effectief kan zijn als toepassing afhankelijk is van een (gewone) meerderheid 
van de raad, terwijl diezelfde meerderheid het probleem kan zijn. Deze leden vragen de 
minister dit nader toe te lichten. Vindt de minister dat het instrument pas zou moeten worden 
ingezet in uiterste gevallen, waarin de bestuurlijke problemen niet langer redelijkerwijs op een 
andere manier op te lossen zijn? Zo ja, deelt zij dat een meerderheid in zo’n geval zeer 
waarschijnlijk wel gevonden kan worden? Kan zij daarbij ingaan op de mogelijkheid deze via 
coalitie en/of oppositie te behalen? Voorts vragen zij ten aanzien van een gekwalificeerde 
meerderheid hoe groot de minister het risico van blokkerende minderheden inschat. Aan 
welke gekwalificeerde meerderheden denkt de minister daarbij? En kan de minister bij haar 
inschatting bekende casus uit het verleden betrekken? Hoe weegt de minister het risico van 
blokkerende minderheden in verhouding tot aansluiting bij de idee van een uiterst redmiddel? 
Heeft de minister in het licht van het voorgaande een voorkeur voor een gewone of 
gekwalificeerde meerderheid, en waarom?  
 
Als zou worden besloten tot het introduceren van het instrument tussentijdse raadsontbinding, 
dan zou de inzet van dit instrument inderdaad als uiterste optie moeten worden beschouwd. 
 
4
 Zie ook de relatief lage opkomstcijfers bij gemeenteraadsverkiezingen na een herindeling, zie 
https://www.verkiezingsuitslagen.nl/verkiezingen.
