zittingsperiode zal hebben dan de gebruikelijke vier jaar, tenzij een voorziening ten aanzien 
van de zittingsduur zou worden getroffen, zoals bij gemeentelijke herindeling. Overigens geldt 
dit verschil niet alleen bij zelfontbinding maar ook bij de andere varianten van tussentijdse 
raadsontbinding.  
 
De leden van de D66-fractie vragen ten aanzien van de variant van tussentijdse 
raadsverkiezingen via zelfontbinding tot slot hoe deze variant zich zou kunnen verhouden tot 
de direct gekozen burgemeester.  
  
Een rechtstreeks gekozen burgemeester zou zich anders verhouden tot de andere organen van 
het gemeentebestuur, gelet op het directe kiezersmandaat dat de burgemeester in dat geval 
zou hebben. Welke gevolgen dit precies zou hebben voor de verhouding met de variant van 
zelfontbinding door de raad, hangt in grote mate af van de dan te maken keuzes ten aanzien 
van de positie van de burgemeester in het gemeentelijk bestel. Een verandering in de 
aanstellingswijze van de burgemeester zou vragen om een herziening van het stelsel van het 
lokaal bestuur als geheel. Zoals ik in mijn brief aan uw Kamer over een toekomstbestendig 
burgemeestersambt heb vermeld, ziet het kabinet geen aanleiding voor een dergelijke 
7
verandering of herziening. 
 
De leden van de D66-fractie vragen ten aanzien van de tweede variant, ontbinding door een 
ander orgaan op decentraal niveau, welke mogelijke voordelen en nadelen de minister ziet in 
de variant waarbij de direct gekozen burgemeester de bevoegdheid tot ontbinding zou krijgen. 
Voorts vragen zij naar de mogelijke voordelen als de bevoegdheid tot tussentijdse 
raadsontbinding op provinciaal niveau zou worden belegd. 
 
Vooropgesteld dat ook een direct gekozen burgemeester ingevolge artikel 125, eerste lid, van 
de Grondwet niet aan het hoofd staat van de gemeente, ligt een raadsontbinding door de 
burgemeester niet direct voor de hand zonder dat hier een bredere herziening van Hoofdstuk 
7 van de Grondwet aan vooraf gaat. Zoals blijkt uit het antwoord op de vorige vraag, zal dan 
eerst de positie van de burgemeester in het gemeentelijk bestel bepaald dienen te worden. 
Tussentijdse raadsontbinding en het uitschrijven van verkiezingen door een orgaan op 
provinciaal niveau zou de provincie materieel in een hiërarchisch bovengeschikte positie 
brengen ten opzichte van het gemeentebestuur, terwijl deze hiërarchie er in grondwettelijke 
zin niet is. Weliswaar spelen provincies een rol in het (bestuurlijk en financieel) toezicht op 
gemeentebesturen, maar dan gaat het om het bewaken van door de wetgever bepaalde 
landelijke kaders. De bevoegdheden van de provincie richten zich daarbij altijd op de taak, 
het besluit of de handeling, niet op het gemeentelijk orgaan zelf. De vraag die dan door de 
wetgever beantwoord zal moeten worden, is in welke situatie een provinciaal orgaan de 
bevoegdheid zou mogen hebben de gemeentelijke volksvertegenwoordiging te ontbinden en 
hoe een dergelijke bevoegdheid zich verhoudt tot de afwezigheid van een Grondwettelijke 
hiërarchie tussen de besturen van provincies en gemeenten. 
 
De leden van de D66-fractie vragen met betrekking tot de derde en laatste variant, ontbinding 
door de regering bij koninklijk besluit, welke waarborgen en procedures daarbij volgens de 
minister zouden moeten worden opgenomen, gegeven het feit dat dit diep ingrijpt in de 
verhouding tussen de regering, de lokale volksvertegenwoordiging en de kiezers in de 
betreffende gemeente. Deze leden vragen de minister daarbij nader toe te lichten wat de 
precieze rol van de raad in dit proces zou moeten zijn en hoe de objectieve advisering aan de 
 
7
 Kamerbrief van 13 juni 2022 van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over een toekomstbestendig 
burgemeestersambt , Kamerstukken II 2021/22, 35 925 VII, nr. 164,  p. 3.
