uit te oefenen. Er zijn echter gevallen denkbaar waarin een interventie gewenst is die is 
gericht op herstel van de bestuurlijke verhoudingen in een gemeente, zonder dat sprake is van 
grove taakverwaarlozing. Daarbij moet worden gedacht aan situaties waarin het bestuurlijk-
democratisch functioneren van het gemeentebestuur als zodanig nog niet in het geding is, 
maar waarin de verhoudingen binnen het gemeentebestuur de kwaliteit van het bestuur wel 
degelijk in negatieve zin beïnvloeden. Het is daarbij wel speculatief of een raadsontbinding in 
de praktijk ook tot het oplossen van het probleem leidt. Het ontbinden van een 
volksvertegenwoordiging, en het daarmee medeverantwoordelijk maken van de kiezer voor 
het vinden van een oplossing, is in iedere vorm ingrijpend. Het instrument moet daarom 
worden afgewogen tegen andere mogelijke instrumenten om situaties van bestuurlijke 
problemen het hoofd te bieden, waarbij zowel gedacht kan worden aan bestaande als aan 
nieuwe instrumenten. 
Bij de meest recente herindelingsverkiezingen, die plaatsvonden op 24 november 2021, was 
de gemiddelde opkomst 40,01%, variërend van 32,38% tot 49,86%. Bij de 
herindelingsverkiezingen van 18 november 2020 lag het gemiddelde opkomstpercentage met 
8
46,4% iets hoger.  
 
De leden van de fractie van de SP lezen in de notitie dat er drie varianten zijn uitgewerkt. 
Ontbinding door de raad zelf, ontbinding door een ander decentraal orgaan (college van 
burgemeester en wethouders of de provincie) of door de minister. Deze leden zien grote en 
onoverkomelijke bezwaren bij de eerste twee varianten, waarbij tegenstrijdige belangen van 
oppositie en coalitie of gemeente en provincie een reden kunnen zijn voor tussentijdse 
ontbinding, waarbij de inwoners van de gemeente de dupe worden. Welke extra waarborgen 
gelden er dan? Is een rechterlijke toets een mogelijkheid? Hoe wordt voorkomen dat politiek 
opportunisme de overhand kan krijgen? 
 
In de eerste plaats ga ik graag met uw Kamer in overleg over de vraag of tussentijdse 
raadsontbinding expliciete meerwaarde biedt ten opzichte van andere instrumenten in 
gevallen van aanhoudende bestuurlijke problemen. Pas daarna zal eventueel kunnen worden 
besloten over de precieze vormgeving van bepaalde varianten van dit instrument. Indien 
wordt gekozen voor een van de eerste twee varianten, te weten zelfontbinding dan wel 
ontbinding door een ander orgaan op decentraal niveau, zullen uiteraard waarborgen moeten 
worden ingebouwd om lichtvaardig en politiek gebruik van de bevoegdheid tot 
raadsontbinding zoveel mogelijk tegen te gaan. Bij de variant van zelfontbinding zou daarbij 
bijvoorbeeld kunnen worden gedacht aan het hanteren van het vereiste van een 
gekwalificeerde meerderheid voor een besluit tot raadsontbinding. Rechterlijke toetsing lijkt 
minder passend, gelet op de politieke aard van een raadsbesluit tot zelfontbinding. Bij 
ontbinding door een ander orgaan op decentraal niveau zou rechterlijke toetsing meer voor 
de hand kunnen liggen als waarborg. 
 
De leden van de fractie van de SP lezen dat de derde variant een tussentijdse ontbinding bij 
ministerieel besluit is. Wat is het voordeel daarvan ten opzichte van de huidige praktijk en een 
wetgevingsprocedure? Een wetgevingsprocedure kan immers ook snel en is democratischer.  
 
Zoals in antwoord op een vraag van de leden van de VVD-fractie is aangegeven, is het 
verschil tussen een koninklijk besluit en een wet, dat een wet voordat deze is vastgesteld, ter 
advisering moet worden voorgelegd aan de Raad van State en zowel de Tweede als de Eerste 
Kamer met het voorstel moeten instemmen. Hoewel een wet inderdaad in geval van spoed snel 
tot stand kan komen, kent een wet per definitie een uitgebreidere procedure met bijbehorend  
 
8
 Zie https://www.verkiezingsuitslagen.nl/verkiezingen. 
11
