van de commissaris van de Koning. De commissaris van de Koning doet een voordracht na 
advies ingewonnen te hebben van de betrokken burgemeester. Volgens deze leden zorgt de 
voordracht van de commissaris van de Koning voor een extra controle op de gemeente en 
depolitisering van de raadsontbinding. Zou de minister kunnen reflecteren op deze 
mogelijkheid en is de minister bereid deze mogelijkheid verder uit te werken en te 
onderzoeken?  
Ik ben de leden van de PvdA-fractie erkentelijk voor hun uitgebreide beschouwing en deze 
suggestie. De optie die deze leden schetsen betreft een mogelijke nadere uitwerking van de 
derde variant uit de notitie, namelijk de raadsontbinding door de regering bij koninklijk 
besluit. Indien we zouden constateren dat de introductie van de mogelijkheid van tussentijdse 
raadsontbinding de meest passende en wenselijke oplossing is voor aanhoudende bestuurlijke 
problemen en vervolgens voor deze derde variant zou worden gekozen, is een dergelijke 
uitwerking zeker denkbaar. De precieze rol van de commissaris van de Koning en van de 
burgemeester bij het proces zouden op dat moment moeten worden bezien.  
Daarnaast vragen de leden van de PvdA-fractie zich af of de minister heeft gekeken naar 
mogelijkheden van raadsontbindingen in andere landen. Zoals eerdere commissies die naar dit 
onderwerp hebben gekeken wel hebben gedaan. Ook vragen deze leden zich af of de minister 
nog andere mogelijkheden heeft voor het ontbinden van de gemeenteraad, naast de geschetste 
mogelijkheden die de minister reeds naar de Kamer heeft gestuurd. 
Op dit moment heb ik geen actueel overzicht voorhanden van de precieze mogelijkheden in 
andere landen om eventueel de gemeenteraad te ontbinden. Indien de uitkomst van het debat 
zou zijn dat tussentijdse raadsontbinding expliciete meerwaarde biedt ten opzichte van andere 
instrumenten bij bestuurlijke problemen, zal ik bij de uiteindelijke keuze van een variant en de 
precieze vormgeving hiervan ook goede voorbeelden uit het buitenland betrekken. Zo is in 
2009 bijvoorbeeld een enquête verricht onder de lidstaten van de Raad van Europa naar de 
9
mogelijkheid van tussentijdse raadsontbinding in de diverse lidstaten. Op dit moment zijn de 
drie varianten die mijn ambtsvoorganger in de notitie uit 2020 heeft uiteengezet, de varianten 
die ik in beeld heb. 
Vragen en opmerkingen van de leden van de GroenLinks-fractie   
De leden van de fractie van GroenLinks hebben met interesse kennisgenomen van de notitie 
van het kabinet waarin diverse varianten voor tussentijdse ontbinding van gemeenteraden 
worden geschetst. De motie Middendorp c.s. die aan de basis van deze notitie ligt werd 
destijds mede ingediend door de fractie van GroenLinks. Deze leden zijn blij dat er nu verder 
gesproken kan worden over de voor- en nadelen van tussentijdse raadsontbinding en 
vervroegde verkiezingen. Zij constateren dat er voor- en nadelen kleven aan de geschetste 
varianten en zij zien ook dat los van de specifieke varianten ook voor- en nadelen te bedenken 
zijn voor de meer principiële vraag of het wenselijk is om überhaupt de mogelijkheid van 
tussentijdse verkiezingen uit te breiden. Deze leden hebben naar aanleiding van de 
voorliggende notitie een aantal vragen aan de minister. 
 
Allereerst constateert de minister, naar de mening van de leden van de fractie van 
GroenLinks, terecht dat het uitgangspunt zou moeten blijven dat iedere vier jaar op een vast 
moment gemeenteraadsverkiezingen gehouden zouden moeten worden. Dit is goed voor de 
 
9
 Zie de brief van 22 april 2010 van de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de Toezeggingen Algemeen 
Overleg Staat van de dualisering, Kamerstukken II 2009/10, 30 902, nr. 17. 
13
