tussentijdse ontbinding omdat de provincie – thans reeds bevoegd voor het interbestuurlijke 
toezicht op gemeenten – nog een oordeel velt over de wenselijkheid van een tussentijdse 
ontbinding van de gemeenteraad. Graag vernemen deze leden een reactie van de minister op 
voornoemde tussenvariant.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks geven terecht aan dat er binnen de hoofdvarianten uit 
de notitie verschillende concrete uitwerkingen denkbaar zijn, waarvan sommige ook 
elementen van verschillende hoofdvarianten kunnen bevatten. Indien we tot de conclusie 
komen dat tussentijdse raadsontbinding een wenselijke oplossing is voor aanhoudende 
bestuurlijke problemen, zou de variant die deze leden schetsen zeker onderzocht kunnen 
worden. Daarbij moet wel worden aangetekend dat het toekennen van de uiteindelijke 
bevoegdheid om tot raadsontbinding over te gaan aan een provinciaal orgaan, niet voor de 
hand ligt. Tussen de bestuurslagen als zodanig bestaat namelijk geen hiërarchie. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks zouden graag van de minister vernemen of en hoe 
tussentijdse raadsontbindingen in ons omringende landen met een enigszins vergelijkbaar 
ingericht openbaar bestuur zijn vormgegeven. Kan de minister hier bij de beantwoording een 
beeld van schetsen? 
 
Indien de uitkomst van het debat is dat tussentijdse raadsontbinding expliciete meerwaarde 
biedt bij herstel van ernstig verstoorde bestuurlijke verhoudingen, zal ik bij de uiteindelijke 
keuze voor en vormgeving van een variant ook goede voorbeelden betrekken uit landen met 
een vergelijkbaar bestuurlijk stelsel. Op dit moment heb ik hier nog geen actueel overzicht 
van. Wel wijs ik hierbij op de enquête die in 2009 is verricht onder de lidstaten van de Raad 
11
van Europa naar de mogelijkheid van tussentijdse raadsontbinding in de diverse lidstaten. 
 
Tot slot vragen de leden van de fractie van GroenLinks of de minister ook een opvatting heeft 
over de vraag of zij het logisch zou vinden dat, wanneer er besloten zou worden om 
tussentijdse raadsontbinding mogelijk te maken, dit tevens zou moeten gelden voor 
Provinciale Staten en voor het algemeen bestuur van waterschappen? Zo nee, waarom niet?  
 
Voorop staat dat ook bij provincies en zelfs bij waterschappen zich ernstig verstoorde 
bestuurlijke verhoudingen kunnen voordoen. Ik wijs erop dat Hoofdstuk 7 van de Grondwet 
en de daarop gebaseerde organieke wetgeving de hoofdlijnen van de bestuurlijke inrichting 
op gelijkluidende wijze regelt. Het ligt in de rede om de regelingen voor de decentrale 
volksvertegenwoordigingen op dit punt op elkaar te laten aansluiten. Daarbij zou het dan ook 
voor de hand liggen dit te regelen voor de eilandsraad in Caribisch Nederland. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SGP-fractie   
 
De leden van de SGP-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de notitie. Deze 
leden menen dat zeer terughoudend omgegaan moet worden met de mogelijkheid van 
tussentijdse ontbinding. Zij hebben nog enkele vragen.  
 
Bestuurlijke appreciatie 
De leden van de SGP-fractie vragen of de minister nader wil toelichten waarom de 
mogelijkheid van tussentijdse ontbinding uitdrukkelijk gezien moet worden tegen de 
achtergrond van bestuurlijke misstanden en taakverwaarlozing. Deze leden wijzen erop dat de 
 
11
 Zie de brief van 22 april 2010 van de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de Toezeggingen Algemeen 
Overleg Staat van de dualisering, Kamerstukken II 2009/10, 30 902, nr. 17.
