Woord vooraf
Op 28 februari 2014 ontving de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) 
een adviesaanvraag over de herziening van het Verdrag van Cotonou. Hierin 
wordt de vraag gesteld of de huidige partnerschapsovereenkomst tussen de 
Europese Unie (EU) en een groep landen uit Afrika, de Caraïben en de Stille 
Oceaan (ACS-groep) na 2020 nog voortzetting verdient en zo ja, in welke vorm 
en met aandacht voor welke onderwerpen (zie bijlage I).
Met deze adviesaanvraag toont de Nederlandse regering haar bereidheid om 
in een vroeg stadium voorbereidingen te treffen voor onderhandelingen over 
een mogelijk vervolg op het Verdrag van Cotonou. Mede met het oog op het 
Nederlandse EU-voorzitterschap in de eerste helft van 2016 vindt de AIV de 
adviesaanvraag een welkome stap. Een belangrijk uitgangspunt zal zijn welke 
verwachtingen de ACS-landen zelf koesteren ten aanzien van de toekomstige 
samenwerking met de EU en andere partners, en ook hoe ‘oude’ en ‘nieuwe’ 
lidstaten van de EU hier tegenover staan. Op het moment van afronding van dit 
advies zijn hierover nog geen officiële standpunten naar buiten gebracht.
De adviesaanvraag werd in augustus 2014 in behandeling genomen door een 
gecombineerde commissie onder leiding van mw. prof.dr. K.C.J.M. Arts (CMR) en 
mw. prof.dr. M.E.H. van Reisen (AIV/COS). Andere leden van de commissie waren 
dr. B.S.M. Berendsen (COS), prof.dr. J.B. Opschoor (COS), mr. J.N.M. Richelle (COS) 
en mr. N.P. van Zutphen (CEI). Het secretariaat werd gevoerd door drs. P. de 
Keizer, bijgestaan door stagiaires mw. J. Schonewille en dhr. R.R. Harding. Als 
ambtelijke contactpersonen van het ministerie van Buitenlandse Zaken waren 
mw. M.C. Albert (MA) en mr.drs. R.H. van Dijk (beiden DIE-EX) bij het opstellen 
van het advies betrokken. Ook werd medewerking verleend door mw. drs. C.B. 
Hagenaars en drs. G.T. Schulting van de Permanente Vertegenwoordiging van het 
Koninkrijk der Nederlanden bij de Europese Unie te Brussel.
Naast literatuuronderzoek werden in Den Haag, Brussel en telefonisch 
gesprekken gevoerd met deskundigen en direct betrokkenen waaronder 
topfunctionarissen van de ACS, Secretaris-Generaal Hon. A.M. Mumuni, Chef 
du Cabinet dr. O. Mailafia en Directeur Externe Betrekkingen J. Lodge. Ook 
ambassadeur dr. P. Gomes, die in maart 2015 Secretaris-Generaal Hon. A.M. 
Mumuni zal opvolgen, en ambassadeur dr. F. Pa’o Luteru stonden de commissie 
te woord. Aan EU-zijde vonden consultaties plaats met Plaatsvervangend 
Directeur-Generaal van de Europese Commissie dr. K. Rudischhauser en Hoofd 
Internationale Betrekkingen P.J. Craig-McQuaide (MA). De commissie heeft 
ook gesproken met mr. G. Laporte van het ECDPM, prof.dr. N.J. Schrijver en 
vertegenwoordigers van CONCORD, Both Ends en 11.11.11. De commissie is hen 
allen erkentelijk voor hun waardevolle inzichten en inbreng. 
Het advies is vastgesteld tijdens de vergadering van de AIV op 13 maart 2015.
