Bij de ondertekening van het Verdrag van Cotonou in 2000 bestond de ACS uit 77 
4 5
lidstaten. Nadien traden nog twee lidstaten toe zodat de ACS-groep inmiddels 79 
staten telt: 48 uit Afrika (het gehele continent met uitzondering van Noord-Afrika), 16 
uit de Caraïben en 15 uit de Stille Oceaan (zie bijlage IV). Veel ACS-staten zijn ‘minst 
ontwikkelde landen’ volgens classiﬁcatie van de Verenigde Naties (VN).
De ACS-groep heeft de status van waarnemer binnen de VN en onderhoudt vanuit 
Brussel relaties met internationale organisaties als de Wereldbank, de Organisatie voor 
Economische en Sociale Ontwikkeling (OESO) en de Wereldhandelsorganisatie (World 
Trade Organisation, WTO). Door haar reikwijdte herbergt de ACS-landen die tevens lid zijn 
van een groot aantal verschillende regionale organisaties waaronder de African Union (AU), 
de Common Market for Eastern and Southern Africa (COMESA), de Economic Community 
of West African States (ECOWAS), de Southern African Development Community (SADC), de 
Caribbean Community (CARICOM), het Caribbean Forum of ACP States, het Paciﬁc Islands 
Forum, en het Paciﬁc Island Countries Trade Agreement (PICTA). Het secretariaat van de 
ACS-groep zetelt in Brussel. De organisatie houdt ook kantoor in Genève met het oog op 
het onderhouden van relaties met de WTO.
De Europese Unie is na 2000 sterk uitgebreid. Er vond zelfs bijna een verdubbeling 
plaats: van 15 lidstaten in 2000 naar 28 in 2015. De nieuwe lidstaten hebben zich na 
hun toetreding vrijwillig aan het Verdrag van Cotonou verbonden.
Het Verdrag van Cotonou is gesloten voor de duur van twintig jaar en loopt tot februari 
2020. Anderhalf jaar voor de einddatum, dus niet later dan 1 september 2018, 
dienen partijen in onderhandeling te treden ‘in order to examine what provisions shall 
6
subsequently govern their relations’. Tot dat moment wordt om de vijf jaar bezien of 
eventuele bijstelling gewenst is. Zo vond een eerste herziening van het Verdrag plaats in 
2005 en een tweede in 2010. Van de herzieningsmogelijkheid in 2015 zal vermoedelijk 
geen gebruik worden gemaakt.
Binnen de ACS wordt al enige tijd nagedacht over een mogelijk vervolg op het Verdrag na 
2020. Daarbij zijn fundamentele vragen gesteld over de ambities en het proﬁel waarmee 
de ACS-groep het komende decennium wil ingaan, of de groep meerwaarde behoudt boven 
samenwerkingsverbanden van regio’s afzonderlijk, en over de eventuele inhoudelijke en 
partnerschapsprioriteiten voor de toekomst. Om dit proces van reﬂecties te voeden werd 
in november 2010 aan enkele ambassadeurs onder leiding van ambassadeur Gomes van 
Guyana gevraagd om zich te beraden op de toekomst van de ACS.
Op initiatief van deze zogeheten ‘Ambassadorial Working Group on Future Perspectives 
for the ACP Group’ is een reeks van consultaties georganiseerd waarvan de deﬁnitieve 
4 Inclusief Zuid-Afrika waar overigens maar een beperkt deel van het Verdrag op van toepassing is, zie 
Protocol 3 bij het Verdrag van Cotonou (ibid.) dat onder meer bepaalt dat de Cotonou-voorzieningen voor 
samenwerking op de terreinen ontwikkelingsﬁnanciering, economie en handel niet van toepassing zijn 
op Zuid-Afrika. Voor samenwerking op die terreinen is een aparte bilaterale overeenkomst met de EU 
opgesteld.
5 Cuba in december 2000 en Oost-Timor in mei 2003. Cuba is (nog) geen partij bij het Verdrag van 
Cotonou; Oost-Timor wel.
6 Verdrag van Cotonou, artikel 95(4).
8
