9
uitdagingen als verstedelijking en mobiliteit. Het is de bedoeling dat de uitkomsten 
hiervan worden meegenomen in het groenboek over de toekomst van ACS–EU-
betrekkingen dat de Europese Commissie zal opstellen. Zoals al aangegeven is het met 
name voor Nederland belangrijk dat gedurende 2015 de voorbereidingen zullen worden 
getroffen voor het voorzitterschap van de EU in de periode januari-juni 2016.
Dit advies beoogt een aanzet te geven tot standpuntbepaling van de Nederlandse 
regering. Gezien de voorziene consultaties in 2015 is het goed mogelijk dat 
gevolgtrekkingen later in het jaar zullen moeten worden bijgesteld en dat andere 
aspecten nog analyse behoeven. De AIV zal in dat geval overwegen om aanvullend te 
adviseren. 
Het advies is als volgt opgebouwd. Na deze inleiding staat de AIV stil bij de verande- 
rende context waarbinnen de ACS–EU-samenwerking zich voltrekt. Achtereenvolgens  
komen geopolitieke factoren, regionalisering, de internationale agenda voor duurzame 
ontwikkeling en de ﬁnanciering hiervan aan bod. Hoofdstuk III geeft een beeld van de 
interne institutionele ontwikkelingen aan de zijde van de ACS en de EU, waarna hoofd-
stuk IV ingaat op de uitvoering van het Verdrag tot nu toe en de behaalde resultaten 
onder elk van de drie hoofdpijlers (politieke dialoog, ontwikkelingshulp en economische 
samenwerking en handel). Ook wordt een inschatting gegeven van het functioneren van 
de bijbehorende instituties. Hoofdstuk V tenslotte, vat de bevindingen samen en geeft 
conclusies en aanbevelingen voor een eventueel vervolg na 2020.
9 Europese Commissie, Speciﬁc Terms of Reference for Project to Stimulate Wider Discussion on Post-
Cotonou Issues, December 2014, pp. 1-2.
10
