De groeiende invloed van China in Afrika komt tot uiting in de vele wegen, gebouwen en/
of andere infrastructuur die voor universiteiten, ziekenhuizen en ook de Afrikaanse Unie 
(AU) recent zijn aangelegd. Welke prestaties van Afrikaanse regeringen, naast de levering 
van grondstoffen, daar tegenover staan is minder evident. Ook het Midden-Oosten is een 
grotere investeerder geworden op het Afrikaanse continent.
Hoe ingrijpend de internationale verhoudingen inmiddels zijn gewijzigd blijkt uit de periode 
na de recente ﬁnanciële crisis toen Angola ﬁnanciële hulp verleende aan Portugal en 
hoogopgeleide ingenieurs vanuit Portugal naar Angola vertrokken omdat er daar voor hen 
11
betere kansen op werk waren. Nairobi staat bekend als ‘Silicon Savannah’, waar e-hub 
een motor is van vernieuwing en multinationale bedrijven aantrekt. Rwanda, ook een 
e-hub, heeft wereldwijd de top bereikt van participatie van vrouwen in de politiek. Africa 
Rising is het nieuwe modewoord voor internationale conferenties sinds Time Magazine de 
12
slogan op de voorkant van het blad positioneerde. Veel ACS-landen hebben de ambitie 
om tussen 2020 en 2030 een middeninkomensland te worden. Hiermee geven zij aan te 
streven naar vermindering van afhankelijkheid van internationale hulp.
II.2 Mondialisering én regionalisering van de economie
Een belangrijke geopolitieke ontwikkeling is de mondialiserende economie. De 
toenemende vervlechting van markten bemoeilijkt het maken van handelsafspraken. 
Waren die enkele decennia terug nog simpel gericht op het openstellen van nationale 
grenzen en aanpassen van importtarieven, nu vragen (soms minder transparante) zaken 
als subsidie- en prijsbeheer, het hanteren van quota’s, het verlenen van importcertiﬁcaten, 
13
kwaliteitseisen, pakkingsvoorschriften en certiﬁcatie om aandacht.
De toenemende vervlechting van markten en productieketens wereldwijd leidt tot nieuwe 
problemen en prioriteiten die in de eerste plaats in mondiaal verband dienen te worden 
aangepakt. Of het Verdrag van Cotonou hiertoe een geschikte bijdrage kan leveren 
valt nog te bezien. Vast staat dat de armste landen gebaat zullen zijn bij een zo sterk 
mogelijke vertegenwoordiging om ervoor te zorgen dat mondiale handel bijdraagt aan 
grotere internationale gelijkheid en rechtvaardigheid.
Samenhangend met mondialisering heeft zich in de afgelopen decennia in vele regio’s 
een proces van intensivering en verdieping van regionale samenwerking voorgedaan, 
vooral op politiek belangrijke terreinen als economische samenwerking, handel en 
11 Zie bijvoorbeeld ‘Angola pours money into debt-ridden Portugal’, The Guardian, 18 November 2011, zie: 
<http://www.theguardian.com/world/2011/nov/18/angola-boom-debt-riddled-portugal>; ‘Portuguese 
escape austerity and ﬁnd a new El Dorado in Angola’, The Guardian, 16 September 2012, 2011. Zie: 
<http://www.theguardian.com/world/2012/sep/16/portuguese-exodus-angola-el-dorado>; Lucy Ash, 
‘Portugal’s jobless graduates ﬂee to Africa and Brazil’, BBC News, Lisbon. Zie: <http://www.bbc.com/
news/world-14716410>; alle geraadpleegd op 28 januari 2015.
12 Zie bijvoorbeeld: <http://www.africa-rising.org>, geraadpleegd op 15 januari 2015.
13 D. Held and C. Rogers, Global Governance at Risk, Polity, Cambridge, 2013, p. 2. Onderhandelen over 
handelsakkoorden mag dan complexer zijn geworden, het heeft de wereld er niet van weerhouden ze af te 
sluiten en zeker niet in regionaal verband. Volgens cijfers van de Wereldhandelsorganisatie bestonden al 
in 2005 330 regionale handelsovereenkomsten waaraan alle landen in de wereld met minstens één zo’n 
overeenkomst verbonden was, op één uitzondering na: Mongolië.
12
