zestig jaar richt de internationale gemeenschap zich op het thema ontwikkeling. Zoals 
bekend zijn in de afgelopen vijftien jaar vooral de Millennium Development Goals (MDGs) 
leidend geweest, met aandacht voor armoedebestrijding, voedsel- en waterzekerheid en 
gezondheid. Daarnaast richtten de MDGs zich ook op enkele duurzaamheidsaspecten 
als biodiversiteit en klimaat. Het Verdrag van Cotonou gaat hier speciﬁek op in, vooral 
sinds de herziening van het Verdrag in 2005 toen werd gesteld dat de MDGs als leidraad 
16
dienen te fungeren voor de op landenniveau te ontplooien ontwikkelingsstrategieën.
De MDGs zullen in 2015 slechts gedeeltelijk zijn gerealiseerd. Gebaseerd op het 
resterende deel van de agenda en de uitkomsten van de VN-Conferentie over Duurzame 
Ontwikkeling (Rio+20, 2012) staat de internationale gemeenschap thans een nieuwe 
en meer omvattende set van doelstellingen voor ogen in de vorm van bovengenoemde 
SDGs. Deze zijn nu volop in onderhandeling en de verwachting is dat hierover in 
september 2015 in VN-verband een besluit wordt genomen. Vooralsnog omvat het SDG-
pakket 17 doelstellingen en daaraan gekoppeld 169 speciﬁeke doelen die tezamen een 
agenda voor duurzame ontwikkeling vormen.
Uitgangspunt blijft armoedebestrijding met als bijbehorende elementen duurzame 
ontwikkeling, inclusieve groei, werkgelegenheid, verminderde ongelijkheid, duurzaam 
gebruik van natuurlijke hulpbronnen, het tegengaan van geweld en misbruik en 
exploitatie van kinderen en jongeren, en gerevitaliseerd mondiaal partnerschap met 
betrokkenheid van relevante actoren en maatschappelijke organisaties. Een van de 
voorlopige doelen gaat speciﬁek in op mensenrechten en verbindt dat aan duurzame 
ontwikkeling en het verhogen van accountability van instituties. Ook een aantal mondiale 
publieke goederen vinden hun weg in deze agenda voor duurzame ontwikkeling zoals 
17
voedselzekerheid, energie en klimaatbeheersing.
II.4 Financiering van ontwikkeling: naar een nieuwe definitie van hulpgelden
Al geruime tijd staat het begrip Ofﬁcial Development Assistance (ODA) ter discussie. Dit, 
tegen de achtergrond van toegenomen twijfel over de effectiviteit van hulp, opkomst 
van andere actoren en donoren en de mogelijk gewenste verbreding van activiteiten die 
onder ODA vallen.
De OESO wijst erop dat de relatieve betekenis van ODA-geldstromen voor het realiseren 
van ontwikkelingsdoelen weliswaar afneemt, maar dat die betekenis in absolute termen 
nog steeds groot is. Dit geldt vooral voor de minst ontwikkelde landen en fragiele staten 
18
die vaak nog een relatief klein deel van ontwikkelingsgelden krijgen toegewezen. 
16  Na herziening van het Verdrag in 2005 vermeldt de Preamble dat de millenniumdoelstellingen 
voor ontwikkeling (...), met name de uitroeiing van extreme armoede en honger, alsmede de 
ontwikkelingsdoelen en beginselen die zijn overeengekomen tijdens de conferenties van de VN, een 
duidelijke visie bieden en aan de samenwerking tussen de ACS en de EU in het kader van het Verdrag van 
Cotonou ten grondslag moeten liggen. Zie: Tractatenblad 2005, nummer 295, p. 11. 
17 UN Secretary-General, Road to Dignity by 2030: Ending Poverty, Transforming All Lives and Protecting 
the Planet, UN, New York, 4 December 2014, en het Report of the Open Working Group of the General 
Assembly on Sustainable Development Goals, UN Doc. A/68/970.
18 Adviesraad Internationale Vraagstukken, Ontwikkelingssamenwerking: meer dan een deﬁnitiekwestie, 
briefadvies nummer 25, Den Haag, mei 2014.
14
