III Interne ontwikkelingen binnen de EU en de ACS-groep
III.1 Herijking van uitgangspunten binnen de EU
Sinds de totstandkoming van het Verdrag van Cotonou in 2000 hebben zich grote 
wijzigingen voorgedaan in de EU. Vooral de uitbreiding met dertien lidstaten heeft 
sporen getrokken en tot aanzienlijke aanpassingen geleid. De nieuw toegetreden 
lidstaten kenden een andere traditie met betrekking tot internationale samenwerking 
dan de meeste oudere lidstaten en dit noopte tot herbezinning op hulp en 
23
ontwikkelingssamenwerking.
De nieuwe lidstaten moesten zich oriënteren op de verplichtingen die onderdeel zijn 
van het Gemeenschapsrecht van de EU in het kader van internationale samenwerking 
en zich die later toe-eigenen. Het Verdrag van Lissabon introduceerde een belangrijke 
wijziging in het algemene EU-ontwikkelingssamenwerkingsbeleid door in artikel 208 
direct te verwijzen naar uitbanning van armoede als centrale doelstelling. Tegelijkertijd 
behield dat Verdrag de verwijzing naar beleidscoherentie – een uitgangspunt dat mede 
door Nederland in de afgelopen decennia sterker onder de aandacht van de makers en 
uitvoerders van het externe Europese ontwikkelingsbeleid is gebracht.
De uitbreiding van de EU naar het oosten leidde ook tot een grotere confrontatie met 
armoede binnen de Unie. In sommige nieuw toegetreden lidstaten is de problematiek 
ten aanzien van armoede immers ook omvangrijk. Deze nieuwe dimensies van armoede 
gingen soms ten koste van solidariteit met landen buiten de EU, maar leidden ook 
tot een groter begrip van de noodzaak van gezamenlijke inspanningen om armoede 
wereldwijd te bestrijden en daarbij coherentie na te streven.
De Eurobarometer laat een relatief stabiel patroon zien van steun onder Europese burgers 
voor mondiale armoedebestrijding. In een recent rapport van de Europese Commissie 
vindt de Eurobarometer zelfs toegenomen steun voor ontwikkelingsinspanningen onder het 
Europese publiek. Een grote meerderheid van 85% vindt dat ontwikkelingslanden moeten 
worden geholpen en 67% van het Europese publiek vindt dat de EU haar hulpinspanningen 
24
zou moeten intensiveren.
Als gevolg van het Verdrag van Lissabon is de werkwijze van de EU in haar externe 
betrekkingen drastisch aangepast. Er wordt nu bijvoorbeeld minder unanimiteit vereist 
dan in het verleden het geval was. De Europese Dienst voor Extern Optreden (EDEO) is 
opgericht om de buitenlandpolitieke samenwerking in Europa te versterken en om het werk 
st 
23 Zie bijvoorbeeld: A. Mold (ed.), EU Development Policy in a Changing World: Challenges for the 21 Century, 
Amsterdam University Press, Amsterdam, 2007.
24 European Commission, ‘As European Year for Development Kicks Off, New Figures Show Increased EU 
Citizens’ Support for Development’, press release, 12 January 2015, zie: <http://europa.eu/rapid/press-
release_IP-15-3060_en.htm>, geraadpleegd op 15 januari 2015. Met een totale bijdrage van € 57 miljard 
(2013) draagt Europa meer dan de helft van de ODA bij, ofwel 0,43% van het bruto inkomen van de EU. 
Zie: press release <http://europa.eu/rapid/press-release_IP-14-388_en.htm>, geraadpleegd op 
20 februari 2015. 
16
