IV Het Verdrag van Cotonou: resultaten en functioneren 
Dit hoofdstuk geeft een overzicht van concrete ervaringen met de samenwerking tussen 
de ACS en de EU in het kader van het Verdrag van Cotonou. Het beschrijft resultaten 
die zijn behaald binnen de drie hoofdpijlers van het Verdrag (namelijk politieke dialoog, 
ontwikkelingssamenwerking en economische samenwerking en handel) en plaatst 
kanttekeningen bij de beheersorganen ervan. Het heeft niet de pretentie van een 
omvattende evaluatie. Er is zoveel mogelijk gebruik gemaakt van bestaand referentie- 
materiaal zoals publicaties van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleids- 
evaluatie (IOB), het Department for International Development (DfID) van het Verenigd 
Koninkrijk, en jaarverslagen en andere rapporten van de OESO en de European Court of 
25
Auditors. 
IV.1 Politieke dialoog
Politieke dialoog is een belangrijk fundament van de ACS–EU-samenwerking. Het vormt de 
ideologische basis die richting en inspiratie geeft aan de hand van gemeenschappelijke 
waarden. Zowel structurele als adhoc vormen van politieke dialoog dienen de inhoud en 
betekenis van die gemeenschappelijke waarden voor deelnemende landen zichtbaar te 
maken. 
In het Verdrag van Cotonou (artikel 9) staan drie kernwaarden centraal, namelijk:  
‘eerbiediging van de rechten van de mens, democratische beginselen en de rechtsstaat’. 
Deze drie waarden zijn essentiële onderdelen van het Verdrag. Goed bestuur, inclusief 
optreden tegen corruptie, heeft juridisch een iets minder sterke status maar geldt als 
basisbeginsel van de overeenkomst. In artikel 8 worden de onderwerpen omschreven 
waarop de politieke dialoog zich kan richten zoals wapenhandel, buitensporige militaire 
uitgaven, verdovende middelen, georganiseerde misdaad, strategische samenwerking 
en etnische-, religieuze- of rassendiscriminatie. Deze worden beschouwd als ‘speciﬁeke 
politieke aangelegenheden van gemeenschappelijk belang of van algemeen belang voor 
het bereiken van de doelstellingen van het akkoord’.
In de praktijk is een grote diversiteit aan politieke dialoog ontstaan. Dit vindt plaats op 
bilateraal niveau, tussen lidstaten onderling en over speciﬁeke politieke kwesties die 
beide landen aangaan. Gebruikelijker is de vorm waarin de EU als groep overleg voert met 
een afzonderlijke lidstaat van de ACS, bijvoorbeeld over recente politieke ontwikkelingen 
die als verontrustend worden ervaren zoals een staatsgreep, verkiezingsfraude of 
schending van mensenrechten. Politieke dialoog kan ook de vorm aannemen van overleg 
op overstijgend niveau, tussen de ACS-groep en de EU als zodanig, over onderwerpen 
met een sterk politieke lading zoals migratievraagstukken of over onderwerpen die in VN-
verband aan de orde komen zoals de internationale agenda voor duurzame ontwikkeling 
en mondiale publieke goederen.
25 Zie onder andere: IOB, The Netherlands and the European Development Fund – Principles and Practices: 
Evaluation of Dutch Involvement in EU Development Cooperation (1998-2012), IOB Report No. 375, 
Ministry of Foreign Affairs of the Netherlands, The Hague, March 2013, met name bijlage 9: The Article 
8 Political Dialogue and What Happens when it Fails; J. Bossuyt, C. Rocca, B. Lein, Political Dialogue 
and Human Rights under article 8 of the Cotonou Agreement, Brussels, European Union, 2014; DfID, 
Multilateral Aid Review Update: Driving reform to achieve multilateral effectiveness, December 2013; OESO, 
European Peer Review 2012, Paris, 2012; en European Court of Auditors, Special Report, No. 18/2009.
18
