Opvallend is dat de ACS–EU politieke dialoog op hoger, collectief niveau maar beperkt 
van de grond is gekomen. Dat er behoefte bestaat aan andere vormen van politieke dialoog 
– en over andere onderwerpen dan speciﬁek voorzien in het Verdrag van Cotonou – bleek 
nog eens uit een verklaring van ACS-staatshoofden tijdens een topontmoeting in Malabo, 
Equatoriaal Guinee, in 2012. Daarin drongen zij aan op dialoog via een te formeren High 
Level Panel om op politiek niveau uit de impasse te raken in de onderhandelingen over 
Economic Partnership Agreements (EPAs, zie later dit hoofdstuk). Op het verzoek van de 
staatshoofden, dat later nogmaals door de president van Benin bij de voorzitter van de 
Europese Commissie werd neergelegd, is nooit in positieve zin gereageerd.
Op ander vlak drong de EU met steun van Nederland bij de herziening van het Verdrag in 
2010 aan op een uitbreiding van de bepalingen voor de terugkeer van uitgeprocedeerde 
asielzoekers en het betreffende artikel 13 praktischer van aard te maken. Dat leverde 
geen verdragswijziging op maar betekende wel het startsein voor een migratiedialoog 
over nauwere samenwerking inzake onvolkomenheden in asielbeleid, inclusief terug- en 
overname van uitgeprocedeerde asielzoekers. In dit kader vond in Brussel in april 2014 
een seminar plaats over verdere operationalisering van de samenwerking op dit terrein.
Er is op het punt van migratie dus een aanzet gegeven en ervaring opgedaan die in de 
toekomst verder uitgebouwd kan worden. Hoewel er zeker zaken zullen zijn die op het 
niveau van politieke dialoog tussen de EU en een enkel ACS-land besproken dienen te 
worden – of juist via gezamenlijk optreden van de ACS en de EU in multilaterale fora – zal 
het meeste van de migratiediscussie zich afspelen op collectief ACS–EU-niveau. Daarbij 
dient wel bedacht te worden dat nogal wat migranten naar Europa trekken die niet uit 
ACS-landen afkomstig zijn.
Interessant is de politieke dialoog die zich in parlementair verband voordoet. In de 
zogeheten Joint Parliamentary Assembly (JPA) hebben vertegenwoordigers uit zowel de 
ACS-landen als uit de EU zitting. Het orgaan draagt bij aan dialoogvorming, ook over 
lastige of gevoelige onderwerpen die spelen binnen de ACS-groep, tussen de ACS of 
de EU en binnen de EU, zoals onvolkomenheden in asielbeleid. Zo weidde de JPA in 
maart 2014 (dus voorafgaand aan bovengenoemd seminar) een aparte sessie aan de 
28
rechten van migranten in zowel ACS-landen als EU-lidstaten.
 Ook maatschappelijke 
organisaties hebben in toenemende mate gebruik gemaakt van de JPA om vernieuwing 
te agenderen. Bovendien zou de JPA bijdragen aan gezamenlijke beleidsformulering 
en aan grotere kennis over ACS-landen binnen het Europees Parlement, waardoor 
bijvoorbeeld nieuwe parlementaire netwerken zijn ontstaan.
Samengevat wordt aan politieke dialoog met vallen en opstaan vormgegeven. Er is 
overwegend sprake van een proces van verbreding en verdieping, zij het dat er soms 
taboes blijken te bestaan, met name in situaties van ernstige spanning. Ook leert 
de ervaring dat de ACS–EU politieke dialoog een sterk formeel karakter draagt. De 
opzet in het Verdrag mag als redelijk compleet overkomen, de uitvoering verloopt 
om verschillende redenen soms moeizaam en is in hoge mate door speciﬁeke 
omstandigheden bepaald (belangstelling van lidstaten, kracht van de regering, 
functioneren van Europees Parlement, publieke opinie en maatschappelijk middenveld).
28 ACP-EU Joint Parliamentary Assembly, ACP-EU 101.674/14/ﬁn, maart 2014.
20
