Voor de ﬁnanciering van de ACS–EU-ontwikkelingsinspanningen is een Europees 
Ontwikkelingsfonds (EOF) ingesteld dat los staat van de reguliere EU-begroting. Eigenlijk 
is de naam van dit fonds misleidend, want het gaat niet om een vrijgemaakte hoeveelheid 
geld die in Brussel ligt te wachten op besteding. Het EOF bestaat uit een contractueel 
vastgelegde belofte van Europese lidstaten om op afroep van de Europese Commissie 
geld over te maken wanneer dat feitelijk nodig is voor de betaling van (door lidstaten 
34
in ‘comitologie’ goedgekeurde) activiteiten. Al sinds 1963 speelt ook de Europese 
Investeringsbank (EIB) een rol in het ondersteunen van ontwikkelingsactiviteiten in ACS-
landen, uit een combinatie van EOF- en eigen middelen. Zo verstrekt de EIB onder meer 
35
verschillende vormen van leningen en een investeringsfaciliteit. 
Het EOF biedt ongeveer de helft van de ontwikkelingshulp die door alle EU-instellingen wordt 
36 e
verstrekt. In 2013 werd het 11 EOF vastgesteld met een totaalbedrag van € 31,5 miljard 
37
voor een periode van, zoals gebruikelijk, zeven jaar. Dit bedrag bestaat uit subsidies  
(€ 24 miljard voor nationale en regionale indicatieve programma’s, € 3,6 miljard voor 
intra-ACS en interregionale samenwerking en de ﬁnanciering van gezamenlijke instellingen 
en organen, en € 1,1 miljard voor genoemde investeringsfaciliteit, aangevuld met € 2,5 
miljard uit eigen middelen van de EIB). Ongeveer een vijfde van de EOF-middelen wordt 
38
aangewend voor sectorale en algemene begrotingssteun.
De regels en gebruiken van het EOF en het wel in de EU-begroting opgenomen Instrument 
voor Ontwikkelingssamenwerking (DCI) – dat de ﬁnanciële steun van de EU aan niet-
ACS landen regelt – zijn materieel inmiddels grotendeels gelijk. In de praktijk is het 
onderscheid tussen beide hulpkanalen nog nauwelijks merkbaar. Doorgaans geschiedt 
de afroep van ﬁnanciële bijdragen voor het EOF in samenhang met de jaarlijkse 
begrotingsafspraken van de EU-lidstaten. 
34 Comitologie is EU-jargon voor een bepaald soort besluitvorming. Voor sommige uitvoeringsbevoegdheden 
werkt de Europese Commissie namelijk samen met comités van vertegenwoordigers van de EU-landen. 
De afdelingen van de Commissie leggen dan hun ontwerpuitvoeringsbesluiten ter advies voor aan zo’n 
‘comitologiecomité’ (zie: Verordening (EU) nr. 182/2011).
35 Ook bevordert het de levering van energie via een Energy Sustainability Facility en ontplooit het activiteiten 
op gebied van het EU Raw Materials Initiative. In laatstgenoemd kader wordt duurzaam hulpbronnengebruik 
actief bevorderd. Weliswaar strookt dit conceptueel met de bredere visie op ontwikkeling van het Verdrag 
van Cotonou maar in de praktijk wordt het initiatief zeker ook aangedreven door lange termijn economische 
belangen van de EU. Voor meer informatie over het EOF en de EIB, zie respectievelijk: <http://europa.eu/
legislation_summaries/development/overseas_countries_territories/r12102_nl.htm> en <http://www.eib.
org/projects/regions/acp/funding-and-ﬁnancial-instruments/index.htm>.
36 Zie: <http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/EN/foraff/137274.pdf>.
37 Zie: <http://www.acp.int/fr/node/1991>.
38 In 2010 bedroeg budgetsteun 24% van de totale uitgaven, in 2013 was het aandeel teruggelopen tot 
18% (€ 718 miljoen op een totaal van € 3,9 miljard), zie onder meer het jaarverslag over de activiteiten 
geﬁnancierd uit het achtste, negende en tiende Europees Ontwikkelingsfonds, (2014/C 398/02), 
Publicatieblad van de Europese Unie, 12 november 2014.
22
