40
bevorderen, maar resultaten op dit vlak zijn teleurstellend of niet gedocumenteerd.
De al aangehaalde Multilateral Aid Review van DfID stelde dat het EOF, samen met acht 
andere multilaterale instellingen, very good value for money voor hulpgelden van het 
Verenigd Koninkrijk bood. Vooral de aard van de doelstellingen, de brede en uitvoerige 
afspraken binnen het Verdrag van Cotonou die de voorspelbaarheid van hulp doen 
vergroten en ﬁnanciële verantwoording werden als positief beoordeeld. De European 
Union Peer Review van de OESO uit 2012 wijst lovend op aspecten van eigenaarschap 
en wederzijdse verantwoordingsplicht als sterke punten.
Een punt van aandacht dat soms is aangehaald in verband met het EOF is (vermeend) 
gebrek aan armoedefocus. Binnen de ACS zijn immers landen aangesloten die behoren 
tot de groep van middeninkomenslanden, zoals Botswana, Dominicaanse Republiek 
en Suriname. Leggen deze landen niet een onevenredig hoog beslag op EOF-gelden, 
zo luidt de kritische vraag. Kijkend naar cijfers blijkt dit mee te vallen. Gedurende 
2008-2013 besteedde het EOF 93% van de middelen aan minst ontwikkelde en lage 
inkomenslanden. Zou de nieuw doorgevoerde regelgeving van de EU – die voor DCI 
voorziet in mindering van steun aan middeninkomenslanden – worden toegepast 
voor het EOF, dan zou naar verwachting ongeveer 5% van alle beschikbare middelen 
41
additioneel ten goede komen aan de armste landen.         
IV.3 Economische samenwerking en handel
Een derde en traditioneel eveneens belangrijke pijler waarop de samenwerking tussen 
de ACS en de EU zich richt is economie en handel. In lijn met de algehele doelstellingen 
van het Verdrag van Cotonou (om armoede uit te bannen en om duurzame ontwikkeling 
en de geleidelijke integratie van ACS-landen in de wereldeconomie te bevorderen) omvat 
deze pijler maatregelen ten behoeve van economische diversiﬁcatie, het aantrekken van 
buitenlandse investeringen en het intensiveren van regionale integratie op basis van 
nationale en regionale ontwikkelingsstrategieën. 
Hoe de post-Lomé ACS–EU handelscomponent er precies uit zou komen te zien werd in 
2000 nog in het midden gelaten. Partijen spraken af hieraan verdere invulling te geven 
middels nader overeen te komen Economic Partnership Agreements (EPAs). Dit, conform 
afspraken en regels zoals vastgesteld door de WTO, en met inbegrip van bepalingen over 
speciale en differentiële behandeling van minder ontwikkelde landen met relatief hoge 
kwetsbaarheid. EPAs zouden onder meer aandacht dienen te schenken aan milieueisen, 
arbeidsnormen en consumentenbeleid, en compensatie voor mogelijk negatieve effecten 
van liberalisatie.
De praktijk bleek evenwel weerbarstig: de handelsovereenkomsten waren veel lastiger 
te realiseren dan verwacht. Al snel lag druk op de besprekingen doordat ‘WTO-conform’ 
inhield dat haast moest worden gemaakt met het opheffen van handelspreferenties 
voor ACS-landen. Hun preferentiële status werd namelijk aangemerkt als discriminatoir 
40 Zo werd ondersteuning door het EOF aan regionale economische integratie in West- en Oost-Afrika in 2009 
beoordeeld als ‘beperkt effectief’, onder andere door een gebrek aan complementariteit tussen regionale 
en nationale ontwikkelingsstrategieën en beperkte absorptiecapaciteit van regionale economische 
organisaties, zie: Special Report, No. 18/2009 van de European Court of Auditors, pp. 33-34. 
41 Mikaela Gavas, Reviewing the evidence: how well does the European Development Fund perform?, ODI,  
31 January 2012, p. 15.
24
