(EAC). De EPAs in westelijk, zuidelijk en oostelijk Afrika werden in 2014 uitonderhandeld 
en bevinden zich in verschillende stadia van goedkeuring. Tevens zijn er drie interim 
EPAs in werking getreden in centraal Afrika (Kameroen), zuidelijk en oostelijk Afrika 
(Madagaskar, Mauritius, de Seychellen en Zimbabwe) en de Stille Oceaan (Fiji en Papua 
44
Nieuw-Guinea). 
Naast de EPAs zijn afspraken gemaakt in het kader van het algemene EU–GSP-systeem 
van handelspreferenties voor ontwikkelingslanden, met daarbinnen het ‘Everything 
But Arms’-initiatief dat aan minst ontwikkelde landen invoerrechtenvrije toegang tot 
de EU-markt geeft voor alle producten behalve wapens en munitie. Mede onder druk 
van de WTO-leden in Latijns-Amerika die het zonder preferenties moesten stellen, 
zijn ook algemene arrangementen tot stand gekomen voor de regulering van handel 
in suiker en bananen. Deze hebben geleid tot een ﬂinke erosie van de traditionele 
handelspreferenties van ACS-landen voor deze beide producten.
Samengevat hebben de handelsbesprekingen tussen de ACS en de EU zich de afgelopen 
jaren vooral toegespitst op het uitonderhandelen van EPAs met daarbij vooral aandacht 
voor de ontwikkeling van een traditionele handelsdiscipline. De EPAs zijn meer op 
zichzelf komen te staan en een doel op zichzelf geworden in plaats van ondersteunend 
aan de bredere ontwikkelingsdoelstellingen van het Verdrag. Een meer fundamentele 
benadering voor regionale ontwikkeling, economische diversiﬁcatie en ketenontwikkeling 
voor speciﬁeke producten, ontbreekt. Tijdens het EPA-onderhandelingsproces kwamen de 
verhoudingen tussen de ACS en de EU op scherp te staan, vooral doordat de EU blijk gaf 
van eenzijdig gemotiveerd optreden en weinig bereidheid toonde om kennis te nemen 
van ACS-bedenkingen.
Wat de feitelijke ontwikkelingen inzake handelsstromen betreft, wijzen gegevens sinds 
2000 uit dat deze grosso modo zijn gestegen, maar dat de betekenis ervan genuanceerd 
moet worden. Voor de ACS is de EU een belangrijke handelspartner (al loopt de 
betekenis procentueel gezien terug), echter voor de EU is handel met ASC-landen weinig 
belangrijk in termen van aandeel in totale handelsvolume. Het is te vroeg om het effect 
van de EPAs in de praktijk te evalueren al worden in sommige kringen de baten van de 
EPAs in twijfel getrokken vanwege verwachte onvoldoende compensatie voor verminderde 
opbrengsten uit hefﬁngen op import en export en asymmetrie in de veranderingen 
45
in toegang tot elkaars markten. Recente cijfers zouden erop wijzen dat de EU op 
landbouwgebied van netto-importeur een netto-exporteur is geworden. Daarentegen 
zou de ACS een omslag in tegengestelde richting hebben doorgemaakt en nu dus een 
netto-importeur van landbouwproducten zijn geworden. Deze mogelijke ontwikkelingen 
onderstrepen andermaal het belang van coherentie en beleidsafstemming. 
44 Zie: <http://trade.ec.europa.eu/doclib/html/144912.htm>, geraadpleegd op 20 februari 2015.
45 Zie: South Centre, Economic Partnership Agreements in Africa: A Beneﬁt-Cost-Analysis, Analytical Note 
SC/TDP/AN/EPA/29, Geneva, January 2012, waarin op pagina 11 wordt geconcludeerd dat ‘Costs of 
an EPA are greater than the gains’ als gevolg van verminderde tariefopbrengsten, effecten op sectorale 
ontwikkeling en op voedsel- en bestaanszekerheid.
26
