dat de ratiﬁcatieprocedures ook in EU-lidstaten in toenemende mate moeizaam 
verlopen. De geformaliseerde vorm van samenwerking heeft wel als voordeel dat zaken 
in detail zijn vastgelegd en partijen dus goed weten waar ze aan toe zijn, hetgeen de 
voorspelbaarheid en rechtszekerheid ten goede komen.
Verschillende instituties zijn belast met de uitvoering van het Verdrag. Het hoogste 
orgaan is de ACS–EU-Raad van Ministers. Deze is samengesteld uit vertegenwoordigers 
van de EU-lidstaten, de Europese Commissie en vertegenwoordigers van de ACS-landen. 
De Raad heeft tot taak om politieke dialoog te voeren, goedkeuring te verlenen aan 
beleidsdocumenten zoals meerjarenstrategieën voor landen en zorg te dragen voor het 
behoorlijk functioneren van consultatiemechanismen zoals het Development Finance 
Cooperation Committee (ACP-EC Committee) dat regelmatig de resultaten van het EOF 
evalueert.
Een tweede orgaan is het gezamenlijke Comité van Ambassadeurs. Hierin hebben 
Permanente Vertegenwoordigingen van zowel EU-lidstaten als ACS-landen zitting. Dit 
Comité staat de Raad van Ministers bij en is in de praktijk verantwoordelijk voor de 
uitvoering van het Verdrag.
Een derde orgaan is de al eerder in dit hoofdstuk genoemde Joint Parliamentary 
Assembly (JPA) die is samengesteld uit een gelijk aantal vertegenwoordigers van het 
Europees Parlement en van ACS-Parlementen. Artikel 17 van het Verdrag van Cotonou 
schrijft voor dat de JPA tot taak heeft om democratische processen te bevorderen 
door dialoog en consultatie. De JPA komt twee keer per jaar bijeen onder afwisselend 
voorzitterschap van de ACS en de EU. Dit orgaan beschikt niet over de bevoegdheid om 
bindende besluiten te nemen.
Ook is eerder genoemd dat de ACS-groep beschikt over een secretariaat in Brussel en dat 
zij tevens kantoor houdt in Genève. Het ACS-secretariaat wordt voor iets meer dan een 
derde deel bekostigd met middelen van de EU. Meer dan de helft van de bijdragen zijn 
50
afkomstig van lidmaatschapsgelden van de ACS-groep. Het takenpakket is grotendeels 
terug te voeren op de bepalingen van het geamendeerde Georgetown Agreement.
De balans opmakend over het functioneren van de ACS-instellingen hebben zowel de 
ACS als de EU forse kritiek geuit, al worden accenten anders gelegd. Wat betreft de 
gezamenlijke Raad van Ministers en het Comité van Ambassadeurs stellen beide partners 
dat deze te weinig hebben betekend voor de uitvoering van het Verdrag. Deze instituties 
worden gekenmerkt door een hoge mate van formaliteit en komen relatief weinig bijeen. 
Wellicht wordt dit in de hand gewerkt door het feit dat woordvoering in hoge mate van 
tevoren is geregisseerd en slechts weinigen daadwerkelijk het woord kunnen voeren. 
De afwezigheid van ministers aan EU-zijde draagt hoe dan ook bij aan de perceptie dat 
binnen de EU geen wezenlijke belangstelling bestaat voor politiek overleg met de ACS op 
ministerieel niveau. Mogelijk biedt een ‘troika’-opzet met een beperkt aantal ministers 
meer kans op succes.
50 Voor het jaar 2015 heeft de ACS-Raad van Ministers een budget van € 15.4 million vastgesteld. Volgens 
<http://www.acp.int/content/100th-council-session-marks-milestone-outcomes-acp>, geraadpleegd op  
6 januari 2015, wordt dit voor 51.6% betaald door ACS-lidstaten, voor 39.6% uit het EOF en voor 8.8% 
door een hefﬁng op het inkomen van ACS-staf. 
28
