Doorgaans wordt de Europese milieuwetgeving niet toegepast omdat dat te moeilijk 
en te kostbaar zou zijn, hetgeen uit het oogpunt van de rechten van de plaatselijke 
bevolking een bedenkelijk argument is. LGO’s zijn sterk afhankelijk van ingevoerde 
goederen en energie. Over het algemeen voeren de LGO’s slechts in beperkte mate 
goederen uit naar de EU of naar andere delen van de regio waarin zij liggen.
De LGO’s zijn grondwettelijk verbonden met een Europese lidstaat, maar maken zelf 
52
geen deel uit van de EU. Hun status verschilt dus van die van zogeheten ultraperifere 
gebieden (UPG’s), vermeld in artikel 355 van het Verdrag betreffende de werking van 
de EU. UPG’s zijn niet alleen grondwettelijk verbonden met een lidstaat, ze vormen ook 
– buiten het Europese continent gelegen – een integraal deel van de EU. In beginsel 
zijn UPG’s gebonden door het volledige acquis van de Unie. Volgens artikel 349 van het 
Verdrag aangaande de werking van de EU kunnen echter ten behoeve van de ontwikkeling 
van UPG’s speciﬁeke maatregelen, waaronder directe steunverlening, worden vastgesteld. 
De reden daarvoor is gelegen in zoals wordt gesteld hun ‘structurele economische en 
sociale situatie’ die wordt bemoeilijkt door het cumulatieve effect van hun ‘grote afstand, 
insulaire karakter, kleine oppervlakte, topograﬁe, klimaat en economische afhankelijkheid 
van enkele producten’.
Uit het oogpunt van sociaaleconomische ontwikkeling is het onderscheid tussen ACS-
landen, LGO en UPG, hoezeer ook juridisch noodzakelijk gezien hun verschillende relatie 
met de EU, zeer betrekkelijk. In het Caraïbische gebied zijn ze bijvoorbeeld alle drie 
aanwezig, naast nog andere eilanden zonder band met de EU. Hun problematiek is in 
allerlei opzicht vergelijkbaar. Naar het oordeel van de AIV zou in het ontwikkelingsbeleid 
van de EU moeten worden gelet op de mogelijkheden om de economische relaties tussen 
deze staten, landen en gebieden te bevorderen. 
De bevolking van LGO’s heeft in het algemeen de nationaliteit van het moederland en 
geniet dus de rechten verbonden aan het burgerschap van de EU. Dit geldt ook voor 
Nederlandse staatsburgers in de Caraïbische delen van het Koninkrijk der Nederlanden. 
Drie van de eilanden (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) zijn na de staatkundige 
hervormingen in 2010 deel uit gaan maken van het Nederlandse staatsverband, maar 
tot nog toe LGO gebleven. Een gevolg hiervan is dat zonder objectieve noodzaak allerlei 
afzonderlijke regelingen in stand moeten worden gehouden, in afwijking van de in het EU-
recht ingekaderde Nederlandse wetgeving.
 
Op het gebied van strafrechtelijke samenwerking zijn deze Caraïbische delen van 
Nederland voor de andere EU-landen buitenland, met als gevolg dat bijvoorbeeld het 
Europese aanhoudingbevel niet van toepassing is en uitleveringsverdragen nodig zijn. De 
Raad van State heeft in zijn advies van 17 maart 2014 – volgens de AIV terecht – naar 
voren gebracht dat de sinds 10 oktober 2010 geldende status van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba als die van een openbaar lichaam binnen het Nederlandse staatsverband 
53
aanleiding zou moeten zijn om onder andere hun relatie met de EU te heroverwegen.
52 Het vierde deel van het Verdrag betreffende de werking van de EU bepaalt dat het doel van de associatie 
van LGO’s is het bevorderen van hun economische en sociale ontwikkelingen en het tot stand brengen van 
nauwe economische relaties tussen hen en de EU als geheel. Het Vierde Deel bestaat vooral uit bepalingen 
voor de regeling van handel alsmede in- en uitvoerrechten. Ter ondersteuning van de ontwikkeling van LGO’s 
stelt de EU een bedrag beschikbaar. Voor de periode 2014-2020 gaat het om € 365 miljoen.
53 Raad van State, Advies W02.14.0004/II/K, 17 maart 2014. 
30
