V  Samenvatting, conclusies en aanbevelingen
V.1 Samenvatting
Het aﬂopen van het Verdrag van Cotonou in 2020 biedt voor alle partijen een natuurlijk 
moment om kritisch na te gaan of er nog behoefte is aan een speciﬁeke vervolgregeling 
voor ACS–EU-samenwerking en, zo ja, welke vorm en inhoud deze zou moeten krijgen. 
Hoewel formele onderhandelingen over zo’n vervolgregeling pas op 1 oktober 2018 
geopend hoeven te worden en dit advies dus vroeg in het proces uitkomt, is er voor 
beide partijen alle reden om alvast een grondige en strategische analyse te maken van 
de resultaten die de onderlinge samenwerking onder het verdrag van Cotonou heeft 
opgeleverd, en van de doelen en belangen die deze samenwerking in de toekomst 
mogelijk zou kunnen dienen.
De ACS-landen zijn al geruime tijd bezig met een proces van zelfreﬂectie. Afgaande op 
gesprekken met deskundigen lijkt het de AIV niet onredelijk om te verwachten dat de 
ACS-groep als collectief en als organisatie zal willen voortbestaan en geïnteresseerd 
zal zijn in voorzetting van een partnerschap met de EU. De analyse zoals gepresenteerd 
in dit rapport biedt ook een aantal andere argumenten ter ondersteuning van zo’n 
voortzetting en voor het verder uitbouwen van het partnerschap in nieuwe richtingen. 
Positioneerde het oorspronkelijke Georgetown Agreement de ACS vooral in haar 
exclusieve relatie met de EU, uit informatie over het heroriënteringsproces van de ACS 
blijkt dat de relatie met de EU door velen niet langer wordt gezien als een exclusief – of zelfs 
maar noodzakelijk – element voor het eigen bestaansrecht van de ACS-groep. Aandacht 
voor de verdere ontwikkeling van Zuid-Zuid samenwerking komt op als een argument 
om de voordelen van het tricontinentale karakter van de ACS uit te diepen en om de 
ACS-groep verder te ontwikkelen als een instrument om onderlinge handel en economie 
te bevorderen. Dit is een interessante gedachte die de groep zou uitbouwen van 
een op export gerichte partner van de EU naar een op eigen samenwerking gerichte 
organisatie. De relatief gunstige positie van de ACS om contacten te onderhouden met 
andere spelers, zoals de BRICS-landen, wordt ook als een aanknopingspunt gezien voor 
het vinden van wegen naar een minder eenzijdige, exclusieve en afhankelijke relatie 
met de EU, aansluitend bij de inmiddels sterk uitgebreide invloed van niet-Europese 
mogendheden in de ACS-regio.
Mocht de ACS, als groep, geen reden zien voor een vervolg op het Verdrag van Cotonou 
dan zou er voor de EU weinig aanleiding bestaan om nog op een collectief vervolg- 
partnerschap met de ACS-groep in te zetten. In dat geval zou Nederland er goed aan doen 
te streven naar het onderbrengen van de ACS-landen die daar behoefte aan hebben – c.q. 
daarvoor in aanmerking komen – in andere relevante en deﬁnitieve EU-instrumenten voor 
ontwikkelingssamenwerking en handel (DCI, EPAs, EBA). Volgens de AIV zou Nederland 
daarbij moeten aandringen op een goede overgangsregeling waar die gepast zou zijn, 
vooral voor de steun aan de minst ontwikkelde ACS-landen en om te verzekeren dat de 
aan de EPA-overeenkomsten gerelateerde ondersteuningsmaatregelen op het terrein 
van handel, die momenteel in het Verdrag van Cotonou zijn vastgelegd, na 2020 op een 
andere wijze zullen worden gegarandeerd. 
De EU moet zich zelf ook intern beraden en het is noodzakelijk om daar een duidelijk 
tijdpad voor uit te zetten. De positie van de EU in ACS-landen is minder vanzelfsprekend 
32
