slagen heeft als zowel de ACS als de EU zich aan nieuwe doelstellingen op dit terrein 
committeren en zich daar vervolgens concreet voor gaan inspannen.
•	 Ontwikkelingssamenwerking: Opmerkelijk is de blijvende steun onder de Europese 
burgers voor ontwikkeling en armoedebestrijding. Vanuit die optiek kan gesteld 
worden dat de EU een belangrijke en betrouwbare partner zou moeten blijven voor de 
ACS-landen, inclusief niet-‘donor darlings’ die hulp nodig hebben maar het niet altijd 
van andere donoren krijgen. 
 Volgens de beschikbare vergelijkende evaluaties heeft het Verdrag van Cotonou, 
cq. het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF), het goed gedaan en vervulde het soms 
een voortrekkersfunctie. In de loop der jaren zijn zowel inhoudelijk (armoedefocus) 
als procedureel (programmering) de ontwikkelingssteun aan ACS-landen en niet-
ACS-landen (respectievelijk via het EOF en het DCI) in de praktijk naar elkaar toe 
gegroeid. Een discussie die al langere tijd speelt is of het EOF niet geïntegreerd zou 
moeten worden in het DCI en daarmee dan voortaan geﬁnancierd zou worden via de 
algemene EU-begroting in plaats van een separaat fonds. Met zo’n gewijzigde opzet 
zou een einde komen aan de groepsbenadering van de ACS-landen en het beginsel 
van wederkerigheid worden losgelaten, wat het eigenaarschap aan de kant van de 
ACS-landen zal verzwakken. De AIV stelt dat alternatieve voorstellen voor het EOF 
stevig moeten worden onderbouwd door openbare, en bij voorkeur onafhankelijke, 
sterkte-zwakte analyses. Hoewel de AIV zich bewust is van het feit dat Nederland zich 
tot nu toe op het standpunt heeft gesteld dat budgettering van het EOF wenselijk is 
geven bovenstaande overwegingen aan dat dit complexe materie is.
 Ontwikkelingssamenwerking onder het Verdrag van Cotonou kent een grote 
betrouwbaarheid en voorspelbaarheid, wordt gekenmerkt door wederkerigheid 
en wederzijdse verantwoordelijkheid bij de opstelling, uitvoering en controle van 
de programma’s, complementariteit met programma’s van andere donoren en 
eigenaarschap door de overheden. Beleidscoherentie voor ontwikkeling wordt 
bevorderd door brede inbedding in enerzijds politieke dialoog en anderzijds 
economische samenwerking en handel. De ACS–EU-samenwerking toont 
zich als een modern instrument dat goed past bij het hedendaagse denken 
over een geïntegreerde ontwikkelingsbenadering die gekenmerkt wordt door 
beleidsconsistentie en coherentie. De samenwerking leent zich ook goed voor 
inbedding in de uitvoering van een toekomstige internationale agenda voor mondiale 
publieke goederen omdat verwacht mag worden dat deze agenda juist sterk de 
integratie tussen verschillende beleidsterreinen zal benadrukken, waaronder 
klimaatverandering en milieubeleid, gendergelijkheid, mensenrechten en goed 
bestuur, economische en ﬁnanciële ontwikkeling, migratie en vrede en veiligheid.
•	 Economische samenwerking en handel: Hier ligt nog een groot probleem ten 
aanzien van coherentie. Handelsbeleid wordt vanuit de EU nog te vaak gebaseerd 
op alleen handelslogica in plaats van op een gecombineerd handels- en breder 
ontwikkelingsperspectief. Dit was één van de belangrijkste oorzaken voor de 
problemen die zich hebben voorgedaan in het proces om tot ACS–EU Economic 
Partnership Agreements (EPAs) te komen. Daarbij komt dat ACS-landen – al dan 
niet als gevolg van een bewuste keuze – pas relatief laat betrokken raakten bij het 
EPA-onderhandelingsproces. De ontwikkeling van het thans bestaande, grotendeels 
voorlopige, stelsel van EPAs is letterlijk en ﬁguurlijk een tour de force geweest die tot 
resultaten heeft geleid die lang niet alom positief worden gewaardeerd en de eerste 
aanwijzingen over de nieuwe handelsbalans tussen EU en ACS-landen baren zorgen. 
34
