reguliere bijeenkomsten te laten bestaan uit vertegenwoordigers van zowel alle EU- 
als ACS-landen. Veranderingen langs deze lijn zouden ook gevolgen hebben voor de 
samenstelling en taakstelling van het Comité van Ambassadeurs wiens mandaat 
grondig zou moeten worden herzien en beter zou moeten gaan aansluiten bij de 
nieuwe ambities van een stevigere inhoudelijke internationale samenwerking tussen 
de ACS en de EU. Hoewel het functioneren van het gezamenlijke parlementaire 
orgaan, de JPA, door sommigen relatief positief beoordeeld wordt, zeker meer recent, 
komt ook daar de vraag op of een modernere aanpak niet mogelijk zou zijn en beter 
zou kunnen werken dan de relatief grote en daarmee ook logge en kostbare JPA. 
Het expertise centrum CTA (Technical Centre for Agricultural and Rural Cooperation), 
gevestigd te Wageningen, wordt door velen positief gewaardeerd.
 Kortom, een kritische analyse van het functioneren van alle instituties die een 
rol spelen in de ACS–EU-samenwerking, en creatief denken over eventuele 
dynamischere en potentieel effectievere alternatieven, is op zijn plaats. Voor al die 
instituties geldt dat zij nog veel beter en uitgebreider zouden kunnen samenwerken 
met maatschappelijk organisaties. Dit is immers een belangrijke manier om de 
effectiviteit van die samenwerking te vergroten. 
De volgende externe factoren en ontwikkelingen zijn ook van invloed op toekomstige 
ACS–EU-betrekkingen:
•	 In de 21ste eeuw zien we een multipolaire internationale samenleving waarin de 
economische en politieke opkomst van Azië en van een aantal andere machten 
elders in de wereld (zoals Brazilië, Zuid Afrika en Rusland) hun effecten hebben op de 
positie van de EU en haar lidstaten. Deze nieuwe spelers manifesteren zich duidelijk 
in mondiale fora zoals de VN maar ook als economische partners voor de ACS en 
andere ontwikkelingslanden. Hierdoor is de EU niet noodzakelijkerwijs meer de 
belangrijkste – en zeker niet nagenoeg exclusieve – samenwerkingspartner voor de 
ACS-landen die het in het verleden geweest is.
•	 Ten aanzien van de mondiale ontwikkelingsagenda is er sprake van een veranderende 
context. Evaluaties van de opbrengsten van de inspanningen rondom de MDGs en 
het opstellen van nieuwe doelen voor de periode 2015-2030 zullen in de loop van het 
jaar 2015 leiden tot het aannemen van een nieuwe set van Sustainable Development 
Goals (SDGs). Deze vragen om hernieuwde aandacht voor het uitbannen van armoede, 
het verduurzamen van consumptie- en productiepatronen en de noodzaak om het 
mondiale partnerschap voor duurzame ontwikkeling, inclusief ﬁnanciering voor 
ontwikkelingsactiviteiten, nieuw leven in te blazen. Klimaatverandering, gender en de 
positie van de minst-ontwikkelde landen worden ook prominent aangeduid. Nieuwer 
is de aandacht voor ongelijkheid tussen en binnen landen, voor het tegengaan van 
geweld en voor de positie van kinderen en jongeren.
•	 Het ligt voor de hand dat zowel de EU als de ACS zich zullen scharen achter de 
nieuwe SDG-agenda. De ACS en de EU hebben zich in een gemeenschappelijke 
verklaring uitgesproken over het belang en de inhoud van de SDG-agenda, zoals 
zij dat eerder deden met betrekking tot de duurzaamheidsagenda van Rio+20. 
In recente interne beschouwingen over de toekomst wordt vanuit de ACS het 
gezamenlijk door de ACS en de EU onder ogen zien van de mondiale vraagstukken en 
het vergroenen van economische groei expliciet als belangrijke taken gezien. Meestal 
betreft het aandachtsvelden waarbij niet alleen de EU-economie wordt aangesproken, 
maar ook activiteiten in partnerlanden in het Zuiden. 
36
