als ‘downgrading’ van de samenwerking en gezien worden als een negatief signaal. 
Bovendien is één van de grote verdiensten van ACS–EU-samenwerking uit het verleden 
nu juist de wederkerigheid en gezamenlijk overeengekomen uitgangspunten in plaats van 
unilateraal door de EU opgestelde bepalingen. Moderne ontwikkelingshulp kan immers 
geen afgeleide van een afhankelijke relatie zijn. Dit vereist aan de kant van de EU ook 
dat zij meer werk maakt dan in het verleden gebeurd is van het informeren van, en 
overleggen met, de ACS-landen over voor hen belangrijke beleidsontwikkelingen binnen 
de EU. 
Zo bezien is er eigenlijk geen plaats (meer) in ACS–EU-betrekkingen voor unilateraal 
bepaalde relaties. De verdragsvorm van de samenwerking tussen de ACS en de EU biedt 
een structuur om samenwerking tussen twee mondige en actieve partners te verzekeren, 
op een manier waar een politieke strategie, beleidsmatige overeenkomst of een wijziging 
van het Verdrag van Lissabon, niet in zou kunnen voorzien. 
De nadelen van een verdragsconstructie zijn onder andere dat die relatief star is doordat 
zowel de inhoud als de uitvoeringsprocedures niet aangepast kunnen worden aan nieuwe 
prioriteiten zonder formele verdragswijzigingen. Daar komt bij dat de ratiﬁcatieprocedure 
steeds stroever verloopt en sommige landen er lang over doen om tot ratiﬁcatie over te 
gaan. Dit probleem zou van tafel zijn als besloten zou worden om voor de toekomst de 
samenwerking niet langer bij verdrag vast te leggen.
Alles overziend spreekt de AIV een duidelijke voorkeur uit voor een wederkerig juridisch 
bindend document omdat naar de inschatting van de AIV de nadelen van deze basis 
voor samenwerking niet opwegen tegen de genoemde voordelen. De AIV adviseert de 
Nederlandse regering dan ook om hierop in te zetten in het onderhandelingsproces. 
Hierbij dient aangetekend te worden dat er alle aanleiding bestaat om kritisch te 
kijken naar welke onderdelen van het huidige Verdrag van Cotonou na 2020 echt nodig 
blijven, wat eventueel toegevoegd dient te worden en hoe de samenwerking efﬁciënter 
en effectiever zou kunnen worden. Een compacter, gestroomlijnder Verdrag dat zich 
eenduidiger en selectiever richt op een aantal prioriteiten en sterker inzet op de 
verwezenlijking daarvan, zou wenselijk zijn.
Bij de keuze voor de verdragsvorm dient rekening gehouden te worden met het feit dat 
er een grote kans is dat in eventuele onderhandelingen over een vervolgverdrag enkele 
lastige onderwerpen zullen opkomen die een ﬂink negatieve invloed zouden kunnen 
hebben op het onderhandelingsklimaat en de onderlinge relaties tussen de ACS en de 
EU. Hierbij valt te denken aan: verwijzingen naar het Internationaal Strafhof, die met 
name binnen de Afrikaanse Unie zeer gevoelig liggen; verwijzingen naar de rechten van 
lesbiennes, homo’s, biseksuelen, transgenders en interseksuelen; en migratie, met 
name waar het terugnameverplichtingen betreft. Een goed uitgedachte, participatieve 
en kwalitatief goed uitgevoerde onderhandelings- en communicatiestrategie is voor 
deze onderwerpen noodzakelijk. Anders zouden zij wellicht tot deal-breakers kunnen 
verworden. 
Zelfs als de ACS en EU samen ervoor zouden kiezen om op andere voet verder te gaan, 
en details van hun samenwerking op een andere manier dan in een verdrag of een 
ander juridisch bindend document vast te leggen, dan is het volgens de AIV van belang dat 
er in ieder geval een bindend algemeen overkoepelend instrument blijft bestaan waarin 
belangrijke gezamenlijke uitgangspunten – zoals de integrale benadering van ontwikkeling; 
het belang van coherentie en van mensenrechten als essentiële elementen – bindend 
vastgelegd worden.
38
