Binnen de EU wordt naar Nederland gekeken als een voortrekker op het gebied van 
coherentiebeleid. De inzet op coherentie vormt inderdaad een centraal element in het 
Nederlandse ontwikkelingsbeleid, zeker nu de portefeuilles van buitenlandse handel 
en ontwikkelingssamenwerking aan één Minister zijn toevertrouwd. Nu de ACS–EU-
verhoudingen door de praktijk van de EPA-onderhandelingen enigszins verstoord zijn 
geraakt, is des te belangrijker dat vanaf nu de EU-handelsopvattingen beter doordrenkt 
worden met de meer geïntegreerde ontwikkelingslogica zoals die spreekt uit het Verdrag 
van Cotonou en uit de internationale agenda voor duurzame ontwikkeling. 
Afsluitend kan worden gesteld dat sinds ondertekening van het Verdrag van Cotonou in 
2000 de wereld sterk is veranderd. Voortzetting van de ACS-EU samenwerking is daarom 
niet vanzelfsprekend. Een besluit hiertoe dient overwogen te worden in het licht van 
nieuwe uitdagingen en een veranderende geopolitieke context. Uitgangspunt blijft dat de 
EU een waardengemeenschap is die verworvenheden als mensenrechten, de rechtsstaat 
en democratie hoog in het vaandel heeft staan. Het actief bevorderen van vrede en 
veiligheid in de wereld vormt een hoeksteen van haar buitenlandse beleid. Daarentegen 
ziet de EU zich door de nieuwe multipolaire verhoudingen geconfronteerd met een 
teruglopende geopolitieke inbreng.
In de samenwerking met de ACS-groep heeft Europa lange tijd gemeend dat alleen de 
ACS de vragende partij was. Dit is steeds minder het geval. Er is juist veel aan gelegen 
om het belang van politieke samenwerking in brede zin hernieuwd af te wegen en daarbij 
het belang van de verbondenheid van de EU met de ACS-groep serieus te nemen. De 
samenwerking heeft een rijk verleden en er is een enorme kennis opgebouwd.
Het advies van de AIV luidt daarom om onverkort in te zetten op een vervolgverdrag 
met de ACS-groep, met een grotere nadruk op politieke samenwerking. Samenwerking 
met de ACS-landen is een potentieel belangrijk medium om geopolitieke doelen op het 
vlak van duurzame ontwikkeling en vrede en veiligheid te behartigen. Nederland zou het 
voortouw moeten nemen om de samenwerking van de EU met de ACS-landen verder 
vorm te geven. 
  
40
