Beleidsagenda per domein 
In deze beleidsagenda worden de plannen van VWS voor de huidige regeerperiode (2022-2025) toegelicht. De 
realisering van de visie en ambitie uit deze brief geschiedt op basis van bestaande budgettaire middelen. 
 
Publieke gezondheidszorg, preventie en sport 
Ambities Tijdpaden 
• Samen met de afdelingen publieke gezondheid van de openbare lichamen werkt Doorlopend 
VWS aan een aanpak om de doelstellingen uit het Sport- en Preventieakkoord te 
vervolgen. Preventie op de thema’s overgewicht, middelenmisbruik en seksuele 
gezondheid wordt vanaf 2023 nadrukkelijker onderdeel van de bestaande taken 
van de afdelingen publieke gezondheid.  
• Om voorlichting op het gebied van seksuele gezondheid te versterken werkt VWS 2023 
met het Openbaar Lichaam Saba aan een Caribische Sense website.  
• VWS ondersteunt de doorontwikkeling van de lokale afdelingen publieke Doorlopend 
gezondheid in Caribisch Nederland naar volwaardige GGD’en, die de taken zoals 
vastgelegd in de Wpg doelmatig en doeltreffend uitvoeren.  
• Samen met het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM en de Doorlopend 
uitvoeringsorganisaties in Caribisch Nederland werkt VWS toe naar een op maat 
gemaakt aanbod van bevolkingsonderzoeken naar borstkanker, 
baarmoederhalskanker en darmkanker.  
• Samen met de autonome landen zal VWS toewerken naar een gezamenlijk plan om 2024-2025 
gegevens en trends met betrekking tot chronische ziekten te monitoren. Adviezen 
van het International Health Regulations netwerk worden hierbij benut. 
• VWS treft samen met partners voorbereidingen om de inwoners van het Koninkrijk Doorlopend 
beter te beschermen tegen toekomstige pandemieën. VWS zal de pandemische 
paraatheid in Koninkrijksverband – dus ook met de autonome landen - versterken.  
• VWS draagt er zorg voor dat Caribisch Nederland deel uitmaakt van de lange- Doorlopend 
termijn Covid-plannen van Europees Nederland. Ook neemt het RIVM Caribisch 
Nederland en de landen van het Koninkrijk mee in het opstellen van 
vaccinatieplannen. 
• De organisatie Jongeren Op Gezond Gewicht (JOGG) ondersteunt de afdelingen Doorlopend 
publieke gezondheid van de openbare lichamen om de gezonde school aanpak 
stevig neer te zetten op alle eilanden.  
• Op Bonaire verkent JOGG de mogelijkheid van het starten van een pilot 2023 
ketenaanpak gericht op integrale zorg en ondersteuning voor kinderen met 
overgewicht en obesitas. 
• VWS blijft de sportuitvoeringsorganisaties op de eilanden versterken door Doorlopend 
capaciteitsopbouw te faciliteren met de inzet van sportorganisaties uit Europees 
Nederland.  
• Sportbonden uit Europees Nederland ondersteunen VWS bij het faciliteren van Doorlopend 
ontwikkelingsprogramma’s voor een aantal kernsporten per eiland. De 
ontwikkelingsprogramma’s zijn gericht op het opleiden van kader, uitbreiden van 
een inclusiever activiteitenaanbod en vitale organisaties. 
• VWS werkt met de openbare lichamen aan het wegwerken van achterstanden op Doorlopend 
sport- en speelvoorzieningen. Daarbij heeft het waarborgen van exploitatie, beheer 
en onderhoud prioriteit. 
• VWS wil samen met de openbare lichamen tot effectieve (maatwerk) maatregelen Doorlopend 
komen om op ieder eiland het gebruik van alcohol en drugs te beperken.  
• ZonMw en VWS verkennen hoe de opzet van een wetenschappelijk 2022 – 2023 
onderzoeksprogramma op het gebied van gezondheid en zorg specifiek voor het 
Caribisch deel van het Koninkrijk eruit kan komen te zien. VWS sluit hiermee aan 
bij reeds ingezette trajecten vanuit NWO (o.a. DUCARP).
