Jeugd en maatschappelijke ondersteuning 
 
Ambities Tijdpaden 
• Het stelsel voor jeugdzorg in Caribisch Nederland wordt beleidsmatig verder 2023 
uitgewerkt. VWS maakt met de openbare lichamen in 2023 bestuurlijke afspraken 
over de taakverdeling op het terrein van jeugdzorg. Voor de subsidies voor 
jeugdzorg met verblijf wordt een beleidskader opgesteld en afgestemd met de 
 
openbare lichamen en de huidige jeugdzorgaanbieders.  
• VWS zet samen met de openbare lichamen in op de verdere versterking van de Doorlopend 
eerstelijns teams. 
• VWS zet in op het uitbreiden van het jeugdzorgaanbod om jeugdigen beter en 2023 - 2024 
langer zorg te bieden in Caribisch Nederland en daarbij plaatsingen in Europees 
Nederland te beperken. Dit doet VWS door de intensieve ambulante gezinshulp door 
te ontwikkelen naar structureel aanbod en de realisatie van een residentiele 
behandelsetting op Bonaire in 2023. Het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) 
zal worden betrokken waar het gaat om de justitiële doelgroep.  
• VWS zal een verkenning uitvoeren naar de mogelijkheden om de uitvoering van de 2023 - 2024 
jeugdzorg en zorg uit de zorgverzekering met elkaar in verbinding te brengen. 
• Bovendien zal worden verkend of en op welke wijze samenwerking met de landen 2023 
mogelijk is. 
• De begeleid wonen voorziening wordt op korte termijn verzelfstandigd. Het streven 2024 
is deze voorziening met ingang van 1 januari 2024 in de amvb maatschappelijke 
ondersteuning te borgen. VWS maakt afspraken met de openbare lichamen over de 
toegang tot deze voorziening.  
• VWS werkt samen met de openbare lichamen aan een betaalbaar, divers en Doorlopend 
toegankelijk activiteitenaanbod en is daarbij meer dan in Europees Nederland 
intensief betrokken bij zowel de ontwikkeling als de financiering ervan. 
• Als onderdeel van het programma BES(t)4Kids werkt VWS met OCW en SZW aan 2024 
de inrichting van een zorgstructuur voor de kinderopvang en buitenschoolse 
opvang, waaronder plusopvang.  
• VWS zet in op de continue verbetering van hulpverlening door Jeugdzorg Caribisch Doorlopend 
Nederland door het verkrijgen van meer inzicht in de effecten van de 
hulpverleningstrajecten, onder andere door het meten van de beleving van de 
cliënt.  
• De werving van pleeggezinnen zal worden geanalyseerd en verbeterd om het 2023 
pleegzorgbestand te vergroten.  
• De Jeugdacademie zal door VWS doorontwikkeld worden tot platform voor 2023 
deskundigheidsbevordering. In 2023 zal deze beschikbaar zijn voor de gehele 
jeugdketen.  
• In het kader van het bestuursakkoord Huiselijk Geweld en Kindermishandeling 2023 - 2024 
2021-2024 blijft VWS met de openbare lichamen samenwerken aan een 
volwaardige en duurzame aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling in 
Caribisch Nederland.  
• In de amvb die regels stelt inzake de maatschappelijke ondersteuning worden ook 2024 
de inrichting en taken van een advies- en meldpunt huiselijk geweld en 
kindermishandeling, een verplichte beschermingscode huiselijk geweld en 
kindermishandeling en een meldrecht voor professionals geregeld. De beoogde 
inwerkingtredingsdatum van deze amvb is 1 januari 2024.  
• Er wordt in 2022/2023 in opdracht van VWS een 0-meting uitgevoerd naar de 2023 
houding van de samenleving ten opzichte van het toepassen van geweld.  
• In het najaar van 2022 sluit Bonaire aan op de Kindertelefoon BES (uitgevoerd door 2022 
Aruba). Saba en St. Eustatius zijn al aangesloten.  
Pagina 2 van 5
