• In 2023 organiseert VWS opnieuw de tweejaarlijkse werkconferentie ‘No Mas No 2023 
More’ om kennis en ervaring uit te wisselen op het gebied van huiselijk geweld en 
kindermishandeling binnen het Koninkrijk. 
• In het najaar van 2022 verkent VWS hoe ouderen op Bonaire zo lang mogelijk Bonaire 2022 - 2023  
gezond oud kunnen worden in hun eigen omgeving, en als dit niet meer gaat welke 
St. Eustatius 2024 
alternatieve woonvormen dan passend zouden zijn. Op St. Eustatius zal VWS een 
soortgelijke verkenning starten.  
 
• Vooruitlopend op de inwerkingtreding van de amvb maatschappelijke 2023 
ondersteuning Caribisch Nederland bereiden de openbare lichamen zich voor op de 
uitvoering van het meldings- en onderzoeksproces en op de invulling van hun taken 
met betrekking tot algemene voorzieningen.  
 
Langdurige zorg  
Ambities Tijdpaden 
• VWS is in gesprek met FM over eventuele uitbreiding van de verpleeghuiscapaciteit 2023 
op relatief korte termijn om aan de vraag te voldoen.  
• Op St. Eustatius voert VWS gesprekken met het gezondheidscentrum St. Eustatius Doorlopend 
Health Care Foundation (SEHCF) en het verpleeghuis Auxiliary Home over een 
verdergaande samenwerking. 
• VWS blijft nauw betrokken bij de nieuwbouwplannen van Saba Cares om te komen Start 2023, 
tot een woonzorgvoorziening met aangrenzende faciliteiten.  oplevering eind 
2024 
• Partners van alle drie de eilanden en de landen werken samen om te kijken hoe 2024 
formele en informele zorgverleners binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk 
ondersteund kunnen worden in het bevorderen van persoonsgerichte zorg aan 
mensen met dementie.  
• Met lokale partners en OCW onderzoekt VWS hoe er voor kinderen met een Doorlopend 
zwaardere zorgbehoefte onderwijs en opvang geboden kan worden. 
• In samenwerking met Jantje Beton en het Openbaar Lichaam Bonaire realiseert 2024 
VWS in Rincon een beweegpark voor zowel kinderen als ouderen en mensen met 
een beperking.  
• Op basis van recent advies van zorgorganisatie Novicare naar de verstandelijk 2023 
gehandicaptenzorg op Caribisch Nederland zet VWS op korte termijn 
vervolgstappen, waaronder het duurzaam organiseren van de inzet van een arts 
verstandelijk gehandicapten.  
 
 
  
Pagina 3 van 5
