Curatieve zorg 
 
Ambities Tijdpaden 
• VWS actualiseert het verwijsportfolio voor medische uitzendingen welke 2023 
transparant in beeld brengt welke zorg lokaal of regionaal beschikbaar is en onder 
welke omstandigheden naar elders verwezen mag worden. Waar mogelijk doet VWS 
dit volgens de Europees Nederlandse standaarden. 
 
• Om zorg op afstand mogelijk te maken en/of het zorgaanbod uit te breiden verkent Doorlopend 
VWS de mogelijkheden om teleconsulting en een second opinion light aan het 
aanbod toe te voegen.  
• Ter verbetering van de digitale gegevensuitwisseling onderzoekt VWS de Doorlopend 
mogelijkheden van een (regionaal) elektronisch patiënten dossier en op welke 
vlakken aansluiting gevonden kan worden op lopende ontwikkelingen in Europees 
Nederland. 
• Om de eerstelijnszorg op Bonaire verder te bestendigen werkt VWS samen met 2025 
Primary Care Caribbean (PCC) om zorgprogramma’s in huisartsenpraktijken uit te 
 
rollen en werkt PCC toe naar taakdelegatie- en herschikking.  
• Ook zal VWS onderzoeken welke rol PCC op Saba en St. Eustatius kan spelen in het 
2023 
verbeteren van de huisartsenzorg.  
• Ter verbetering van de pandemische paraatheid onderzoekt VWS met FM wat de Doorlopend 
mogelijkheden zijn om van special care naar een hybride IC binnen FM te gaan. 
• VWS onderzoekt hoe de eerstelijnszorg in de GGZ verder ontwikkeld kan worden Doorlopend 
en de samenwerking met het sociaal domein verstevigd kan worden.  
• VWS verkent met Mental Health Caribbean de verdere uitrol van e-health 2023 
toepassingen. 
• VWS zoekt aansluiting op de inzet van JenV voor risicogroepen die met justitie in 2023 
aanraking komen en waarvoor forensische zorg nodig is. 
• VWS verkent hoe de Wet tot regeling van het toezicht op krankzinnigen BES 2023 
aangepast dient te worden. In het kader hiervan vindt afstemming plaats met 
Curaçao, Aruba en Sint-Maarten. 
• VWS stimuleert en ondersteunt het veld met het opzetten van een kwaliteitskader 2026 
specifiek voor Caribisch Nederland om daarmee de kwaliteit van het zorgaanbod te 
kunnen beoordelen en te stimuleren. Dit geldt overigens niet alleen voor de 
curatieve zorg, maar voor alle domeinen binnen de gezondheidszorg.  
• Het waarborgen van de continuïteit en kwaliteit van de dienstverlening van de Doorlopend 
apotheekzorg op de BES-eilanden is een continu punt van aandacht. 
• VWS blijft werken aan het doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen. Daarnaast 2023-2025 
gaat VWS in samenwerking met de apotheken in Caribisch Nederland de logistiek 
verbeteren en verkennen of geneesmiddelen gezamenlijk ingekocht kunnen 
worden.  
• De laboratoriumzorg voor verzekerden op Bonaire, St. Eustatius en Saba wordt 2023 
zoveel mogelijk binnen respectievelijk FM, SEHCF en Saba Cares georganiseerd 
zodat vraag en aanbod van de laboratoriumzorg beter op elkaar aansluiten en het 
de doelmatigheid van de zorg ten goede komt.  
• VWS start eind 2022 een pilot ‘vrije verwijzing’ op Saba en St. Eustatius. Hierbij 2023 
kunnen huisartsen op Saba en St. Eustatius direct doorverwijzen naar bepaalde 
specialismen binnen het SMMC zonder voorafgaande toestemming van VWS. Dit is 
vergelijkbaar met de wijze waarop huisartsen op Bonaire kunnen verwijzen naar 
FM. 
• De medische evacuatie protocollen van relevante zorgaanbieders op de BES- 2023-2024 
eilanden zullen worden geharmoniseerd. Ook wordt onderzocht of het 
coördinatiecentrum op Bonaire voor medevac transporten gebruikt kan worden voor 
Saba en St. Eustatius.   
Pagina 4 van 5
