Verbetering dienstverlening van ZJCN   
 
Ambities Tijdpaden 
• ZJCN verbetert de communicatie richting verzekerden en verwijzers over de Doorlopend 
voorwaarden voor vergoeding van zorg en over de dienstverlening. 
• Om de klachtenafhandeling van de eigen dienstverlening te verbeteren stelt ZJCN  
2022 
in 2022 een onafhankelijke externe klachtencommissie in.  
• ZJCN zet zich in voor het verbeteren van de verzekerdenadministratie door in te 2023 
zetten op een betere kwaliteit van de basisregistratie-gegevens binnen Caribisch 
2024-2025 
Nederland. De Belastingdienst Caribisch Nederland, SZW en BZK onderzoeken met 
 
VWS hoe gegevensverstrekking van ZJCN-verzekerden meer en beter 
2025- 
geautomatiseerd kan worden volgens bekend Europees Nederlands model.  
2025- 
• Ten aanzien van het verbeteren van de dienstverlening aan verzekerden en 2023 
zorgaanbieders zet ZJCN in op een doorontwikkeling van het huidige zorgplatform 2025 
Hecina. Deze zal begin 2023 beschikbaar komen. 
• Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voert momenteel een verkenning 2023 
uit naar een openbare dienstverplichting voor luchtvervoer van passagiers van en 
naar Saba en St. Eustatius. VWS zal in overleg bekijken in hoeverre 
patiëntenvervoer hierbij kan aansluiten.1 
 
 
1
 Kamerstukken 2021/2022, 35925-XVI, nr. 200. 
Pagina 5 van
