36 232  Goedkeuring van het op 29 augustus 2021 te Abu Dhabi tot stand gekomen Verdrag 
tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Arabische Emiraten inzake 
wederzijdse rechtshulp (Trb. 2012, 116) (R2174) 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG  
Inleidende opmerkingen 
Met veel belangstelling heb ik kennisgenomen van het door de Vaste Commissie voor Justitie en 
Veiligheid uitgebrachte verslag inzake dit voorstel van rijkswet. In deze nota ga ik, mede namens 
de Minister van Buitenlandse Zaken, in op de vragen en opmerkingen in het verslag.  
I. Algemeen 
Met de leden van de VVD-fractie, de D66-fractie, de CDA-fractie en de SP-fractie deel ik de 
gedachte dat intensivering van de strafrechtelijke samenwerking een belangrijke bijdrage kan 
leveren aan de bestrijding van de internationale drugscriminaliteit en de begeleidende 
ondermijnende verschijnselen als het witwassen van vermogensbestanddelen en het misbruik 
maken van internationale financiële systemen. Ik heb met belangstelling kennisgenomen van de 
vragen van de leden van dezelfde fracties met betrekking tot de mensenrechtelijke kant van het 
voorliggende verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Arabische Emiraten 
inzake wederzijdse rechtshulp (hierna: het verdrag). Ik ben met deze leden van oordeel dat het 
van groot belang is dat aan het verdrag en de toepassing ervan in de praktijk een toereikende 
mensenrechtelijk basis ten grondslag ligt. 
1.3 Strafrechtelijke samenwerking met de Verenigde Arabische Emiraten 
De leden van de D66-fractie merken op dat in de memorie van toelichting is verantwoord dat er 
door Nederland sinds 1 januari 2017 70 rechtshulpverzoeken aan de Verenigde Arabische Emiraten 
zijn gericht, waarvan er op het moment van het schrijven van de memorie 23 waren afgerond. 
Deze leden vragen hoeveel rechtshulpverzoeken de Verenigde Arabische Emiraten aan Nederland 
heeft gericht en hoeveel daarvan zijn afgedaan. 
De Verenigde Arabische Emiraten hebben in elk geval in de laatste tien jaar geen enkel 
rechtshulpverzoek gericht aan het Koninkrijk der Nederlanden.          
Deze leden vragen voorts of het onderhavige verdrag ook voor de resterende niet-afgeronde zaken 
de grondslag zal bieden.  
Zoals uit het vooorgaaande antwoord blijkt, zijn er geen resterende niet-afgeronde 
rechtshulpverzoeken van de Verenigde Arabische Emiraten aan Nederland. Het voorliggende 
bilaterale verdrag kan overigens niet fungeren als grondslag voor de afhandeling van 
rechtshulpverzoeken die zijn ingediend op grond van een of meer van de multilaterale verdragen 
waar het Koninkrijk en de Verenigde Arabische Emiraten beide partij bij zijn. Een 
rechtshulpverzoek gegrond op een dergelijk verdrag betreft immers specifieke in dat verdrag 
opgenomen strafbaarstellingen en moet ook worden afgewikkeld volgens de in dat verdrag 
geregelde procedures en voorwaarden die kunnen verschillen van een bilateraal verdrag. In artikel 
21 van het voorliggende verdrag is overeengekomen dat de bepalingen van het verdrag geen 
afbreuk doen aan verplichtingen die beide verdragsluitende partijen hebben krachtens andere 
tussen hen geldende verdragen. Belangrijker is echter dat de intensivering van de strafrechtelijke 
samenwerking die het gevolg is van het voorliggende verdrag naar verwachting tot gevolg zal 
hebben dat de afronding van rechtshulpverzoeken soepeler verloopt. 
De leden van de D66-fractie constateren dat niet alleen de bewijsverzameling die op grond van 
een rechtshulpverzoek in het buitenland heeft plaatsgevonden moet voldoen aan de vereisten van 
artikel 6 van het Europees Verdrag van de Rechten van de mens en de fundamentele vrijheden 
(EVRM), maar ook aan de regels van de Nederlandse strafvordering die gelden voor de 
toelaatbaarheid van die bewijsmiddelen. Deze leden wijzen erop dat het voorliggende verdrag 
onder meer een regeling bevat voor de doorzoeking, het verhoren van verdachten en getuigen en 
de opsporing van en confiscatie van crimineel vermogen. Naar deze leden stellen komen uit 
internationale rapporten serieuze schendingen van het recht op een eerlijk proces in de Verenigde 
Arabische Emiraten naar voren. In dat verband vragen deze leden welke waarborgen de regering
