vergaren van bewijsmateriaal in lopende strafrechtelijke onderzoeken. Met een beroep op deze 
regeling kunnen partijen in elk geval ook vermogensbestanddelen bevriezen en in beslag nemen. 
In artikel 18 van het verdrag is een regeling getroffen die het mogelijk maakt om los van concrete 
onderzoeken vermogens of bestanddelen daarvan te bevriezen en te confisqueren, indien deze 
kunnen worden aangemerkt als opbrengsten of hulpmiddelen van misdrijven. Partijen maken 
daarbij afspraken over de verdeling van de geconfisqueerde vermogensbestanddelen (“asset 
sharing”). Deze regeling wordt ondersteund door een voorziening waarmee partijen elkaar 
inlichtingen verschaffen over bankrekeningen en de daarmee verrichte transacties. Met deze 
regeling kan, mits aangetoond kan worden dat de opbrengsten of hulpmiddelen in verband kunnen 
worden gebracht met het plegen van strafbare feiten, crimineel verkregen vermogen worden 
ontnomen, in de zin waarop de leden van de CDA-fractie doelen. De regering acht dit een 
essentieel onderdeel van het verdrag.   
De leden van de SP-fractie vragen naar het aantal rechtshulpverzoeken dat door de Verenigde 
Arabische Emiraten aan Nederland is gericht.  
Zoals hierboven in antwoord op dezelfde vragen gesteld door de leden van de D66-fractie reeds is 
geantwoord hebben de Verenigde Arabische Emiraten in de laatste tien jaar geen 
rechtshulpverzoeken aan het Koninkrijk gericht. 
1.4 Mensenrechtelijke aspecten 
De leden van de VVD-fractie vragen naar de plaats van het belang van slachtoffers en het belang 
bij het voorkomen van het voortzetten van strafbare feiten bij de weging van belangen die het 
Koninkrijk verricht voordat wordt overgegaan tot de onderhandelingen over en de sluiting van een 
rechtshulp– of uitleveringsverdrag met een andere staat.  
Het Koninkrijk heeft ook voorafgaand aan de onderhandelingen over dit verdrag een 
belangenafweging gemaakt. Enerzijds moet het Koninkrijk uit hoofde van zijn verplichtingen 
krachtens artikel 43 van het Statuut de verwezenlijking van de fundamentele rechten en vrijheden 
bevorderen en is het gehouden ook in de externe betrekkingen de uit het EVRM voortvloeiende 
rechten en verplichtingen te laten doorwerken. Anderzijds moet het Koninkrijk ook intern 
zorgdragen voor een zo goed mogelijke verwezenlijking van de rechten van het EVRM op leven, 
vrijheid en veiligheid van de eigen burgers. De verwezenlijking van die laatste categorie belangen 
wordt ook gediend door het gebruik van de verdragsluitende bevoegdheid van het Koninkrijk. Het 
aangaan van verdragen die de strafrechtelijke samenwerking mogelijk maken met andere staten 
vindt plaats met het oog op het voorkomen en tegengaan van straffeloosheid. Daarmee wordt 
mede aan het belang van de slachtoffers van strafbare feiten recht gedaan, en kan ook het 
voortzetten van strafbaar gedrag dat zich richt tegen de door de Nederlandse strafwetgeving 
beschermde belangen worden bestreden.  
De leden van de VVD-fractie vragen of bij de totstandkoming van het verdrag is getoetst aan de 
standaarden van het Protocol Samenwerking bij Internationale Rechtshulp (Kamerstukken II 
2019/20, 31753, nr. 191) en het rapport Internationale Rechtshulp Gewogen van de Inspectie 
Justitie en Veiligheid, die beide aan de Kamer zijn gezonden.   
Zowel het Protocol als de raadgevingen in het door de leden van de VVD-fractie genoemde rapport 
van de Inspectie Justitie en Veiligheid zien in de eerste plaats op uitvoering van rechtshulp in 
concrete gevallen, en niet zozeer op de vormgeving van rechtshulpverdragen. Niettemin is tijdens 
de onderhandelingen – overigens door beide verdragspartijen - voortdurend stilgestaan bij de 
uitvoerbaarheid van de bepalingen. Daarbij is niet alleen aandacht geschonken aan de wederzijdse 
rechtsstelsels om te bezien of implementatiewetgeving nodig zou zijn, maar nadrukkelijk ook aan 
de vraag hoe afzonderlijke rechtshulpverzoeken in de praktijk worden behandeld. In artikel 18, 
tweede lid, van het verdrag is geregeld dat zodra het verzoek om rechtshulp langs diplomatieke 
weg is verzonden de centrale autoriteiten rechtstreeks met elkaar kunnen communiceren. 
Bovendien is een voorziening getroffen voor de rechtstreekse onderlinge communicatie tussen de 
bevoegde justitiële autoriteiten, of tussen de centrale autoriteit in de ene partij met de bevoegde 
justitiële autoriteit in de andere partij. De regering acht deze voorziening essentieel voor het goed 
kunnen uitvoeren van alle stappen en verplichte toetsen die zijn opgenomen in het Protocol 
Samenwerking bij Internationale Rechtshulp. In dit opzicht is het Protocol, en de daarin
