voorafgaand aan de indiening van een rechtshulpverzoek of de uitvoering ervan zou kunnen leiden 
tot een schending van de fundamentele rechten. Dat zal bij veel bevoegdheden overigens niet snel 
aan de orde zijn. Veel voorkomende verzoeken, zoals verzoeken om inlichtingen of de betekening 
van stukken, leiden daar niet snel toe. In andere gevallen kan het Koninkrijk aandringen op de 
aanwezigheid van Nederlandse ambtenaren bij de uitvoering van het verzoek om te verzekeren 
dat dit op de juiste wijze wordt uitgevoerd.  
De leden van de SP-fractie verwelkomen de regel in het verdrag met betrekking tot 
rechtshulpverzoeken waarbij een strafbedreiging met de doodstraf of met lijfstraffen aan de orde 
is, of waarbij sprake zou kunnen zijn van een politiek delict. Deze leden vragen welke sanctie er 
staat op overtreding van het verdrag op deze punten. Deze leden constateren dat het functioneren 
van onafhankelijke rechtspraak in de Verenigde Arabische Emiraten niet aan bod komt. Zij vragen 
de regering hierover uit te weiden. Zij vragen of verdachten van strafrechtelijke onderzoeken wel 
een eerlijke kans krijgen zich te verdedigen en of het verdrag op dit punt wel voldoende 
waarborgen stelt.  
Indien een rechtshulpverzoek zou worden ingediend dat betrekking heeft op feiten waarop 
krachtens het recht van de Verenigde Arabische Emiraten de doodstraf of een lijfstraf staat, zal het 
Koninkrijk van de wederpartij de in artikel 5, vierde lid, van het verdrag bedoelde garanties 
verlangen. Deze garanties worden vanzelfsprekend schriftelijk vastgelegd. De essentie van een 
verdragsrechtelijke regeling van deze materie is dat erop moet kunnen worden vertrouwd dat deze 
garanties worden verleend en dat deze ook worden nageleefd. Zou de garantie niet worden 
verleend dan ligt afwijzing van het rechtshulpverzoek in de rede. Overigens is een dergelijke 
bepaling in een verdrag betreffende wederzijdse rechtshulp uitzonderlijk. Dergelijke bepalingen 
zijn in de verdragspraktijk van het Koninkrijk tot dusverre slechts te vinden in bilaterale 
uitleveringsverdragen. Zou er niettemin aanleiding zijn de gang van zaken rondom een dergelijke 
garantie nader te bezien, dan voorziet artikel 23 van het verdrag in de verplichting tot het voeren 
van overleg. In het uiterste geval zou het verdrag op grond van artikel 24 kunnen worden 
opgezegd. Indien er sprake is van een rechtshulpverzoek dat door het Koninkrijk wordt beschouwd 
als een politiek delict, dan ligt de zaak anders. Op grond van artikel 4, eerste lid, moet de 
rechtshulp dan worden geweigerd.  
Het functioneren van de rechterlijke macht in de partijen is geen onderwerp waarover bij een 
rechtshulpverdrag wordt onderhandeld. De rechtsorde van een staat waarmee een 
rechtshulprelatie wordt aangegaan zal in zijn algemeenheid moeten worden aanvaard, ook al zijn 
daarbij vanuit het perspectief van Koninkrijk of de Europese rechtsorde vragen te stellen. Waar het 
dan op aankomt is dat in individuele gevallen bij de verlening van rechtshulp, met inachtneming 
van het verdrag, het Wetboek van Strafvordering, het Europees Verdrag ter bescherming van de 
rechten van de mens en de fundamentele vrijheden en de praktijkvoorschriften in het Protocol zo 
goed mogelijk wordt bezien wat de mogelijke consequenties zijn voor naleving van de 
mensenrechten in dat specifieke geval. Moet worden gevreesd voor een serieus risico op een 
mensenrechtenschending, dan is afwijzing van het rechtshulpverzoek daarvan de consequentie. 
Onder de in artikel 5, eerste lid, onder d, van het verdrag genoemde weigeringsgrond “andere 
wezenlijke belangen van de staat” valt de gehele constitutionele orde van de aangezochte staat. 
Wat het Koninkrijk betreft is het evident dat de mensenrechtelijke verplichtingen daaronder 
begrepen zijn.  
De leden van de SP-fractie wijzen erop dat het uitvaardigen van een rechtshulpverzoek gepaard 
gaat met het delen van bijzondere persoonsgegevens. Zij wijzen erop dat in de memorie van 
toelichting slechts is beschreven dat er aandacht is geschonken aan de bescherming van 
persoonsgegevens. Deze leden vragen of dit volgens de regering wel adequaat genoeg is en of dit 
niet onderdeel van het verdrag zou moeten zijn. 
Uitvoering van een rechtshulpverzoek kan vanzelfsprekend niet plaatsvinden zonder de doorgifte 
van persoonsgegevens. De leden van de SP-fractie vragen daarvoor terecht aandacht. Anders dan 
deze leden mogelijk vooronderstellen, is een dergelijke doorgifte niet louter een doorgifte van 
bijzondere persoonsgegevens. Strafrechtelijke persoonsgegevens hebben op grond van de 
Algemene verordening gegevensbescherming en de Uitvoeringswet Algemene verordening 
gegevensbescherming een met bijzondere persoonsgegevens vergelijkbaar beschermingsniveau. 
Echter, een doorgifte ter uitvoering van een rechtshulpverzoek vindt plaats in de context van de 
5
