beoordelen. De Verenigde Arabische Emiraten hebben, voor zover kon worden nagegaan, nooit 
een rechtshulpverzoek gericht op doorgifte van DNA-profielen ingediend.  
De leden van de VVD-fractie hebben met instemming kennis genomen van artikel 7, tweede lid, 
van het verdrag waar is geregeld dat verdere doorgifte van gegevens door de verzoekende staat 
aan een derde land nimmer kan plaatsvinden zonder toestemming van de aangezochte staat. Deze 
leden vragen naar de voorwaarden onder welke Nederland toestemming aan de Verenigde 
Arabische Emiraten geeft om door haar doorgegeven gegevens aan derde landen door te geven.   
Het is in de Nederlandse uitvoeringspraktijk gebruikelijk om ter bescherming van de 
onderzoeksbelangen in beginsel niet akkoord te gaan met de inwilliging van verzoeken om verdere 
doorgifte van gegevens. Het is niettemin voorstelbaar dat dit toch gebeurt als er bijzonder 
zwaarwegende belangen zijn die dit vergen. De onmiddellijke bescherming van het leven en de 
gezondheid van personen tegen acute gevaren, zoals aanwijzingen voor het voorbereiden van een 
terroristisch misdrijf of een ander zwaar geweldsmisdrijf, kunnen daartoe noodzaken.  
De leden van de VVD-fractie constateren dat artikel 7, vierde lid, van het verdrag afspraken bevat 
over het kunnen wissen of afschermen van gegevens, maar geen afspraken bevat over het wissen 
of afschermen van gegevens die onjuist blijken te zijn. Deze leden vragen ook waarom w at het 
corrigeren, afschermen of wissen van gegevens betreft niet is aangesloten bij de strekking van de 
bepalingen van de Overeenkomst tusssen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Staten 
van Amerika inzake de verbetering van de samenwerking bij het voorkomen en bestrijden van 
ernstige criminaliteit (Trb. 2010, 321).  
Artikel 7, vierde lid, van het verdrag bevat een verplichting voor beide partijen om elkaar te 
raadplegen indien de noodzaak zich voordoet om onjuiste, onvolledige of onbetrouwbare gegevens 
te rectificeren. Aan een dergelijke regeling die niet voor niets verwijst naar een “noodzaak” ligt ten 
grondslag dat onjuiste, onvolledige of onbetrouwbare gegevens worden gecorrigeerd. Indien de 
wenselijkheid bestaat bij een van beide partijen tot wissing of beperking van het gebruik geldt 
eveneens een overlegverplichting. Er mag van worden uitgegaan dat verzoeken daartoe serieus 
worden gemotiveerd en beoordeeld. Zoals hierboven in antwoord op vragen van de leden van de 
SP-fractie is aangegeven kennen de Verenigde Arabische Emiraten geen 
gegevensbeschermingsrecht voor de publieke sector, met inbegrip van het strafrecht. Daarom zijn 
de verdragsluitende partijen een zo eenvoudig mogelijke en goed uitvoerbare regeling 
overeengekomen. In de Verenigde Staten ligt dit anders. Daar is wel sprake van een stelsel van 
wettelijke waarborgen voor de verwerking en bescherming van persoonsgegevens in een 
strafrechtelijke context. De op 19 november 2010 te ‘s-Gravenhage totstandgekomen 
Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Staten van Amerika inzake 
de verbetering van de samenwerking bij het voorkomen en bestrijden van ernstige criminaliteit 
(Trb. 2010, 321) betreft overigens geen rechtshulpverdrag, maar een specifiek op de doorgifte van 
strafrechtelijke gegevens toegesneden verdrag. Dat verdrag voorziet in extra waarborgen juist ter 
compensatie van het feit dat ook buiten de context van rechtshulp gegevens aan de Verenigde 
Staten mogen worden doorgegeven. Met de Verenigde Arabische Emiraten bestaat zo’n verhouding 
niet.  
De leden van de D66-fractie vragen, onder verwijzing naar de desbetreffende beslisnota, waarin te 
lezen valt dat in de Verenigde Arabische Emiraten het verschijnsel dataprotectie nagenoeg 
onbekend is, hoe de regering kan waarborgen dat in het kader van rechtshulpverzoeken 
doorgegeven persoonsgegevens afdoende kunnen worden beschermd.  
De regering hecht eraan op te merken dat er sinds het schrijven van de beslisnota in de Verenigde 
Arabische Emiraten op het gebied van de dataprotectie belangrijke ontwikkelingen hebben 
plaatsgevonden. Met de vaststelling van de Federal Decree Law no. 45 of 2021 hebben ook de 
Verenigde Arabische Emiraten inmiddels voor de commerciële sector een algemene 
dataprotectiewet vastgesteld. Een vertaling in het Engels van de nieuwe wet is nog niet 
beschikbaar, maar uit officiële regeringscommunicatie wordt wel duidelijk dat de wet op 1 januari 
2023 in werking is getreden. De wet bouwt voort op al bestaande dataprotectieregels die golden 
voor de vrijhandelszones in de emiraten Abu Dhabi en Dubai. De wet voorziet onder meer in een 
speciaal bevoegde toezichthouder. In zoverre is de vaststelling uit de beslisnota die dateert uit 
2019 achterhaald. Dat doet er op zichzelf genomen niet aan af dat er voor de publieke sector en 
het strafrecht geen dataprotectieregelgeving is vastgesteld en dat evenmin duidelijk of dit in de
