Datum 
Minister van Justitie en Veiligheid  
31 maart 2023 
  
Ons kenmerk 
4509732 
  
 
 
 
  
De veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der 
Nederlanden 
 
 
  
 
1.     Aanleiding 
 
 Met deze Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Nederlanden 
(hierna: strategie) wil het kabinet de basis leggen onder een toekomst 
waarin we weerbaar en voorbereid zijn voor dreigingen tegen onze 
nationale veiligheid.  
 De strategie voegt de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie 
(2018) en de Nationale Veiligheid Strategie (2019) samen.  
 Deze samenvoeging is conform aanbeveling van het WRR rapport 
‘Veiligheid in een wereld van verbindingen’ uit 2017. In dit rapport wordt 
aanbevolen om de verbinding tussen intern (binnenlands) en extern 
(buitenlands) veiligheidsbeleid te versterken en de nationale en 
internationale veiligheidsstrategie samen te voegen. 
 
2.     Geadviseerd besluit 
 
 Graag uw akkoord op bijgaande strategie.  
 Graag uw akkoord om de aanbiedingsbrief namens de minister van 
Buitenlandse Zaken en uzelf naar de Tweede Kamer te versturen op 
maandag 3 april 2023, na akkoord van de Rijksministerraad op vrijdag 31 
maart 2023.  
 Graag uw akkoord om de onafhankelijke analyse over de gevolgen van de 
Russische oorlog in Oekraïne voor de nationale veiligheid van het 
Koninkrijk der Nederlanden (met focus op Europees Nederland), opgesteld 
door het Analistennetwerk Nationale Veiligheid, gelijktijdig aan de Tweede 
Kamer aan te bieden. Evenals de bevindingen van het onderzoek door de 
inspectie van Justitie en Veiligheid naar de werking van de Nationale 
Veiligheidsstrategie 2019. 
 
 
3.     Kernpunten 
 
 De strategie zet uiteen wat we de komende zes jaren (2023-2029) gaan 
doen om onze nationale veiligheid te beschermen. Het toont de nationale 
veiligheidsbelangen die we willen beschermen, hoe die belangen op dit 
moment worden bedreigd en op welke wijze we deze dreigingen het hoofd 
bieden. Hoe de koers concreet wordt uitgevoerd, komt te staan in 
  
 Pagina 1 van 4
