domeinspecifieke strategieën, beleids- en actieplannen en landelijke  
Datum 
 crisisplannen. Deze strategie vormt hier de kapstok voor. 
31 maart 2023 
 Voor het eerst doen we dit samen met het hele Koninkrijk. Ook voor het 
 
Ons kenmerk 
eerst worden met deze strategie binnenlandse en buitenlandse veiligheid 
4509732 
beleidsmatig met elkaar verbonden, om recht te doen aan de 
 
verwevenheid tussen de dreigingen en beleid. Dreigingen tegen onze  
 
nationale veiligheid reiken immers verder dan onze grenzen.  
 
 De strategie is Koninkrijksbreed en interdepartementaal tot stand 
gekomen. Aan de basis ligt de Rijksbrede Risicoanalyse, de aanvullende 
analyse over de gevolgen van de Russische oorlog in Oekraïne en 
domeinspecifieke analyses. Vervolgens is er gekeken naar de mate van 
weerbaarheid tegen de geschetste dreigingen. Op basis van de nationale 
veiligheidsbelangen, het dreigingsbeeld en de mate van weerbaarheid, 
zijn de benodigde strategische inzet en prioriteiten binnen deze inzet 
bepaald. 
 Akkoord op doel Veiligheidsstrategie (o.a. reikwijdte) in CDINEV van 3 
maart en RDINEV van 15 maart 2022. Ambtelijke observaties over 
dwarsverbanden in de dreiging en de weerbaarheid, ter input voor 
bepaling van de strategische koers, zijn besproken in CDINEV van 1 
september 2022 en RDINEV van 13 september. Ambtelijke bouwstenen 
voor de strategische koers zijn besproken in de CDINEV van 10 november 
en een bewindspersonenoverleg van 16 december 2022. De conceptversie 
van de strategie heeft in de CDINEV van 20 december 2022 voorgelegen. 
De definitieve versie van de strategie is besproken in de CDINEV van 21 
februari 2023, RDINEV van 7 maart, de ACKR van 7 maart, en de 
Rijksministerraad van 31 maart 2023.  
 
4.     Toelichting* 
 
 De strategie bestaat uit drie delen: 1) dreigingen tegen de nationale 
veiligheid, 2) strategische koers, en 3) sturen op nationale veiligheid.  
 Ten aanzien van dreigingen tegen de nationale veiligheid (deel 1): de 
nationale veiligheidsbelangen vormen de kern van wat we willen 
beschermen vanuit het oogpunt van nationale veiligheid. Dit deel zet de 
belangrijke ontwikkelingen neer van dreigingen tegen deze 
veiligheidsbelangen, met de focus op zeven doorsnijdende thema’s die de 
verwevenheid tussen verschillende dreigingen reflecteert.   
 Ten aanzien van de strategische koers (deel 2): drie hoofddoelstellingen 
staan centraal bij de bescherming van de nationale veiligheid. Dit zijn: 1) 
een veilig Koninkrijk in een multipolaire wereld, 2) een weerbare 
democratische rechtsorde, en 3) een parate en veerkrachtige 
samenleving. Onder deze hoofddoelstellingen staan actielijnen per thema 
beschreven, inclusief prioriteiten voor inzet.  
 Ten aanzien van de sturing op nationale veiligheid (deel 3): de regie voor 
versterking van de nationale veiligheid ligt bij de overheid. Maar voor een 
veilig en weerbare samenleving is de inzet van iedereen nodig: niet alleen 
van de overheid in al haar geledingen, maar ook van burgers, bedrijven 
en maatschappelijke organisaties. De strategische koers op nationale 
veiligheid kan alleen worden gerealiseerd door meer integrale regie en 
sturing op de implementatie en uitvoering. Dit vergt een overheidsbrede 
en maatschappijbrede aanpak, inclusief duidelijke risicocommunicatie. Zo 
borgen we de samenhang tussen de dreigingen en de aanpak. 
 
  
 Pagina 2 van 4
