Datum 
 4.1 Politieke context 
31 maart 2023 
 
 
Ons kenmerk 
 De Veiligheidsstrategie is eerder aan de Tweede Kamer aangekondigd in 
4509732 
de Rijksbegroting 2023 (artikel V-Buitenlandse Zaken en VI-Justitie en 
 
Veiligheid), de Kamerbrief over de Rijksbrede Risicoanalyse (d.d. 23  
 
september 2022) en in het debat over de Nederlandse steun aan Oekraïne 
 
(d.d. 21 februari 2023).  
 
4.2 Financiële overwegingen 
 
 N.v.t., uitvoering strategie vindt plaats binnen staande begrotingen.  
 
4.3 Juridische overwegingen 
 
 N.v.t.  
 
4.4 Krachtenveld 
 
Koninkrijk en overheid 
 Ten behoeve van de totstandkoming van de strategie is een 
interdepartementale en rijksbrede projectstructuur opgezet.  
 Voor Nederland zijn alle betrokken departementen in deze structuur 
vertegenwoordigd, evenals vertegenwoordigers vanuit de 
Veiligheidsregio’s.  
 Ook de Caribische landen en Caribisch Nederland zijn vertegenwoordigd in 
de projectstructuur.  
 Gedurende de looptijd van het traject heeft afstemming plaatsgevonden 
over het proces en inhoud op het niveau van het Koninkrijk (o.a. Justitieel 
Vierpartijenoverleg), in nationale gremia (onderraden en 
bewindspersonenoverleg), en in overleggen met Nederlandse 
veiligheidsregio’s (o.a. Veiligheidsberaad). 
 
Maatschappij 
 Daarnaast zijn ook in het gehele Koninkrijk partijen buiten de overheid 
geraadpleegd bij de totstandkoming van de strategie. In de vorm van een 
klankbordgroep zijn experts (o.a. op het gebied van wetenschap, private 
sectoren en (lokaal) bestuur) gevraagd scherp mee te denken op de 
inhoud van de strategie.  
 In stakeholderbijeenkomsten met onder meer private partijen, 
kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties is de voorziene 
strategische koers getoetst en is nuttige inbreng opgehaald, zowel in 
Nederland als ter plaatse in het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
 Tot slot is ook de reflectie van burgers op nationale veiligheid betrokken 
bij de totstandkoming, op basis van focusgroepen en bestaande metingen 
zoals de Risico- en Crisisbarometer in opdracht van de NCTV.  
 
4.5 Strategie 
 
 N.v.t.  
 
4.6 Uitvoering 
  
 Pagina 3 van 4
