Datum 
  N.v.t.  
31 maart 2023 
 
 
Ons kenmerk 
4.7 Implementatie 
4509732 
 
 
 Deel 3 van de strategie beschrijft de sturing op nationale veiligheid.   
 
 
 
4.8 Communicatie 
 
 De strategie benadrukt het belang van risicocommunicatie en 
handelingsperspectief voor burgers. De campagne ‘Denk Vooruit’ is hier 
een voorbeeld van.  
 
4.9 Ontwikkelingen hiervoor 
 
 In aanloop naar de verschillende onderraden (zie beschrijving onder punt 
3) bent u schriftelijk en mondeling geïnformeerd en om akkoord gevraagd 
over de voorliggende stukken.  
 
5.     Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
           
 5.1 Toelichting 
 
 De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter 
bescherming van de persoonlijke levenssfeer. 
 
 
  
 Pagina 4 van
