Antwoorden van de minister van Buitenlandse Zaken, op de feitelijke vragen van de
commissie Buitenlandse Zaken over het Jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse
Zaken (34200-V, nr. 1).
Vraag 1
Bestaat de gematigde oppositie in Syrië nog? Zo ja, met welke groeperingen binnen de gematigde
oppositie wordt samengewerkt door Nederland?
Antwoord 1
Ja. Wat betreft de positie van gematigde strijdende oppositiegroepen in Syrië en Nederlandse steun
aan gematigde gewapende oppositie enerzijds en gematigde politieke oppositie anderzijds in Syrië,
wordt verwezen naar de voortgangsrapportage Nederlandse bijdrage (27 925, nr. 534) aan de strijd
tegen ISIS d.d. 7 april 2015. Nederland werkt niet samen met de interne politieke oppositie (in
Damascus); wel onderhoudt de Speciaal Gezant voor Syrië waar nodig contacten om Nederlandse
standpunten uit te dragen.
Vraag 2
Op welke wijze zal Nederland sturen bij de uitwerking van het pakket aan maatregelen van de
Europese Commissie om economische groei te bevorderen? Op welke punten bent u voornemens de
nadruk te leggen?
Antwoord 2
Nederland stuurt via de reguliere Europese wetgevings- en beleidsvormingsprocessen, waaronder
inbreng in de verschillende relevante Raadsformaties, evenals ambtelijke voorportalen daarvan. Ook
spant de Nederlandse regering zich op ambtelijk en politiek niveau in om de Nederlandse standpunten
bij zowel de Europese instellingen als andere lidstaten onder de aandacht te brengen.
Nederland legt wat betreft het stimuleren van economische groei in het algemeen de nadruk op het
belang van een geïntegreerde aanpak bestaande uit gezonde overheidsfinanciën, structurele
hervormingen en investeringen. Deze elementen zijn onlosmakelijk verbonden en onderling
afhankelijk voor duurzame groei.
Maatregelen van de Commissie ter bevordering van groei worden geleidelijk uitgewerkt en
geïmplementeerd via de reguliere Europese wetgevings- en beleidsvormingsprocessen. Nederland
bepaalt per dossier meer specifiek haar standpunt, zodra de Commissie concrete voorstellen
presenteert. Dit gebeurt onder meer via de BNC-fiches die aan uw Kamer worden gezonden.
Vraag 3
Hoe ziet de huidige relatie tussen Nederland en Venezuela eruit? Wat zijn hierbij de belangrijkste
knelpunten?
Antwoord 3
Door de geografische ligging, de historische banden en verwevenheid van de samenlevingen ligt het
belang van goed nabuurschap ten grondslag aan de betrekkingen tussen het Koninkrijk en Venezuela.
De huidige bilaterale relatie en de diplomatieke contacten tussen het Koninkrijk der Nederlanden en
Venezuela zijn goed te noemen. Zie voor een compleet overzicht van de betrekkingen tussen
Venezuela en het Koninkrijk de Kamerbief (ref. 2014Z22950/2014D46349) inzake de actuele situatie
in Venezuela en de mogelijke consequenties voor de Koninkrijksdelen in het Caribisch gebied van 27
februari 2015.
Vraag 4
Wat heeft Nederland tot nu toe concreet bereikt als lid van de VN-Mensenrechtenraad?
1
