organisaties. Tot slot blijft het kabinet voortdurend in allerlei fora, zowel op EU-, als internationaal-,
als bilateraal niveau, de positie van vrouwen onder de aandacht brengen.
Vraag 7
Waarom en op welke wijze is het nationale regime versterkt en hoe verhoudt dit zich tot de
internationale sancties en sanctieregimes?
Antwoord 7
Sinds het uitroepen van het kalifaat door ISIS eind juni 2014, heeft zich een grote ontwikkeling
voorgedaan in het aantal individuen dat haar thuisland heeft verlaten om in Syrië en/of Irak deel te
nemen aan de gewapende strijd en zich aan te sluiten bij terroristische organisaties zoals ISIS en
Jabhat al Nusra. In de diverse inspanningen deze ontwikkeling tegen te gaan, heeft de Nederlandse
overheid onder meer intensief ingezet op het plaatsen van individuen op de nationale
terrorismelijst, in lijn met de internationale verplichting die volgt uit Resolutie 1373 van de VN
Veiligheidsraad. Deze verplichting geeft de minister van Buitenlandse Zaken, in samenspraak met de
minister van Financiën en de minister van Veiligheid en Justitie, de bevoegdheid om de financiële
tegoeden van betrokkenen te bevriezen en het te verbieden om financiële en/of economische
middelen aan de betrokkenen beschikbaar te stellen. Sindsdien is het interdepartementaal
bevriezingsoverleg – ambtelijk advieskader ten behoeve van het toepassen van de
bevriezingsmaatregel (Sanctieregeling 2007-II) – in oplopende frequentie samengekomen om de drie
betrokken ministers te adviseren over het toepassen van de bevriezingsmaatregel aan de hand van
strikte voorwaarden conform het bevriezingsprotocol. Ook wordt er inzake deze maatregel regelmatig
gerapporteerd in het kader van (de voortgang van) het Actieprogramma integrale aanpak jihadisme
(laatste voortgangsrapportage op 7 april jl. aan de Tweede Kamer beschikbaar gesteld).
Vraag 8
In relatie tot welke conflicten en/of landen zijn de 11 nieuwe personen aan de nationale sanctielijst
toegevoegd en gelden ook internationale sancties tegen deze personen?
Antwoord 8
In de meeste gevallen is de betrokkenheid bij terroristische organisaties in Syrië en/of Irak, zoals ISIS
en/of Jabhat al Nusra, aanleiding geweest om de betreffende individuen op de nationale terrorismelijst
te plaatsen. Er gelden geen internationale sancties tegen deze individuen.
Vraag 9
Hoe wordt het verschil verklaard tussen het in het verslag van de Ecofin (8 en 9 december te Brussel)
genoemde bedrag van 55 miljoen euro aangaande de BNI-herberekening (“Het totale effect van het
pakket op de Nederlandse EU-afdrachten in 2014, exclusief de zesde aanvullende begroting, is een
stijging van ca 55 miljoen euro ten opzichte van de stand Najaarsnota”) en de 133 miljoen euro zoals
genoemd in de internetbijlage?
Antwoord 9
Zie het antwoord op vraag 13.
Vraag 10
Waarom zijn de uitgaven voor de NAVO gestegen?
Antwoord 10
De uitgaven voor de NAVO zijn gestegen als gevolg van een additionele bijdrage aan de NAVO
nieuwbouw vanwege hoger uitgevallen bouwkosten en als gevolg van een aanpassing van het
betaalritme van de jaarlijkse bijdrage.
