Georganiseerde en ondermijnende criminaliteit 
Aanpak witwassen 
Directie Europese en 
Om de aanpak van witwassen in Caribisch Nederland te verbeteren zijn de 
Internationale 
afgelopen periode verschillende maatregelen getroffen. Zo is per 1 juli 2021 de 
Aangelegenheden 
wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme 
  
(Wwft) in werking getreden. Met deze aanscherping van de wet is onder meer het 
Datum 
8 februari 2023 
handhavingsinstrumentarium van toezichthouders versterkt en het toezicht op de 
 
advocatuur en het notariaat verbeterd. Handelaren in bouwmaterialen zijn onder 
Ons kenmerk 
de reikwijdte van de Wwft BES gebracht, gelet op geïndiceerde witwasrisico’s in 
4453254 
de vastgoed- en onroerendgoedsector. In dit verband is tevens te vermelden dat 
 
in juli 2022 een waarnemend notaris is benoemd op Saba en Sint Eustatius. 
 
Inmiddels is een procedure gestart om een vaste notaris op deze positie te 
 
benoemen. Tot voor kort werd de notariële dienstverlening op Saba en Sint 
Fout! Onbekende 
Eustatius voorzien door Sint Maartense notarissen waardoor deze transacties niet 
naam voor 
onder BES-wetgeving vielen. Met de benoeming van de waarnemend notaris 
worden nu de notarisdiensten op alle eilanden binnen Caribisch Nederland op documenteigensch
grond van BES-wetgeving verricht.  
ap. 
 
Daarnaast is de National Risk Assessment witwassen en terrorismefinanciering 
BES-eilanden recent geactualiseerd. Dit rapport met de belangrijkste uitkomsten 
en de appreciatie inclusief ondernomen acties is op 30 juni 2022 aan uw Kamer 
2
gestuurd. Verder zijn – met de Prinsjesdaggelden 2021 voor de aanpak van 
georganiseerde, ondermijnende criminaliteit – de tijdelijke versterking van het 
Openbaar Ministerie BES en de Rijksrecherche permanent gemaakt en gaan 
structureel twee rechercheurs van de Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
aan de slag in Caribisch Nederland. Het Openbaar Ministerie BES heeft verder een 
aanzet gemaakt voor een integraal plan van aanpak witwassen BES. Dit plan 
wordt begin 2023 gefinaliseerd. Tot slot, de Financial Action Task Force (FATF) 
heeft in augustus 2022 een evaluatierapport gepubliceerd over het Nederlandse 
beleid tegen witwassen, terrorismefinanciering en financiering van de verspreiding 
3
van massavernietigingswapens . Daarin is Caribisch Nederland ook meegenomen. 
De aanbevelingen die zijn gedaan door de FATF met betrekking tot Caribisch 
Nederland zullen worden opgevolgd. 
 
Inrichting informatie knooppunt 
Binnen het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) en de Nationale Politie (NP) 
wordt gezamenlijk ingezet op de bestrijding van georganiseerde en 
ondermijnende criminaliteit, en er is geld toegekend voor het aantrekken van 
twee analisten per korps in het Caribisch gebied. Zo draagt het opgezette 
informatie coördinatiepunt Cariben (ICC) binnen de NP bij aan het verkrijgen van 
betere regie op de rechtshulp, een snelle en accuratere informatie-uitwisseling en 
het opstellen van kwaliteitsproducten. Informatie-uitwisseling is tevens een 
onderwerp dat wordt besproken op het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO), en er 
wordt op dit moment gewerkt aan een consensus Rijkswet bescherming 
persoonsgegevens, waarin ook de bescherming van politiële en justitiële 
gegevens wordt geregeld. Dit draagt bij aan verbetering van de informatie-
uitwisseling tussen de landen binnen het Koninkrijk. Voor de periode dat er nog 
geen Rijkswet is wordt er gewerkt aan een interim oplossing ten behoeve van het 
uitwisselen van politiegegevens, wat de structurele uitwisseling van informatie 
tussen de politiediensten van de landen en ook met Caribisch Nederland en 
Europees Nederland mogelijk maakt. 
 
Versterking aanpak financieel economische criminaliteit 
Het afgelopen jaar hebben een groot aantal ketenpartners binnen Caribisch 
Nederland en de landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk deelgenomen aan 
opleidingen ten aanzien van financieel economische criminaliteit (FINEC). 
                                                 
2
 Kamerstuk 31477, nr. 76. 
3
 Kamerstuk 31477, nr. 79.
