Naast het verhogen van kennis is hiermee ook een netwerk gecreëerd van 
mensen die betrokken zijn bij dit onderwerp. Om betere aansluiting met Europees 
Directie Europese en 
Nederland te vinden wordt de samenwerking met het KPCN komend jaar 
Internationale 
versterkt. In het verlengde hiervan is de samenwerking tussen medewerkers van 
Aangelegenheden 
het recherchesamenwerkingsteam (RST) en het KPCN de afgelopen jaren verder 
  
versterkt. Zo is er een ‘combiteam’ dat zich richt op de bestrijding van misdrijven 
Datum 
8 februari 2023 
die een ernstige inbreuk op de rechtsorde maken. Daarnaast heeft het KPCN met 
 
ondersteuning van de NP een cyberafdeling opgezet.  
Ons kenmerk 
 
4453254 
RIEC CN 
 
In de beleidsagenda is aangegeven dat er een verkenning zou plaatsvinden naar 
 
een Regionaal Informatie- en Expertise Centrum Caribisch Nederland (RIEC CN). 
 
Inmiddels is die verkenning afgerond. Op 17 januari 2023 is, in aanwezigheid van 
Fout! Onbekende 
de minister van Justitie en Veiligheid, een convenant tussen de deelnemende 
4
naam voor 
organisaties getekend . De pilot RIEC is daarmee officieel gestart. Het ministerie 
van JenV draagt financieel bij aan het RIEC voor 2,04 miljoen euro. Het RIEC CN documenteigensch
krijgt in de komende periode verder vorm en zal hierbij ook een verbinding met 
ap. 
het Landelijk Informatie- en Expertise Centrum in Europees Nederland aangaan. 
 
Uitwerking Bibob 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid is, net zoals de Raad, van oordeel dat een 
wettelijke basis voor toepassing van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen 
door het openbaar bestuur (Bibob) voor Caribisch Nederland het lokale bestuur 
mogelijkheden biedt om de integriteit van de overheid te beschermen door te 
voorkomen dat het lokale bestuur ongewild criminele activiteiten faciliteert. Dit 
sluit aan bij de prioritering van de aanpak van ondermijning. Het ministerie zal 
samen met het lokale bestuur in kaart brengen hoe de Wet Bibob, dan wel een 
variant daarvan, zinvol en uitvoerbaar is voor Caribisch Nederland en wat hiervan 
de financiële consequenties zijn.  
 
Grensbewaking en migratie 
Grensbewaking 
Voor grensbewaking zijn de werkzaamheden tot het beter inrichten van 
signaleringen aan de grens voortgezet. Een onderdeel hiervan is de versterkte 
samenwerking met de landen binnen het Koninkrijk door middel van het 
organiseren van informatie-uitwisseling over ongewenste personen, overstay en 
watchlists. Hiertoe zijn de afgelopen periode mogelijkheden verkend om de 
uitwisseling van informatie van gesignaleerde personen op een geautomatiseerde 
wijze te laten plaatsvinden. Uitwisseling van informatie van gesignaleerde 
personen biedt de verantwoordelijke grensbewakingsautoriteiten in de landen de 
mogelijkheid om gesignaleerde en ongewenste vreemdelingen door andere landen 
aan de grens te onderkennen en het vrij reizen van deze vreemdelingen binnen 
de Caribische Koninkrijksdelen tegen te gaan. In de komende periode worden een 
tijdspad en juridisch kader voor een eerste pilotfase uitgewerkt.  
 
Multidisciplinaire Maritieme Hub 
In 2021 hebben zes diensten in CN (KPCN, OM BES, openbaar lichaam Bonaire, 
Koninklijke Marechaussee (KMar), Kustwacht Caribisch Gebied, Belastingdienst 
Caribisch Nederland) die belast zijn met handhaving en/of opsporing een 
intentieverklaring ondertekend waarin zij vast hebben gelegd te willen komen tot 
gezamenlijke inzet in het maritieme domein. Ter uitvoering van deze intentie 
hebben de KMar en KPCN besloten gezamenlijk een patrouillevaartuig aan te 
schaffen. 
                                                 
4
 Partners zijn de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius, Saba, het Openbaar Ministerie 
BES, het Korps Politie CN, Koninklijke Marechaussee, de Belastingdienst/Douane CN, de unit 
SZW CN, IND CN, Financial Intelligence Unit en de Kustwacht.
