De financiering van deze gezamenlijke aanschaf is voorzien door toekenning van 
ondermijningsgelden aan deze diensten. Ook de douane in Caribisch Nederland 
Directie Europese en 
heeft in dit kader een patrouillevaartuig aangeschaft. Met deze (gezamenlijke) 
Internationale 
aanschaffen wordt een bijdrage geleverd aan versterking van de handhaving en 
Aangelegenheden 
opsporing in het maritieme domein en daarmee aan een betere grip op 
  
grensoverschrijdende (ondermijnende) criminaliteit op Bonaire. Dit vergroot de 
Datum 
8 februari 2023 
veiligheid op het eiland.  
 
 
Ons kenmerk 
Migratiebeleid  
4453254 
Naast versterking van de grensbewaking behoeft Caribisch Nederland een goed 
 
ontwikkeld, integraal en gelijkwaardig migratiebeleid. Hierbij vragen de unieke 
 
kenmerken van ieder eiland tegelijkertijd een toegespitst migratiebeleid dat 
 
rekening houdt met deze kenmerken. Ontwikkelingen zoals bevolkingstoename, 
Fout! Onbekende 
diversifiëring van de economie en de groei van toerisme hebben invloed op het te 
naam voor 
voeren migratiebeleid per eiland. Er wordt, in nauwe samenspraak met de 
openbare lichamen, lokale ketenpartners en uitvoeringsorganisaties en ministeries documenteigensch
in Den Haag gewerkt aan een meerjarige richtinggevende integrale beleidsvisie op 
ap. 
migratie voor Caribisch Nederland. Een eerste concept visie is inmiddels 
opgesteld, het streven is om de visie in de eerste helft van 2023 formeel vast te 
stellen.  
 
Verder wordt momenteel gewerkt aan de aanpassing van de Wet toelating en 
uitzetting (WTU) BES, waar de bovengenoemde meerjarige beleidsvisie op 
5 
migratie en de evaluatie van de WTU BES input voor leveren. Tevens hebben 
verschillende ketenpartners binnen de vreemdelingenketen in CN nadere wensen 
tot aanpassing van de vreemdelingenwet en -regelgeving in CN gedeeld. Hiermee 
kunnen volgens de uitvoeringsorganisaties meer handvatten worden gecreëerd 
om de werkprocessen beter in te richten en te optimaliseren. Een eerste 
concepttekst ten behoeve van de nieuwe WTU BES is inmiddels opgesteld. Het 
streven is om de formele consultatie begin 2023 te starten. Uw Kamer zal via de 
gebruikelijke procedure over de inhoud van de beoogde wijzigingen worden 
geïnformeerd. 
 
Implementatie themaregister mensenhandel 
In het kader van de aanpak van mensenhandel en -smokkel worden signalen en 
meldingen in een themaregister geregistreerd, conform een hiertoe opgesteld 
convenant. Echter, het gebruik van het themaregister door de ketenpartners is 
nog niet optimaal. De komende tijd zal het register nadrukkelijker onder de 
aandacht van de ketenpartners worden gebracht zodat dit beter gevuld kan 
worden en in de toekomst eventueel ook met input uit andere landen van het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Tevens wordt het bestaande Memorandum of 
Understanding (MoU) mensenhandel en mensensmokkel, dat tussen de landen 
binnen het Koninkrijk is gesloten, geëvalueerd. Op basis van deze evaluatie 
worden voorstellen gedaan voor een hernieuwd MoU op dit thema dat naar 
verwachting begin 2023 wordt vastgesteld. Dit MoU vormt de basis van nauwe 
samenwerking tussen de landen in de bestrijding van mensenhandel en 
mensensmokkel. 
 
Resocialisatie, re-integratie en jeugdbeleid 
Actieve detentie gericht op re-integratie 
Binnen het traject ‘veranderende sanctietoepassing CN’ is de afgelopen periode 
een stap gezet met de accordering van het opgestelde beleidskader re-integratie 
en resocialisatie. Het beleidskader bevat een ketenbrede visie op de maatregelen 
die nodig zijn voor optimalisering van de ondersteuning en begeleiding van 
gedetineerden die terugkeren naar de maatschappij. Met deze accordering gaat 
het traject veranderende sanctietoepassing een nieuwe concretiseringsfase in 
                                                 
5
 Evaluatie van Wet toelating en uitzetting BES, WODC (Pro Facto), maart 2018.
