waarbij de plannen uit het beleidskader geconcretiseerd worden in een 
implementatieplan. 
Directie Europese en 
Internationale 
Hierna zullen de maatregelen beschreven in het beleidskader geïmplementeerd 
Aangelegenheden 
worden binnen de strafrechtketen en de openbare lichamen. Het aankomend jaar 
  
staat in het teken van het toewerken naar een convenant of bestuursakkoord met 
Datum 
de openbare lichamen en betrokken ketenpartners over nazorg aan ex-
8 februari 2023 
gedetineerden. De zes basisvoorwaarden voor re-integratie (huisvesting, 
 
Ons kenmerk 
identiteitsbewijs, werk, zorg en sociaal netwerk en schuldenproblematiek) staan 
4453254 
hierbij centraal. 
 
 
 
Het afgelopen jaar is er binnen de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) 
 
gewerkt aan de implementatie van het Detentie & Re-integratie (D&R) beleid 
zoals dat in Europees Nederland ook wordt uitgevoerd. Zo is de Integrale Fout! Onbekende 
Screening en Selectie procedure ingevoerd in de JICN. Deze procedure is de 
naam voor 
eerste stap in het D&R proces om ervoor te zorgen dat er een juist beeld gevormd 
documenteigensch
wordt over een gedetineerde. Stap voor stap zullen alle onderdelen in het D&R 
ap. 
proces gerevalueerd worden om aan te sluiten op de CN context. Het is lastig 
gebleken om de re-integratie van gedetineerden uit Sint Eustatius en Saba in 
goede banen te leiden, onder andere door de 900 km afstand tussen de eilanden. 
Daarnaast zijn de huidige wettelijke kaders ook een uitdaging, bijvoorbeeld de 
verlofregeling BES. Momenteel onderzoekt JenV welke korte- en lange termijn 
oplossingen kunnen worden gebruikt om re-integratie van gedetineerden uit Sint 
Eustatius en Saba in goede banen te leiden. 
 
Verbetering forensische zorg 
Binnen de JICN is een pilot gestart met als doel het realiseren van beveiligde 
forensische zorg voor gedetineerden. De specialistisch medische zorg binnen de 
forensische zorgafdeling (FZA) wordt verleend door de Psychiaters Maatschap 
Antillen. Voor ambulante behandeling na detentie wordt aansluiting gezocht bij 
het detentie- en re-integratieprogramma waarbij bovendien wordt samengewerkt 
met Mental Health Caribbean (MHC) en andere relevante ketenpartners als 
bijvoorbeeld reclassering. De FZA binnen de JICN wordt het komende jaar nog 
voortgezet in de structuur van de pilot en ook op diezelfde wijze gefinancierd. Er 
wordt toegewerkt naar een structurele financieringsvorm.  
 
Daarnaast is van belang te vermelden dat opdracht is gegeven aan een 
Koninkrijksbrede Werkgroep Forensische Zorg en Plaatsing in een Inrichting voor 
Jeugdigen (PIJ). Doelstelling voor deze werkgroep is het realiseren van 
forensische zorgvoorzieningen zowel residentieel als ambulant voor volwassenen 
en jeugdigen in het Caribisch deel van het Koninkrijk, zodat ook voor deze 
inwoners een TBS/PIJ-maatregel of (residentiële) forensische behandeling kan 
worden opgelegd als dat noodzakelijk is. Deze werkgroep heeft, naast 
vertegenwoordigers van de justitieministeries van de vier landen, ook als leden de 
voorzitters van de overleggen van gevangenisdirecteuren, directeuren 
reclassering en directeuren geestelijke gezondheidszorgorganisaties in de 
Caribische regio. Door samen te werken tussen Caribisch Nederland en de landen 
in het Caribisch deel van het Koninkrijk ontstaan meer mogelijkheden om 
verschillende typen behandeling aan te bieden en zouden bewoners van Saba en 
Sint Eustatius gebruik kunnen maken van faciliteiten in Sint Maarten. In deze 
werkgroep worden verschillende opties nader verkend en waar al mogelijk 
uitgewerkt. 
Monitoren jeugdstrafrecht 
Met ingang van 1 augustus 2020 is het jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland 
formeel van kracht geworden. In de beleidsagenda is hierover aangegeven dat de 
komende jaren aandacht zal worden besteed aan het verder op peil brengen van 
de kwaliteit van de uitvoering. Om een beeld te krijgen van de voortgang, is door 
de betrokken ketenpartners in gezamenlijkheid een evaluatie uitgevoerd. Daaruit 
blijkt dat de betrokken partners elkaar weten te vinden en dat met de huidige
