middelen wordt geprobeerd om zo goed mogelijk vorm te geven aan de 
advisering, het toezicht en de begeleiding in jeugdstrafzaken. 
Directie Europese en 
Internationale 
Tegelijkertijd is de constatering dat nog veel voor verbetering vatbaar is, hetgeen 
Aangelegenheden 
betekent dat de bestaande mogelijkheden en middelen nog niet optimaal worden 
  
benut. Zo wordt de mogelijkheid om Halt in te zetten nog onvoldoende benut en 
Datum 
lukt het nog onvoldoende om jeugddetentie ook daadwerkelijk als laatste 
8 februari 2023 
redmiddel in te zetten. Uit de evaluatie blijkt verder dat het komen tot een 
 
Ons kenmerk 
organisatie-overstijgende, ketenbrede aansturing en monitoring als essentieel 
4453254 
wordt gezien voor verdere verbetering van de kwaliteit van de uitvoering. Over de 
 
uitkomsten van de evaluatie zijn de betrokken ketenpartners in Caribisch 
 
Nederland zowel met elkaar als met het ministerie in gesprek.  
 
Inzet preventie jeugdcriminaliteit 
Fout! Onbekende 
Sinds 2017 wordt op Bonaire uitvoering gegeven aan preventieve justitiële 
naam voor 
gedragsinterventies zoals “Alleen jij bepaalt wie je bent” (AJB). Deze interventie is 
documenteigensch
gericht op voorkomen van crimineel gedrag op het gebied van vermogens-, 
ap. 
drugs- en geweldsdelicten. De belangrijkste elementen waarop de interventie is 
gestoeld zijn de inzet van trainers als positieve rolmodellen, vrijetijdsbesteding in 
groepsverband, duidelijke afspraken over gewenst en ongewenst gedrag, 
individuele begeleiding en niet al te intensief interveniëren. Kort gezegd komt dit 
erop neer dat extra focus wordt gelegd op dadergerichte preventie bij jongeren 
met een risicoprofiel. Dit gebeurt in samenwerking met de scholen.  
 
In september 2021 is, in samenwerking met het openbaar lichaam Bonaire en de 
Johan Cruyff Foundation, gestart met AJB-Junior. Uitvoering hiervan vindt plaats 
door de overheidsdienst Indebon die samenwerkt met basisscholen. Het 
uitgangspunt is dat de huidige AJB-methodiek op dezelfde manier aan kinderen in 
de leeftijdscategorie tussen 10 en 12 jaar wordt aangeboden.  
 
Verder hebben in het tweede en derde kwartaal van 2022 voorbereidingen 
plaatsgevonden voor de start van het Leerorkest op Saba en Sint Eustatius. Het 
Leerorkest is een muzikaal en sociaal programma dat kinderen sterker en 
gelukkiger wil maken. Het is niet alleen heel leuk om te doen, maar ook bewezen 
goed voor de cognitieve, sociale en emotionele ontwikkeling. Wetenschappelijke 
onderzoeken tonen aan dat het maken van muziek een sterke positieve invloed 
heeft op de ontwikkeling van de hersenfuncties die verantwoordelijk zijn voor het 
reguleren van impulsen, en zodoende de kans op het ontstaan van criminaliteit bij 
(kwetsbare) jongeren in de basis verkleint. Naar verwachting zal de start op Saba 
en Sint Eustatius in het eerste kwartaal 2023 plaatsvinden.  
 
Crisisbeheersing 
In de beleidsagenda is op het terrein van crisisbeheersing een aantal speerpunten 
benoemd, waaronder het verstevigen van de samenwerking in de regio, 
informatiemanagement en –coördinatie, en de kwaliteit en robuustheid van de 
crisisorganisatie. Deze speerpunten hangen met elkaar samen en maken 
onderdeel uit van de opvolging van de evaluatie van de Veiligheidswet BES. 
Immers, de speerpunten hebben tot doel een goed functionerend stelsel van 
6
crisisbeheersing in CN te realiseren. Het evaluatierapport is op 25 april 2022 aan 
uw Kamer aangeboden. Op 19 december 2022 is een beleidsreactie op deze 
7
evaluatie aan uw Kamer verzonden .  
 
De Veiligheidswet BES is afgeleid van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr). 
Laatstgenoemde wet is (ook) geëvalueerd en dat heeft geleid tot de zogeheten 
contourennota op het gebied van crisisbeheersing en brandweerzorg. Deze 
8
contourennota is op 6 december 2022 aan uw Kamer gezonden . Indachtig het 
                                                 
6
 Kamerstukken II 2021/22, 31568, nr. 221  
7
 Kamerstukken II 2022/2023, 29517, nr. 228  
8
 Kamerstukken II 2022/23, 29517, nr. 225.
