principe van comply or explain zal de contourennota als vertrekpunt worden 
genomen voor de inrichting van het stelsel in Caribisch Nederland. 
Directie Europese en 
Internationale 
Afwijkende keuzes zullen worden toegelicht, bijvoorbeeld vanwege de ligging, de 
Aangelegenheden 
kleinschaligheid, de bestuurlijke structuur of het insulaire karakter van Caribisch 
  
Nederland.  
Datum 
 
8 februari 2023 
Randvoorwaarden 
 
Ons kenmerk 
Voor het bereiken van de doelen genoemd onder de bovengenoemde speerpunten 
4453254 
van het JenV-beleid in Caribisch Nederland, maar ook voor het in brede zin 
 
verbeteren van de rechtvaardigheid en veiligheid in Caribisch Nederland, werkt 
 
het ministerie van JenV aan het beter op orde brengen van diverse 
 
randvoorwaarden.  
 Fout! Onbekende 
Toegang tot het recht 
naam voor 
Om te werken naar een gelijkwaardig voorzieningenniveau voor Caribisch 
documenteigensch
Nederland, volgens het beginsel van comply or explain, is ‘toegang tot het recht’ 
ap. 
geïdentificeerd als referentiepunt voor JenV. Hierbij kan worden gedacht aan 
toegang tot juridische dienstverlening door bijvoorbeeld juridische loketten, 
notarissen, deurwaarders en advocaten. Met een referentiepunt wordt een 
concreet ambitieniveau aangeduid dat aangeeft wat een gewenste (minimale) 
invulling is op een specifiek onderwerp, in dit geval toegang tot het recht. Dat 
referentiepunt dient als een stip aan de horizon waar in de komende jaren (5 à 10 
jaar) naartoe gewerkt wordt. Het te ontwikkelen referentiepunt gaat ons helpen 
om inzicht te krijgen wat de komende tijd nodig is en welke prioriteiten hierbij 
moeten worden gesteld.     
 
Ten aanzien van de organisatie van juridische loketten in Caribisch Nederland zijn 
het afgelopen jaar op hoofdlijnen opties verkend en in kaart gebracht. Momenteel 
vinden er gesprekken plaats met de openbare lichamen van Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius om tot een concreter scenario te komen. Hiertoe worden verschillende 
scenario’s onderzocht, waarbij onder andere wordt bekeken in hoeverre 
aansluiting kan worden gezocht bij reeds bestaande voorzieningen in Europees 
Nederland, zoals het Juridisch Loket. De lessen uit de succesvolle pilot Legal Desk 
die de afgelopen jaren op Saba heeft gelopen, worden ook meegenomen in de 
verkenning. Naar verwachting zal begin 2023 een concreter uitgewerkt scenario 
voorliggen met structurele financiële dekking. De inzet is om te komen tot een 
duurzame, structurele voorziening die zoveel mogelijk aansluit de lokale context 
en behoeftes op de verschillende eilanden. Tot de structurele voorziening er is, zal 
de pilot op Saba worden voortgezet.  
 
Rijksbrede Veiligheidsstrategie 
In september 2022 is de Rijksbrede Risicoanalyse Nationale Veiligheid 2022 
9
verzonden aan uw Kamer . Deze analyse geeft een overzicht van uiteenlopende 
dreigingen die de nationale veiligheid van het Koninkrijk der Nederlanden kunnen 
aantasten. De Rijksbrede Risicoanalyse vormt belangrijke input voor de 
Rijksbrede Veiligheidsstrategie. Deze strategie zet de strategische koers uit voor 
de komende zes jaar om het Koninkrijk der Nederlanden weerbaarder te maken 
tegen en voor te bereiden op het brede palet aan risico’s (security en safety) voor 
de nationale veiligheid. Het Caribisch deel van het Koninkrijk is nauw betrokken 
bij de totstandkoming. De Rijksbrede Veiligheidsstrategie zal in het eerste 
kwartaal aan uw Kamer worden gezonden.  
 
Stand van zaken ontwikkeling wetgeving 
Het ministerie van JenV werkt voortdurend aan het schrijven van nieuwe wetten 
en het moderniseren van bestaande wetten. Conform het principe van comply or 
explain wordt Caribisch Nederland waar mogelijk en opportuun meegenomen in 
wetgeving die ook in Europees Nederland gaat gelden. Op terreinen waar dat niet 
                                                 
9
 Kamerstukken II, 30821, nr. 165.
