mogelijk of opportuun is, wordt separate wetgeving voor Caribisch Nederland 
opgesteld. 
Directie Europese en 
Internationale 
In het kader van de rijksbrede uitwerking van comply or explain is uw Kamer op 
Aangelegenheden 
22 december door de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
  
Koninkrijksrelaties geïnformeerd over het huidige wetgevingsprogramma voor 
Datum 
(onder andere) Caribisch Nederland waaraan JenV op dit moment werkt. In deze 
8 februari 2023 
10
brief wordt inhoudelijk op enkele wetten ingegaan .  
 
Ons kenmerk 
 
4453254 
Bestuurlijke bevoegdheden 
 
In de beleidsagenda is opgenomen dat de gezaghebbers de komende jaren een 
 
aantal nieuwe bestuursrechtelijke bevoegdheden zullen krijgen. Het in de 
 
beleidsagenda genoemde wetsvoorstel tot wijziging van de Opiumwet 1960 BES 
ziet op het creëren van de bevoegdheid om drugspanden te sluiten, zodat de Fout! Onbekende 
gezaghebbers beter in staat worden gesteld om de uit drugsgebruik 
naam voor 
voortvloeiende risico’s voor de volksgezondheid te voorkomen en te beheersen en 
documenteigensch
de nadelige effecten van de productie en distributie van, handel in en het gebruik 
ap. 
van drugs tegen te gaan. Een voorstel is in consultatie geweest en ligt inmiddels 
bij de Afdeling advisering van de Raad van State voor advies. De verkennende 
werkzaamheden in voorbereiding op de wijziging van de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) ten behoeve van enkele 
bevelsbevoegdheden, ter handhaving van de openbare orde, en een bestuurlijke 
boete voor overlast in de openbare ruimte zijn gestart. Ook is Caribisch Nederland 
vanuit het principe comply or explain meegenomen in het wetsvoorstel tot 
wijziging van de Gemeentewet en de WolBES in verband met de uitbreiding van 
de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber ter handhaving 
van de openbare orde bij ernstig geweld of een wapenvondst. Dit voorstel is 
11
momenteel aanhangig bij uw Kamer. 
 
Wetboek van Strafvordering BES  
Ten behoeve van de voorbereiding van het wetsvoorstel voor het nieuwe Wetboek 
van Strafvordering BES is de Erasmus Universiteit gevraagd om een rapportage 
op te stellen met betrekking tot onder andere de benodigde activiteiten om de 
implementatie van het nieuwe wetboek te bewerkstelligen en de gevolgen van het 
nieuwe wetboek voor de betrokken organisaties. Ook wordt de noodzaak van 
overgangsrecht onderzocht. Naar aanleiding van de inzichten uit deze rapportage 
zullen de benodigde financiële middelen beschikbaar moeten worden gesteld om 
de implementatie te kunnen realiseren. Voor de voorbereiding en het 
parlementaire proces zal naar verwachting nog enkele jaren nodig zijn. 
 
Consensus Rijkswet gegevensbescherming 
Het project dat ziet op de totstandkoming van een consensus Rijkswet waarin 
wordt voorzien in een passend, adequaat en gelijkwaardig beschermingsniveau 
voor de verwerking van persoonsgegevens, politiegegevens, justitiële en 
strafvorderlijke gegevens binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk, verloopt 
voorspoedig. Het voorstel bestaat uit drie delen. Het eerste deel, dat in nauw 
overleg met de Caribische landen en Caribisch Nederland tot stand is gekomen, is 
tijdens het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) van januari 2023 voorgelegd. Uw 
Kamer wordt hierover binnenkort nader geïnformeerd. Voorlegging van de andere 
delen van de consensus Rijkswet aan het JVO volgt later dit jaar.  
 
Tot slot 
De JenV beleidsagenda voor Caribisch Nederland 2021-2025 biedt een breed 
overzicht van de verschillende ambities die wij als bewindspersonen van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid hebben. De afgelopen maanden is op diverse 
punten voortgang geboekt. Tegelijkertijd is nog veel werk te verzetten. Het 
comply or explain-principe en de recentelijk door uw Kamer aangenomen motie 
                                                 
10
 Kamerstukken IV, 36200, nr. 44 
11
 Kamerstukken II, 36217, nr. 2.
