12
Wuite c.s. helpen ervoor te zorgen dat Caribisch Nederland binnen JenV 
voortdurende aandacht krijgt. 
Directie Europese en 
Internationale 
Daarbij zijn wij ons, net als de Raad, bewust van de kwetsbaarheid van de 
Aangelegenheden 
openbare lichamen en lokale uitvoeringsorganisaties als gevolg van beperkte 
  
capaciteit. Dit vergt een voortdurend gesprek tussen het ministerie, de openbare 
Datum 
lichamen en lokale organisaties om zo efficiënt mogelijk samen te werken en een 
8 februari 2023 
goede balans te vinden tussen sturing vanuit het ministerie en lokale 
 
Ons kenmerk 
verantwoordelijkheden en initiatieven. Gezamenlijk werken wij verder aan een 
4453254 
rechtvaardig en veilig Caribisch Nederland.   
 
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
Fout! Onbekende 
 
naam voor 
 
documenteigensch
 
ap. 
D. Yeşilgöz-Zegerius  
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
F.M. Weerwind  
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
E. van der Burg 
 
 
 
 
 
Bijlage: Staat van de Rechtshandhaving Caribisch Nederland 2021 
 
 
                                                 
12
 36200-IV, nr. 13.
