> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
 
Kenmerk 
839570-144222-J 
 
Bijlage(n) 
2 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
Datum     13 november 2015 
 
Betreft     aanbevelingen VN-Kinderrechtencomité  
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Op 27 mei jl. hebben de vier landen van het Koninkrijk zich in Genève ten 
overstaan van het Kinderrechtencomité van de Verenigde Naties (VN) verantwoord 
over het gevoerde beleid rond kinderrechten in de afgelopen jaren. In dialoog met 
het Comité zijn in Genève alle onderdelen van het Kinderrechtenverdrag 
1
indringend besproken.  Bijgevoegd ontvangt uw Kamer de aanbevelingen van het 
Comité naar aanleiding van de vierde periodieke rapportage en de verantwoording 
2
daarover in Genève. Met deze brief informeer ik u, namens het kabinet, hoe we in 
3
Nederland invulling gaan geven aan de aanbevelingen. 
 
Aanbevelingen 
De discussie met het Comité – onder het toeziend oog van de Kinderombudsman 
en een afvaardiging van kinderrechtenorganisaties, jongeren en studenten 
kinderrechten - was bijzonder intensief en constructief. Verschillende maatregelen 
in de verslagperiode, zoals het instellen van een Kinderombudsman, konden op 
adhesie van het Comité rekenen. Volgens het Comité heeft Nederland een 
voorbeeldfunctie voor andere landen, gezien de rijke traditie die Nederland heeft 
op het gebied van kinder- en mensenrechten. Dit blijkt ook uit de op 19 oktober 
gepubliceerde Kidsright Index 2015, de wereldwijde Index die meet hoe de 
rechten van kinderen worden nageleefd door landen, waar Nederland op een 2de 
plek staat. Om die reden legt het Comité de lat voor Nederland hoog bij het 
naleven van het Verdrag.  
 
De meer dan 60 aanbevelingen van het Comité betreffen de volle breedte van het 
Verdrag en daarmee het beleid en uitvoering van diverse departementen. De 
                                                
1
 “The committee expresses appreciation for the constructive dialogue held with the high-level and multisectoral 
delegation of the State party.”  zie blz. 1 van de aanbevelingen (bijlage 1). 
2
 Afzonderlijk bijgevoegd de aanbevelingen van het Comité  over het naleven van het Facultatief Protocol bij het 
VN-Verdrag inzake de Rechten van het Kind inzake de betrokkenheid van kinderen bij gewapende conflicten (bijlage 
2). 
3
 Elk land van het Koninkrijk is zelf verantwoordelijk voor de follow-up die aan de aanbevelingen wordt gegeven.
