belangrijke taak gekregen als het gaat om veiligheid van kinderen. In dit kader is 
 
onder andere het Collectief tegen Kindermishandeling gestart, dat gericht is op het 
verbeteren van de lokale integrale aanpak van kindermishandeling. Het is een 
gezamenlijk project van zes gemeenten, onder leiding van de VNG en in 
samenwerking met de ministeries van VWS, VenJ en OCW. De gemeenten hebben 
samen met alle betrokken lokale en regionale partners (o.a. Veilig Thuis, 
wijkteams, hulpverleners, onderwijs, politie en Raad voor de Kinderbescherming) 
verbeteragenda’s opgesteld. Deze agenda’s gaan over verschillende 
uitvoeringsaspecten, bijvoorbeeld het verbeteren van de ketensamenwerking 
tussen partners, het versterken van de informatiepositie, het bevorderen van 
deskundigheid en het doorbreken van handelingsverlegenheid.  
 
Kinderrechten Caribisch Nederland 
Het Comité heeft zijn zorgen geuit over de situatie van kinderen in het Caribisch 
deel van Nederland. Unicef heeft met haar rapportages kinderrechten hoog op de 
politieke en maatschappelijke agenda van Caribisch Nederland (CN) geplaatst. Ook 
hebben de eilanden met ondersteuning van Unicef het afgelopen jaar 
rondetafelsessies met maatschappelijke groeperingen georganiseerd. Verbetering 
van kinderrechten stond ook hoog op de agenda tijdens de Koninkrijksconferentie 
op 16 juni jl. te Curaçao. Tijdens de conferentie is het plan van aanpak van de 
Interlandelijke Task Force Kinderrechten vastgesteld. De landen hebben nadere 
afspraken gemaakt over onder andere het instellen van een week van de 
opvoeding, het organiseren van een SafetyNet conferentie te Aruba en het 
instellen van een Commissie van wijzen die een visie ontwikkelen over positief 
opvoeden. Kortheidshalve verwijs ik u naar de brief van de minister van BZK van 
23 juni jl. Bij voornoemde brief zijn ook gevoegd de nieuwe actieplannen van de 
drie eilanden van Caribisch Nederland die in de CN-week van begin juni jl. met de 
eilandbesturen zijn besproken.  
 
Om een impuls te geven aan het verbeteren van de kinderrechten in CN is per 
amendement van de Kamer op de begroting van BZK een bedrag van 3 miljoen 
euro beschikbaar gesteld voor de jaren 2015 – 2017. Specifiek voor de aanpak 
van huiselijk geweld zijn daarnaast door de ministeries van VWS en VenJ 
structureel middelen begroot. Verder ben ik voornemens met het CBS te bezien 
hoe de Jeugdmonitor kan worden uitgebreid naar Caribisch Nederland om 
daarmee invulling te geven aan de aanbeveling van het Comité de 
dataverzameling rond kinderrechten in Caribisch Nederland te verbeteren.  
 
Positie van minderjarige vreemdelingen zonder verblijfsstatus 
Bij iedere vreemdeling speelt in eerste instantie de vraag of de vreemdeling wel of 
geen rechtmatig verblijf heeft. Voorzieningen die in Nederland ter beschikking 
worden gesteld zijn voor een belangrijk deel afhankelijk van het antwoord op die 
vraag. Indien er sprake is van een asielaanvraag dan wordt deze door de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) behandeld in de algemene asielprocedure 
van acht dagen. Daar waar meer onderzoek nodig is vindt behandeling plaats in 
de verlengde asielprocedure. Zorgvuldigheid staat hierbij voorop. In de 
asielprocedure is bijzondere aandacht voor minderjarige vreemdelingen en het 
belang van het kind.  
 
Voor iedere vreemdeling die geen recht op verblijf (meer) heeft, geldt echter dat 
deze vreemdeling Nederland dient te verlaten. Het uitgangspunt van het kabinet is 
dat dit vertrek zo veel als mogelijk vrijwillig plaats vindt maar indien nodig kan
