huishouden met een laag inkomen of problematische schulden. Het kabinet heeft 
 
extra financiële middelen voor armoede- en schuldenbeleid ter beschikking 
gesteld. Het merendeel van deze structurele € 100 miljoen gaat naar gemeenten, 
waarvan € 600.000 naar Caribisch Nederland. Gemeenten hebben, samen met 
maatschappelijke organisaties, een belangrijke rol bij het tegengaan van kinderen 
in armoede. Leergeld Nederland, het Jeugdsportfonds, het Jeugdcultuurfonds en 
andere maatschappelijke organisaties ontvangen derhalve ook financiële 
ondersteuning. Het kabinet roept gemeenten op speciale aandacht te hebben voor 
kinderen bij de intensivering van hun beleid en hierin samen te werken met 
maatschappelijke organisaties. Uit onderzoek naar het gemeentelijk armoede- en 
schuldenbeleid in 2014 blijkt dat veel gemeenten deze oproep ook 
5
onderschrijven.    
  
Een belangrijke partij in dezen is de Kinderombudsman die gemeenten heeft 
opgeroepen om een kindpakket samen te stellen. Een kindpakket bevat tenminste 
de meest noodzakelijke behoeften, aangevuld met zaken om te kunnen 
participeren, zoals sport- of muzieklessen. Het kindpakket krijgt veel 
belangstelling: bijna één op de acht gemeenten werkt hier al mee.   
Het kabinet steunt deze ontwikkelingen en is daarom mede op verzoek van de 
6
Tweede Kamer een onderzoek gestart om de ervaringen van gemeenten met een 
kindpakket (of een bundeling van kindvoorzieningen in natura met 
een soortgelijke strekking) in beeld te brengen. De Kinderombudsman, 
vertegenwoordigers van gemeenten en maatschappelijke organisaties zijn 
uitgenodigd om zitting te nemen in de klankbordgroep. 
  
Met de beschikbare uitkomsten van het onderzoek in het najaar van 2015, hoopt 
het kabinet gemeenten en andere partijen te inspireren en ondersteunen bij het 
(verder) ontwikkelen en implementeren van een (vorm van een) kindpakket ter 
bevordering van de participatie en sociale insluiting van kinderen. 
 
Kinderrechteneducatie 
Het Comité heeft het opnemen van kinderrechteneducatie als verplicht onderdeel 
van het curriculum op scholen aanbevolen. Het onderwijs heeft de belangrijke taak 
om kennis over te brengen over het functioneren van onze democratische 
rechtsstaat en over de kernwaarden die daaraan ten grondslag liggen. Scholen 
hebben de opdracht om bij te dragen aan de burgerschapsvorming van hun 
leerlingen. Het formele gemeenschappelijke curriculum, vastgelegd in de 
kerndoelen, geeft aandacht aan mensenrechten. Kerndoel 47 voor de onderbouw 
van het voortgezet onderwijs luidt: “De leerling leert actuele spanningen en 
conflicten in de wereld te plaatsen tegen hun achtergrond, en leert daarbij de 
doorwerking ervan op individuen en samenleving (nationaal, Europees en 
internationaal), de grote onderlinge afhankelijkheid in de wereld, het belang van 
mensenrechten en de betekenis van internationale samenwerking te zien.”  
 
In opdracht van het ministerie van OCW ontwikkelt het nationaal expertisecentrum 
leerplanontwikkeling SLO een ondersteuningsaanbod voor scholen om hun 
burgerschapsonderwijs, waaronder aandacht voor mensenrechten, verder vorm te 
geven. Daarnaast wordt momenteel in opdracht van OCW een maatschappelijk 
debat gevoerd over de koersbepaling voor toekomstgericht funderend onderwijs, 
                                                
5
 Kamerstukken II 2014/2015, 24515, nr. 294 
6 
 Kamerstukken II 2014/2015, 24515, nr. 304
