onder regie van het Platform Onderwijs2032. Uiteindelijk moet de koersbepaling 
 
leiden tot een herziening van het curriculum. Burgerschap is één van de 
kernelementen in deze discussie. Ook mensenrechtenorganisaties en NGO’s 
hebben de mogelijkheid benut om aan de discussies deel te nemen en hun wensen 
en ideeën kenbaar te maken. Het advies van het platform wordt eind 2015 
verwacht. In de beleidsreactie wordt onder meer ingaan op de positie van 
burgerschap in het curriculum. 
 
Jaarbericht Kinderrechten Defence for Children en Unicef 
Op 20 mei jl. brachten Defence for Children en Unicef het Jaarbericht 
Kinderrechten 2015 uit. De aanbevelingen die door beide organisaties in dit 
jaarbericht zijn gedaan komen voor een groot deel overeen met de aanbevelingen 
van het VN-Kinderrechtencomité. Deze brief is daarmee tevens een reactie van 
het kabinet op dit jaarbericht. Hiermee wordt voldaan aan het verzoek van de 
vaste commissie voor Veiligheid en Justitie d.d. 18 juni 2015 (kenmerk 
2015Z10136/2015D23493) om te reageren op het jaarbericht.  
  
Tot slot 
Het kabinet beschouwt de aanbevelingen van het VN-Kinderrechtencomité als een 
sterke stimulans om de positie van al onze kinderen in het Koninkrijk verder te 
verbeteren. Het kabinet is daarom voornemens om met relevante organisaties in 
gesprek te treden over hoe we de aanbevelingen gezamenlijk kunnen aanvliegen.  
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn
