de staat van het onderwijs
  Tot slot
Het onderwijs blijft in beweging. Interessant zijn de vernieuwingen die scholen en opleidingen 
oppakken en de vormen en inrichting van onderwijs waarmee zij experimenteren. Hierdoor gaan 
scholen meer van elkaar verschillen en neemt de variëteit in het onderwijs toe. Dit is een positieve 
ontwikkeling, die de keuzevrijheid vergroot en middelmatigheid voorkomt. Ook maakt onderwijs- 
vernieuwing van scholen en opleidingen meer lerende organisaties. Laten we hierbij met elkaar  
wel blijven kijken naar welke kwaliteit we acceptabel vinden en wat we willen verbeteren.
Dit is belangrijk, want daardoor voorkomen we handelingsverlegenheid bij nieuwe uitdagingen, 
zoals passend onderwijs, onderwijs over burgerschap en demografische krimp. Laten we dus delen 
wat werkt in de lessen en op opleidingen en scholen, maar er ook op letten dat het belang van 
leerlingen en studenten voorop blijft staan. Besturen en samenwerkingsverbanden kunnen 
hiervoor voorwaarden scheppen, maar doen er ook goed aan de samenwerking binnen en buiten 
de eigen onderwijssector te zoeken. De inspectie draagt hier graag actief aan bij; het onderwijs  
voor leerlingen en studenten wordt er beter van!
drs. Monique Vogelzang
Inspecteur-generaal van het Onderwijs
 
Utrecht, 15 april 2015
7
