de staat van het onderwijs
Overgangen en 
schoolloopbanen
Sneller naar diploma, gerichtere plaatsing  
en minder opstroom
De afgelopen jaren worden schoolloopbanen korter. Leerlingen 1.1 Leerlingen en studenten sneller 
en studenten gaan sneller door het onderwijs en halen sneller 
door het onderwijs
het eindniveau. In het basisonderwijs en voortgezet onderwijs 
blijven minder leerlingen zitten. Ook zijn de rendementen in het 
Daling zittenblijven   Leerlingen in Nederland blijven 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en wetenschappelijk 
1
in vergelijking met andere landen vaak zitten , maar  
onderwijs (wo) toegenomen. De kortere schoolloopbanen 
het percentage leerlingen dat blijft zitten daalt.  
ontstaan mede doordat scholen in het voortgezet onderwijs enUit infographic 1 valt af te lezen dat het percentage  
vertraagde leerlingen in het basisonderwijs daalt van 18 
het mbo leerlingen vaker op hun verwachte niveau plaatsen. 
procent in 2011 naar 16 procent in 2013. Meer leerlingen 
Ook hanteren scholen en opleidingen steeds vaker selectie- en 
gaan op vijfjarige leeftijd naar groep 3 en minder 
plaatsingscriteria. De overgangen tussen en binnen sectoren 
leerlingen blijven zitten in de groepen 3 tot en met 8. 
staan hiermee onder druk. 
Ook in de bovenbouw van het voortgezet onderwijs 
 
blijven in 2013 minder leerlingen zitten. In het havo  
Daarmee neemt de brede spreiding in het voortgezet daalt het percentage zittenblijvers sinds 2012.
onderwijs af. Dit betekent minder leerlingen in de basis- 
Meer selectie in onderbouw vo   In het voortgezet 
beroepsgerichte leerweg in het vmbo, maar ook minder 
onderwijs gaat de daling van het zittenblijven gepaard 
leerlingen in het vwo. De instroom in het wetenschappelijk 
met strengere plaatsing en meer selectie in de onder-
onderwijs lijkt af te vlakken. Ook gaan er meer leerlingen 
bouw. Het percentage homogene brugklassen neemt toe 
direct na het halen van een diploma vanuit het vmbo naar 
en sinds drie jaar is er meer afstroom dan opstroom in de 
het mbo en vanuit het havo naar het hbo. Opstroom en onderbouw. Zo stroomt een kwart van alle kinderen met 
een havo-advies af naar de gemengde/theoretische 
diplomastapeling nemen af voor leerlingen en studenten. 
leerweg van het vmbo. Het gevolg van de strengere 
 
plaatsing is dat het percentage leerlingen dat naar het 
De aansluiting op de arbeidsmarkt is voor gediplomeerden 
vwo gaat, de afgelopen twee jaar daalt.
in het mbo en ho verslechterd, mede als gevolg van de 
conjunctuur. Dit geldt ook voor de arbeidsmarkt van 
afgestudeerden van de lerarenopleidingen. 
 
Opvallend bij al deze ontwikkelingen zijn de grote verschillen 
tussen opleidingen en tussen scholen. Het gaat hier om 
1 
Vuuren, D. van, & Wiel, K. van der (2015). Zittenblijven in het primair en 
verschillen in instroom, plaatsing, succeskansen en 
voortgezet onderwijs. Een inventarisatie van de voor- en nadelen. CPB Policy 
verschillen in (arbeidsmarkt)perspectief.
Brief 2015/01. Den Haag: Centraal Planbureau.
13
