inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Leerlingen sneller door het onderwijs
Basisonderwijs
Versnelde leerlingen
5,4%
7,9%
13% van de leerlingen in 
groep 3 hee een korte 
kleuterperiode gehad
Leerlingen
die op
10-jarige
leeijd
(of jonger)
groep 8
bereiken
Vertraagde kleuters
Bijna 7% doet extra lang 
over de kleuterperiode
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Leerlingen
die ongeveer
8 jaar over
het basis-
onderwijs
In 2013 blijven minder leerlingen ziˆen in de bovenbouw van het voortgezet onderwijs. 
doen.
Vooral bij de havo is de daling opvallend.
vmbo-b vmbo-k vmbo-g/t havo vwo
Ziˆen-
17,9%
blijvers
16,3%
Leerlingen
die op
12-jarige
leeijd
(of ouder)
groep 8
bereiken
 
Bron: DUO, 2014
Infographic 1
Hogere rendementen mbo   Ook in het mbo stijgen de Meer passende plaatsing in het mbo   In totaal volgt 
rendementen; steeds meer studenten halen een diploma 70 procent van de gediplomeerde vmbo’ers in het mbo 
en het percentage voortijdig schoolverlaters blijft een opleiding die qua niveau past bij hun vooropleiding: 
afnemen. Studenten halen ook steeds vaker een diploma 16 procent zit op een lager niveau en 14 procent op een 
dat past bij het niveau van hun vooropleiding. Bijna de hoger niveau. Het percentage studenten met een bij hun 
helft van de in 2013 uitgereikte diploma’s, 43 procent,  niveau passende opleiding is, vergeleken met twee jaar 
is op niveau 4. Dit is een procentpunt hoger dan in 2012. geleden, iets toegenomen. Vooral studenten met een 
Veel studenten studeren na het behalen van een diploma diploma van de gemengde/theoretische leerweg starten 
binnen het mbo door, om een extra diploma op een in het mbo vaak op een lager niveau (een kwart). 
hoger niveau te halen. Wel neemt deze directe Studenten die op een hoger niveau een opleiding volgen 
doorstroom in het mbo af. in het mbo zijn wat minder succesvol dan studenten die 
op of onder het verwachte niveau een opleiding volgen; 
ze vallen iets vaker uit na een jaar.
