de staat van het onderwijs
Als ik geen cijfers haal, waarom zou  Overgang po-vo   Bij de overgang van de basisschool 
naar het voortgezet onderwijs wisselt een kwart van de 
ik dan hard leren voor een vak dat me 
leerlingen van verwacht opleidingsniveau: in het derde 
leerjaar zit 15 procent op een lager niveau, 10 procent 
niets interesseert?
komt hoger terecht. Leerlingen van hoger opgeleide 
(leerling uit het voortgezet onderwijs) ouders krijgen vaker een hoger advies. Er is een aantal 
opvallende trends. Aan het einde van de basisschool 
krijgen leerlingen steeds vaker een enkelvoudig school-
Grote instellingsverschillen in plaatsing mbo   In het advies mee. Het aantal homogene brugklassen stijgt. 
mbo is een passende plaatsing afhankelijk van het Verder stromen in de onderbouw van het voortgezet 
domein en de instelling waarbinnen een student een onderwijs meer leerlingen af dan op. 
opleiding volgt. Zo kan het percentage studenten dat 
binnen een domein op een bij de vooropleiding Grote verschillen in plaatsing tussen vo-scholen   
passende plek onderwijs volgt, variëren tussen de  Tussen scholen bestaan grote verschillen in instroom  
15 en 85 procent. en plaatsing. Er zijn scholen die veel leerlingen hoger 
plaatsen dan hun schooladvies aangeeft en er zijn 
Stijging rendementen wo   De rendementen in het scholen die leerlingen gemiddeld bijna een heel niveau 
wetenschappelijk onderwijs blijven stijgen. Er vallen lager plaatsen. De oorzaken van de verschillen zijn niet 
minder studenten uit en ze veranderen minder vaak duidelijk. Wel ziet de inspectie dat scholen die leerlingen 
binnen het eerste jaar van studie. Ook neemt de laten opstromen, iets vaker leerlingen laten doubleren 
gemiddelde studieduur af. Studenten met een vwo- dan scholen die leerlingen laten afstromen.
diploma doen nu nog zo’n vier jaar over hun driejarige 
studie. In vijf jaar tijd is de studieduur met een half jaar Overgang meestal binnen speciaal onderwijs   Het 
verminderd. Studenten die eerder in het hbo een diploma voortgezet speciaal onderwijs (vso) groeit. Dit komt 
haalden, doen wel steeds langer over de wo-studie. deels doordat meer leerlingen vanuit het regulier 
onderwijs binnenkomen en deels door een toename van 
Daling rendementen hbo   In het hbo dalen de het aantal leerlingen dat vanuit het speciaal onderwijs 
rendementen nog steeds. In het eerste jaar vallen hier doorgaat naar het vso. Na het speciaal onderwijs gaan 
ook minder studenten uit dan voorgaande jaren, maar  relatief minder leerlingen dan vorig jaar door naar het 
er zijn meer studenten die besluiten om toch een andere regulier voortgezet onderwijs. Veel leerlingen in het vso 
studie te volgen. Degenen die een diploma halen, doen volgen een onderwijsprofiel en halen steeds vaker een 
dat net zo snel als voorheen; een voltijd bachelor-student diploma, meestal op vmbo-niveau. Twee vijfde van de 
heeft zo’n 4,5 jaar nodig om een diploma te halen. leerlingen gaat daarna nog door in het mbo of ho.
Overgang van mbo naar hbo   Het percentage 
1.2 Overgangen tussen scholen  studenten dat met een mbo 4-diploma doorstroomt naar 
het hbo daalde de afgelopen jaren, maar nam in 2013 
en instellingen
toe. De overgang verloopt niet altijd soepel, mbo-
studenten zijn in eerste instantie minder succesvol in het 
Druk op overgangen   De hogere rendementen binnen hbo. Ze vallen bijna twee keer zo vaak uit als studenten 
veel scholen en instellingen zetten druk op de overgang die na de havo een hbo-opleiding volgen. De uitval van 
van leerlingen tussen scholen en instellingen. Elke mbo’ers neemt wel iets af, maar minder sterk dan onder 
overgang in het stelsel is een risicomoment voor havisten. Voormalige mbo’ers die het eerste studiejaar 
leerlingen en kan leiden tot inefficiënte loopbanen en wel succesvol doorkomen, doen het daarna wel beter 
2
suboptimale onderwijsuitkomsten. Bij elke overgang dan havisten. Zij halen vaker en sneller een diploma.
naar een andere sector komt een kwart tot een derde van 
de leerlingen een niveau hoger of lager terecht dan Succes mbo’ers in hbo   Voor mbo-studenten maakt het 
verwacht. Soms betekent dit voor deze leerlingen extra uit welke hbo-instelling zij kiezen. Er zijn hbo-instellin-
3
kansen, soms lijkt het erop dat kansen blijven liggen. gen waar het eerste jaar nauwelijks mbo-studenten 
uitvallen en instellingen waar bijna een derde van de 
studenten na een jaar is uitgevallen. De verschillen tussen 
2 
Fettelaar, D., Leest, B., Eck, E. van, Verbeek, F., Vegt, A.L. van der, instellingen in het percentage gediplomeerden zijn ook 
Jongeneel, M. (2013). Selectiemechanismen in het onderwijs. Nijmegen: 
groot. Er zijn ook duidelijk verschillen tussen de sectoren: 
ITS; Amsterdam: Kohnstamm Instituut; Utrecht: Oberon.
3 in de sector taal en cultuur vallen relatief weinig mbo-
Onderwijsraad (2014). Overgangen in het onderwijs. Briefadvies.  
Den Haag: Onderwijsraad. studenten na het eerste jaar uit en behalen zij relatief 
15
