inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
vaak een diploma na vier jaar. Verschillen tussen Van deze leerlingen stroomt juist een groter aandeel door 
instellingen zijn het grootst in de sector onderwijs. naar een hogere leerweg. 
Inhoudelijke aansluiting helpt   Hbo-instellingen Meer directe doorstroom vanuit vo   Na een diploma 
behalen betere resultaten met mbo-ingestroomde in het voortgezet onderwijs gaan meer leerlingen naar een 
studenten wanneer deze kiezen voor een vervolg- aansluitende vervolgopleiding. Zo gaan meer leerlingen 
opleiding die aansluit bij hun vooropleiding dan met met een vmbo-g/t diploma naar het mbo. Bij havo- 
studenten die kiezen voor een opleiding die niet in het gediplomeerden zien we eenzelfde ontwikkeling: een 
verlengde van hun vooropleiding ligt. Instellingen zijn relatief groter deel van de havo-gediplomeerden stroomt 
beter in staat te voorkomen dat studenten die in een door naar het hbo. En ook bij leerlingen met een vwo-
verwante sector doorgaan, na een jaar uitvallen en ze diploma gaat een groter percentage direct door naar de 
behalen met meer studenten een diploma na vier jaar. universiteit (en iets minder naar het hbo).
Dit sluit aan bij de nieuwe Wet Kwaliteit in verscheiden-
heid hoger onderwijs. Op grond van deze wet mogen Doorstroom mbo-hbo en hbo-wo   De afgelopen jaren 
hbo-instellingen mbo-studenten die kiezen voor een daalde de doorstroom binnen het mbo (zie infographic 
hbo-opleiding die niet aansluit bij de mbo-opleiding 2b) en van het mbo naar het hbo. In 2013 kiezen weer 
waarvoor ze hun diploma haalden, weigeren. meer mbo 4-gediplomeerden voor een vervolg in het hbo 
(39 procent) (zie infographic 2a). De meeste van deze 
Aanvullende toelatingscriteria   In alle sectoren neemt studenten hadden voor het mbo een diploma gemengde/
het aantal opleidingen toe dat aanvullende eisen of theoretische leerweg in het vmbo behaald. De door-
toelatingscriteria stelt. Dit geldt voor de doorstroom stroom vanuit het hbo naar het wo daalt al een aantal jaar 
binnen het vo (waar leerlingen soms niet mogen blijven (infographic 2c). Mogelijk hangt de daling samen met het 
zitten of mogen opstromen), de instroom in het mbo feit dat universiteiten sinds het studiejaar 2013/2014 
(met het vervallen van de drempelloze instroom in toelatingseisen mogen stellen aan een student met een 
mbo-niveau 2) en de instroom in het hoger onderwijs hbo-propedeuse.
(waar steeds meer studenten te maken krijgen met een 
numerus fixus). Opvallend zijn hierbij de verschillen in Minder instroom ho   De groei van de instroom in het 
toelatingscriteria tussen opleidingen en instellingen. hbo en het wo stagneert. Waar op de hogescholen en 
universiteiten jarenlang sprake was van groei, lijkt de 
instroom te stabiliseren. In 2013 was er nog een piek in het 
1.3 Trends in het stelsel aantal inschrijvingen, in 2014 is het aantal inschrijvingen 
voor het eerst lager dan het jaar ervoor. Dit aantal is nog 
Dynamisch stelsel   De toegenomen doelmatigheid wel hoger dan in 2012. Bij de wo-masteropleidingen is in 
binnen scholen en instellingen en de druk op over- 2013 voor het eerst sprake van een daling in het aantal 
gangen tussen scholen en instellingen resulteren in inschrijvers.
verschuivingen binnen het Nederlands onderwijsstelsel. 
Deze zijn te zien in infographic 2a. Minder vsv’ers en uitvallers   Een andere opvallende 
trend is de afname van het percentage voortijdig school-
Daling vwo-leerlingen   De verdeling van leerlingen verlaters. Met name het percentage ongediplomeerde 
over de schoolsoorten in het voortgezet onderwijs uitval uit het mbo is de laatste jaren sterk gedaald naar 5,7 
verandert (zie infographic 2e). Decennialang groeide het procent in 2012/2013. De uitval in het hbo en wo neemt na 
percentage vwo-leerlingen, maar dit neemt nu af. Ook een jarenlange toename in 2013 licht af. Zo’n 16 procent 
het percentage leerlingen in leerjaar 3 van de vmbo- van de studenten in het hbo valt uit, in het wo is dat 8 
basisberoepsgerichte leerweg daalt al een aantal jaar.  procent.
Het percentage leerlingen in de gemengde/theoretische 
leerweg stijgt daarentegen. 
1.4 Van opleiding naar werk
Wisselend beeld diploma-stapeling binnen vo   
De doorstroom vanuit het vmbo-g/t naar de havo is Aansluiting op arbeidsmarkt slechter   Lang niet alle 
gedaald van 18,5 procent van de gediplomeerde leerlingen gediplomeerden vinden werk op het niveau waarvoor ze 
in 2009 naar 13 procent in 2013 (zie infographic 2d).  zijn opgeleid (zie infographic 3). Zowel de kans op een 
Ook de doorstroom van havo naar vwo daalt. Vanuit baan als de kans op een baan op niveau is de laatste jaren 
vmbo-g/t en havo gaan dus minder leerlingen door in het in alle sectoren gedaald, mede als gevolg van de 
voortgezet onderwijs. Dit geldt niet voor leerlingen met laagconjunctuur.
een basisberoepsgerichte opleiding binnen het vmbo.
