de staat van het onderwijs
Van opleiding naar werk
Deel van gediplomeerden dat wel 
Deel van gediplomeerden in 
werk hee, werkt niet op het niveau 
2011/2012 dat eind 2013 
waartoe ze zijn opgeleid.  
zonder werk zit. 
Geen werk Werk
Wo %
... onder niveau ... op niveau
Geen werk Werk
%
Hbo
Werk
Geen werk
Niveau 4 %
Niveau 3 %
Mbo
%
Niveau 2
Niveau 1 %
Bron: ROA, 2014; VSNU, 2014
Infographic 3
Arbeidskansen voor vso-leerlingen staan onder druk   2007/2008. Studenten die een hoger mbo-diploma 
Wanneer de werkloosheid toeneemt, is het voor scholen hebben, hebben vaker werk. Studenten uit de beroeps- 
voor voortgezet speciaal onderwijs lastiger om werkgevers begeleidende leerweg (bbl) hebben vaker werk dan 
te vinden die stageplekken beschikbaar stellen en studenten uit de bol.
jongeren kansen geven op een al dan niet beschermde 
werkplek. Scholen spannen zich over het algemeen goed Stijging werkloosheid ho-afgestudeerden   Ook in 
in om vso-leerlingen voor te bereiden op de arbeidsmarkt. het hoger onderwijs stijgt de werkloosheid onder 
Zij doen dit door middel van stage, sectorgerichte afgestudeerden. Ongeveer 10 procent van de wo- 
arbeidstoeleiding, een eigen arbeidstrainingscentrum en gediplomeerden uit 2011/2012 is werkloos, terwijl  
5
leerwerkplekken of aansluiting bij initiatieven van andere dit vier jaar eerder nog 5 procent was. Onder pas 
scholen of de gemeente. Een goed netwerk van de school afgestudeerde hbo’ers steeg in 2009/2010 de 
en een ‘warme overdracht’ zijn voor de leerling belang- werkloosheid van 6 procent tot bijna 9 procent in 
6 
rijke voorwaarden om een passende baan te vinden. 2011/2012. Hier zijn verschillen zichtbaar tussen 
sectoren. In infographic 4a is dit voor het hbo en het  
Minder vaak baan voor mbo’ers   Na het mbo vinden wo gevisualiseerd. Studenten uit de hbo-sector gedrag  
afgestudeerden minder vaak een baan dan voorheen. en maatschappij hebben het meest te lijden onder de 
Ongeveer 90 procent van de gediplomeerden in  dalende werkgelegenheid; de helft heeft werk op het 
2011/2012 had anderhalf jaar na afstuderen een baan.  niveau van de opleiding. 
Dit percentage lag vier jaar eerder op 94 procent. Het 
Researchcentrum voor Onderwijs en Arbeidsmarkt (ROA) Instellingen verschillen in arbeidsmarktkansen 
schat dat ongeveer 17 procent van de studenten die een studenten   Binnen eenzelfde sector vinden studenten 
beroepsopleidende leerweg (bol) hebben gevolgd, van sommige hbo-instellingen vaker werk dan andere 
4
anderhalf jaar na afstuderen werkloos is. Dit percentage 
5 
ligt 7 procent hoger dan onder afgestudeerden in VSNU (2014). WO-monitor 2013. Via: http://www.vsnu.nl/f_c_master-
studenten_arbeidsmarkt.html.
6 
Vereniging Hogescholen (2014). Feiten en cijfers. HBO-Monitor 2013:  
4 
ROA (2014). Schoolverlaters tussen onderwijs en opleiding 2013.  De arbeidsmarktpositie van afgestudeerden van het hbo.  
Maastricht: Researchcentrum Onderwijs en Arbeidsmarkt (ROA). Den Haag: Vereniging Hogescholen.
