de staat van het onderwijs
Leerprestaties en motivatie
Leerprestaties stabiel, motivatie ondergemiddeld
Nederlandse leerlingen zijn hoog opgeleid en presteren 2.1 Stabiel beeld leerprestaties
goed, vergeleken met leerlingen in andere landen. De 
Algemeen niveau voldoende tot goed   Nederlanders 
prestaties zijn de laatste jaren stabiel. Vergeleken met 
8
kunnen goed lezen, rekenen en problemen oplossen. 
andere landen presteren relatief weinig leerlingen op een 
Ook presteren Nederlandse leerlingen goed vergeleken 
laag niveau, maar ook weinig leerlingen op een hoog niveau. 
met leerlingen in andere landen. Relatief weinig 
 
leerlingen presteren op een laag niveau, maar ook 
9
Leerlingen verwerven op school sociale en maatschappelijke weinig leerlingen presteren op een hoog niveau.
competenties die belangrijk zijn om op een goede manier 
Prestaties basisonderwijs stabiel   De laatste jaren zijn 
met anderen te kunnen samenleven. Het onderwijs draagt 
de prestaties op het gebied van rekenen en lezen aan het 
hiermee bij aan bevordering van actief burgerschap en 
10
einde van de basisschool redelijk stabiel. Leerlingen 
sociale integratie. De sociale kwaliteit behoeft blijvend 
rekenen en lezen dit jaar op hetzelfde niveau als vorig jaar. 
aandacht. Er is een breed aanbod, maar er is nog weinig  
Alleen hun woordenschat lijkt nu iets minder groot. Wel 
zicht op resultaten en de effectiviteit van activiteiten.  zijn ze aan het eind van de basisschool vaardiger dan bij het 
begin van de metingen, zeven jaar geleden. Nederland heeft 
Het basisonderwijs loopt hierin voorop; steeds meer  
relatief weinig leerlingen die zwak lezen of rekenen en het 
scholen hebben zicht op sociale opbrengsten. 
lijken er nog minder te worden. 
 
In het gehele onderwijsveld wordt gebrek aan motivatie om 
te leren als knelpunt gezien, ook door leraren en leerlingen. 
In het voortgezet onderwijs en bij de algemene vakken in het 
beroepsonderwijs is het gebrek aan motivatie het grootst. 
Scholen waar leerlingen goed gemotiveerd zijn, kenmerken 
zich door goede schoolleiders en leraren(teams), vaak in 
8 
Buisman, M., Allen, J., Fouarge, D., Houtkoop, W. & Velden, R. van 
combinatie met een sterke verbetercultuur en het nemen 
der (2013). PIAAC: Kernvaardigheden voor werk en leven. Resultaten van de 
Nederlandse Survey 2012.’s-Hertogenbosch: Expertisecentrum 
van ruimte in curricula en de organisatie van het onderwijs.
Beroepsonderwijs (ecbo).
9 
Kordes, J., Bolsinova, M., Limpens, G., & Stolwijk, R. (2013). Resultaten 
PISA-2012. Praktische kennis en vaardigheden van 15-jarigen. Nederlandse 
uitkomsten van het Programme for International Student Assessment (PISA) 
op het gebied van wiskunde, natuurwetenschappen en leesvaardigheid in het 
jaar 2012. Arnhem: Cito.
10 
Hemker, B.T. & J.J. van Weerden (2015, nog niet verschenen). Jaarlijks 
Peilingsonderzoek naar het Onderwijsniveau Peiling van de rekenvaardigheid 
en de taalvaardigheid in jaargroep 8. Arnhem: Cito.
23
