inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Tussenresultaten gestegen   Waar het eindniveau in van de lessen wisselt sterk. Voor een juiste afstemming 
het basisonderwijs de laatste jaren stabiliseert, zijn de tussen vmbo en mbo is het noodzakelijk dat scholen 
tussentijdse prestaties van leerlingen het afgelopen hierbij samenwerken.
schooljaar gestegen. Dit geldt in het bijzonder voor de 
grotere scholen. Scholen geven meer aandacht aan het 
verbeteren van tussentijdse taal- en rekenprestaties. Ook 2.2 Sociale opbrengsten
zien we dat leerlingen en ouders zich meer richten op 
hogere prestaties bij tussentijdse toetsen, met name Sociale kwaliteit   De sociale kwaliteit van scholen is 
waar deze toetsen een rol spelen bij de overgang naar de een belangrijk element van onderwijskwaliteit. Een 
middelbare school. geslaagde sociale ontwikkeling is belangrijk voor de 
verdere levensloop van leerlingen en hangt samen met 
Examencijfers vo   In 2012 en 2013 – toen de aangepaste onderwijssucces, kansen op de arbeidsmarkt en het 
13
slaag-/zakregeling van kracht werd – haalden leerlingen voorkomen van uitval en achterstand. Leerlingen 
in het voortgezet onderwijs hogere cijfers op het centraal verwerven op school sociale en maatschappelijke 
examen. In 2014 lopen in havo en vwo de cijfers iets competenties, die belangrijk zijn om op een goede 
terug, maar ze blijven hoger dan voor de veranderde manier met anderen te kunnen samenleven. Bevordering 
wetgeving. Het slaagpercentage in de havo en met name van actief burgerschap en sociale integratie is daarom 
in het vwo daalt in 2014, na eerdere jaren van toename. een wettelijke taak van het onderwijs. Sociale kwaliteit  
Ook neemt daar het aandeel leerlingen uit examenklas- is bovendien van belang om als school goed te functio- 
sen dat geen examen doet, toe. In het vmbo is nog steeds neren. Een positief schoolklimaat bevordert leren.
sprake van een toename van het percentage leerlingen 
dat slaagt voor het examen. Ook doen meer leerlingen Burgerschap   De invulling die scholen geven aan 
uit examenklassen in de beroepsgerichte leerwegen bevordering van burgerschap, voldoet op verreweg de 
11
examen. meeste scholen aan de minimumeisen die daaraan 
worden gesteld. Het aanbod wordt op verschillende 
Rekentoetsen vo en mbo   In 2014 namen leerlingen manieren ingevuld, vaak als onderdeel van vakken die 
in het voortgezet onderwijs voor het eerst deel aan de zich daarvoor lenen, in projecten of door excursies en in 
verplichte rekentoets. In het vwo behaalde bijna 90 daarop gericht pedagogisch handelen. De inspanningen 
procent van de leerlingen een voldoende, maar in de van scholen zijn in veel gevallen nog altijd weinig 
andere schoolsoorten lag dit percentage een stuk lager: planmatig en beperkt gericht op het bereiken van 
tussen de 40 en 60 procent. Opvallend is dat in de havo duidelijke leerdoelen. De inrichting van het onderwijs 
minder leerlingen een voldoende halen dan in de op dit terrein is vaak ook weinig geëxpliciteerd en de 
gemengde/theoretische leerweg van het vmbo. Binnen ontwikkeling ervan vordert maar langzaam.
de havo zijn de verschillen groot: 82 procent van de 
leerlingen in het profiel natuur en techniek haalde een Maatschappelijke diversiteit   Als onderdeel van de 
voldoende, maar in het profiel cultuur en maatschappij sociale en maatschappelijke vorming schenken scholen 
was dat 12 procent. Ook bij het vwo zijn verschillen aandacht aan de diversiteit in de Nederlandse samen- 
12
tussen de profielen zichtbaar. In het mbo zijn er ook leving. Allerlei vormen van diversiteit (zoals culturele, 
grote verschillen. In niveau 4 haalt een krappe meerder- etnische, godsdienstige en seksuele diversiteit) krijgen 
heid van de studenten een voldoende voor de reken- op de meeste scholen ten minste enkele malen per jaar, 
toets, in niveau 2 en 3 is dit grofweg een derde. maandelijks of wekelijks aandacht. 
Rekenonderwijs   Scholen en instellingen zijn hard Sociale opbrengsten   Scholen geven over het alge-
bezig het rekenonderwijs vorm te geven. Op veel meen aan een beeld te hebben van de opbrengsten van 
vo-scholen en mbo-opleidingen is de inrichting hiervan het onderwijs op het sociale domein, maar veel scholen 
nog in ontwikkeling. Er wordt geïnvesteerd in methoden hebben hierover geen objectieve gegevens. Het basis- 
en professionalisering van leraren, maar scholen en onderwijs vormt hierop een uitzondering; daar neemt 
opleidingen doen dit niet in hetzelfde tempo. Met het aantal scholen dat wel dergelijke informatie 
verschillen tussen groepen leerlingen en studenten verzamelt, de laatste jaren snel toe. Circa twee van de 
wordt vaak weinig rekening gehouden en de kwaliteit drie basisscholen beschikken over genormeerde 
gegevens over de sociale competenties van leerlingen. 
11 
DUO (2014). Examenmonitor VO 2014. Zoetermeer: DUO. 
12 
College voor Toetsing en Examens (2014). Tussenrapportage centraal 
ontwikkelde examens MBO en Rekentoets VO, 2013-2014. Invoering centrale 
13 
toetsing en examinering referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen. Dijkstra, A.B. (2012). Sociale opbrengsten van het onderwijs. Inaugurele 
Utrecht: College voor Toetsing en Examens. rede op 14 juni 2012, Universiteit van Amsterdam.
24
