de staat van het onderwijs
verschillen tussen vakken, wel zijn leerlingen in het vwo 
Ik hoop dat de leerling een soort van en havo gemotiveerder dan leerlingen in het vmbo-g/t. 
motivatie in zich heeft, maar het is aan de 
Motivatie in het (v)so   Sociale en emotionele proble-
men zijn bij de leerlingen in het (voortgezet) speciaal 
leraar om dat tot expressie te brengen.
onderwijs van grote invloed op hun betrokkenheid bij de 
(leerling uit het voortgezet onderwijs) les. Diverse schoolfactoren hebben een positief effect op 
de motivatie van de leerlingen: het gunstige (ortho)-
pedagogische klimaat, de taakgerichtheid van de leraren, 
In het voortgezet onderwijs is dit nog nauwelijks het de doelgerichte praktijklessen, de kleine klassen en de 
geval. Het onderwijs wordt dan vooral gestuurd door stimulerende rol van de mentor. Bij de theorielessen 
veelal globaal geformuleerde intenties, zonder dat kunnen leraren de motivatie verder versterken, onder 
duidelijk is of de inrichting van het onderwijs past bij de meer door beter af te stemmen op de specifieke onder-
leerbehoefte van de leerlingen. wijsbehoeften van de leerlingen.
Motivatie in het mbo   Studenten zijn vaker  
2.3 Motivatie blijft achter gestimuleerd tot leren bij beroepsgerichte vakken dan 
bij algemene vakken als Nederlands en rekenen. Ook bij 
Gebrek aan motivatie   In vergelijking met leerlingen lessen waar studenten gestructureerd samenwerken, is 
in andere landen zijn Nederlandse leerlingen op school de betrokkenheid groot. Een lage motivatie zien we vaak 
weinig gemotiveerd om te leren. Gebrek aan motivatie wanneer een les niet aansluit bij het niveau en de 
kan leiden tot zittenblijven, afstromen naar een lager interesses van de studenten. 
onderwijstype of het onderwijs verlaten zonder diploma. 
Verschillende onderzoeken laten een sterke relatie zien 
tussen motivatie en onderwijsprestaties. 2.4 Tot slot
Minder tevreden over motivatie door leraar   Van gemiddeld naar excellent   De prestaties van 
Ongeveer 40 procent van de leraren in de onderbouw leerlingen en studenten zijn de afgelopen jaren stabiel. 
van het voortgezet onderwijs vindt dat ze niet goed in Vinden we dit goed genoeg? Of kan het beter en is er 
staat zijn om ongeïnteresseerde leerlingen te motiveren. bijvoorbeeld meer ruimte voor excellentie? We zien in 
In vergelijking met hun internationale collega’s scoren ieder geval het onderwijsaanbod voor excellente 
14
Nederlandse leraren op dit punt laag. Ook leerlingen, leerlingen en studenten toenemen. Hierdoor ontstaat 
die behoorlijk te spreken zijn over hun leraren, oordelen meer differentiatie en worden leerlingen en studenten 
minder positief over de mate waarin zij motiveren. Op de gemotiveerder.
vraag “Ben je tevreden over of docenten jou motiveren?” 
antwoordt 42 procent van de vo-leerlingen positief, 19 Goede voorbeelden   Er zijn goede voorbeelden van 
15
procent negatief en de rest neutraal. Ook in het hoger scholen en opleidingen waar leerlingen gemotiveerder 
onderwijs is minder dan de helft van de studenten zijn dan op andere scholen. Vaak zijn dit scholen die zich 
tevreden over de mate waarin docenten inspirerend zijn. voortdurend ontwikkelen en het steeds beter willen 
doen. Leraren en schoolleiders stralen daar uit dat je op 
Motivatie in po en vo   De betrokkenheid en motivatie school bent om te leren. Ook werken er teams met sterk 
van leerlingen verschilt tussen sectoren. In het basison- gemotiveerde leraren en is er vaak een inspirerende 
derwijs zijn leerlingen vaak actief betrokken. Bij een op teamleider, hoofddocent of onderwijskundig sterke 
de tien lessen zijn zij onvoldoende betrokken. In grote schoolleider.
groepen, met dertig leerlingen of meer, zijn leerlingen 
soms minder betrokken. In het algemeen is de betrok-
kenheid in het voortgezet onderwijs minder groot dan in 
het basisonderwijs: in 18 procent van de lessen in het 
voortgezet onderwijs is dit onvoldoende. Er zijn geen 
14 
Boom, E. van der, & Stuivenberg, M. (2014). Teaching and Learning 
International Survey (TALIS). Nationaal rapport Nederland. Opdrachtgever: 
Ministerie van OCW. [S.l.: s.n.].
15 
LAKS (2014). LAKS-monitor 2014. Het tevredenheidsonderzoek onder 
scholieren in het voortgezet onderwijs. Nijmegen: ResearchNed; 
Amsterdam: LAKS.
