de staat van het onderwijs
Kwaliteit en verbetercultuur
Verbetercultuur: meer garanties voor kwaliteit
De afgelopen jaren hebben leraren, schoolleiders en bestu- 3.1 Kwaliteitszorg en 
ren de kwaliteitszorg en -borging sterk verbeterd. Ook is er 
kwaliteitsborging
voor het eerst verbetering in het opbrengstgericht werken 
en zien we eerste indicaties dat lessen beter worden. Op 
Daling aantal (zeer) zwakke scholen   Veel scholen en 
scholen en opleidingen waar de kwaliteitsborging op orde is, 
instellingen werken aan de eigen kwaliteit. Ze weten 
is de kwaliteit van het onderwijs beter.  
steeds beter wat hun leerlingen of studenten nodig 
 hebben en waar ze terechtkomen. Scholen en instellin-
gen gebruiken gegevens over leerlingen en studenten 
De meeste scholen en opleidingen hebben inzicht in belang-
ook vaker om inzicht te krijgen in de sterke en zwakke 
rijke ontwikkelingen op hun school en hebben een kwaliteits-
punten van het eigen onderwijs en zo te werken aan 
zorgsysteem dat helpt deze ontwikkelingen te begrijpen. Dit is 
verbeteringen. Mede als gevolg hiervan is, in de meeste 
een grote stap vooruit, die het meest zichtbaar is in het 
sectoren, de afgelopen jaren het percentage zwakke en 
middelbaar beroepsonderwijs. Op scholen en opleidingen die 
zeer zwakke scholen en opleidingen sterk gedaald (zie 
een kwaliteitszorgsysteem gebruiken voor verbetering van de infographic 5). De afgelopen jaren valt de sterke daling 
in het voortgezet speciaal onderwijs (vso) op.
lessen en de eigen kwaliteit, ontstaan vaak een dynamische 
verbetercultuur en beter onderwijs. Dit zijn goede scholen 
Verbetering sterkst in mbo   In bijna elke sector 
waar leerlingen met plezier naar school gaan.  
verbetert de kwaliteitsborging. Scholen en instellingen 
 
waar de kwaliteitszorg goed geborgd is, hebben zicht op 
Soms blijft de zorg voor kwaliteit echter beperkt tot alge-
eventuele zwakke plekken en daarmee op wat er 
mene zaken en leidt deze niet tot verbetering in de klas. In verbeterd moet worden. Met name mbo-instellingen 
hebben een slag gemaakt in het verankeren van de 
deze gevallen worden de inzichten niet gebruikt om zelf van 
kwaliteitszorg. In het mbo hebben in 2014 twee keer 
te leren, maar wordt er bijvoorbeeld gestuurd op eenvou-
zoveel instellingen en opleidingen de kwaliteitsborging 
dige en meetbare indicatoren en externe verantwoording. 
op orde als in eerdere jaren (zie infographic 6). Besturen 
Op scholen waar het wel lukt, is vaak een verbetercultuur, in 
hechten meer belang aan kwaliteitsborging en voeren 
combinatie met een goed team. Ook is de kwaliteitsborging 
interne en externe audits uit. Ook weten besturen beter 
er verbonden met professionalisering van leraren en waar de inspectie naar kijkt bij de beoordeling van de 
kwaliteitsborging. In de andere sectoren gaat de 
schoolleiders. 
ontwikkeling trager en is de laatste jaren alleen op 
onderdelen verbetering te zien. Zo slagen basisscholen 
erin de kwaliteitszorg beter te borgen, maar is op andere 
onderdelen weinig ontwikkeling te zien. 
27
