inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Borging soms een probleem   De verbetering van de 
Minder (zeer) zwakke
kwaliteitsborging is niet overal zichtbaar. Met name de 
echte borging, oftewel het rondmaken van de kwaliteits-
scholen/afdelingen
cyclus en deze gebruiken voor verbetering, kan op veel 
Zeer zwak scholen nog beter. Betrokkenen houden zich bijvoorbeeld 
20%
Zwak
niet aan afspraken of procedures rond kwaliteitsbewaking 
10% of de afspraken gelden niet voor belangrijke onderdelen, 
Basisonderwijs
zoals examens en de kwaliteit van leraren. In alle sectoren 
0%
kunnen scholen en opleidingen zich op dit onderdeel 
verbeteren (zie ook infographic 6). Nu wordt de sturing op 
Speciaal
kwaliteit onvoldoende benut en geborgd en profiteren 
basisonderwijs
leerlingen er vaak onvoldoende van. In het mbo zien we 
de borging minder waar het gaat om de kwaliteit van de 
examens. Het is overigens niet altijd duidelijk waarom de 
kwaliteitsborging op de ene school goed werkt en op de 
Speciaal
andere school minder goed. Urgentie, draagvlak en 
onderwijs
kwaliteit van de schoolleider zijn belangrijke 
succesfactoren. 
Voortgezet
speciaal
Kwaliteitszorg vooral op schoolniveau   De verbete-
onderwijs
ring van de kwaliteitszorg richtte zich de afgelopen jaren 
vooral op verbetering op school- of opleidingsniveau. 
Scholen en opleidingen investeerden veelal in kwaliteits-
Praktijk 
zorgsystemen en gebruikten deze vervolgens als 
onderwijs
sturingsinstrument om de eigen kwaliteit te beoordelen 
en verbeteracties in gang te zetten. Scholen en opleidin-
gen kunnen pas zinvol verbeteren als ze de eigen 
Basis-
kwaliteit goed en systematisch evalueren. Het gaat dan 
beroepsgerichte
leerweg vmbo 
niet alleen om het verzamelen van gegevens, maar ook 
om het trekken van de juiste conclusies en de vertaling 
daarvan naar schoolbeleid. Veel scholen doen dit  
Kader-
al goed, maar alle scholen zouden dit moeten oppakken. 
beroepsgerichte
Vooral het vso kan hier nog veel bereiken.
leerweg vmbo
Van kwaliteitsborging naar verbetercultuur   
Gemengde/
Schoolleiders en bestuurders sturen sterker op kwaliteit, 
theoretische
wat leidt tot een betere kwaliteitsborging. Tegelijkertijd 
leerweg vmbo
weten schoolleiders en bestuurders ook beter wat de 
inspectie wil zien als het gaat om kwaliteitszorg en 
kwaliteitsborging. Ze sturen dan aan op voldoende 
Havo
kwaliteitsborging. Een deel van de schoolleiders en 
bestuurders heeft meer ambitie en kiest voor een 
permanente verbetercultuur. Deze scholen en instellingen 
gebruiken de kwaliteitsborging voor het behouden of 
verkrijgen van goed of excellent onderwijs.
Vwo
Percentage mb0-
opleidingen met 
vervolgtoezicht 3.2 Samenhang kwaliteitsborging en 
daalt.
Mbo
onderwijskwaliteit
   
Indicaties verbetering in de klas   De evaluatieve cyclus 
dringt steeds meer door tot op het niveau van leraren en 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
teams. Zo neemt in het primair onderwijs en het voortgezet 
Infographic 5
onderwijs het opbrengstgericht werken toe. Met name de 
28
