inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Kwaliteitszorg   Om te bepalen of de kwaliteitszorg op een school of instelling voldoende is, 
beoordeelt de inspectie een aantal onderdelen van de kwaliteitszorg. Dit zijn bijvoorbeeld: 
• De school evalueert systematisch de opbrengsten; 
• De school werkt doelgericht aan de kwaliteit van de opbrengsten; 
• De school evalueert systematisch het onderwijsproces; 
• De school werkt doelgericht aan de verbetering van het onderwijsproces; 
• De school borgt de kwaliteit van het onderwijsproces.
Ik vind de stem van de leerling essentieel waar deze cyclus ook geborgd is, is de kwaliteit van het 
onderwijsproces beter. De lessen en de zorg voor leerlin-
en ik vind ook dat elke docent open moet 
gen zijn daar vaker op orde. Dit geldt voor basisscholen en 
scholen voor voortgezet onderwijs, maar ook voor het 
staan voor feedback van leerlingen.
voortgezet speciaal onderwijs. Zo ontbreekt het in deze 
(leraar uit het basisonderwijs) laatste sector bij de (zeer) zwakke scholen vooral aan 
kwaliteitszorg. Deze scholen moeten leren concrete en 
meetbare doelen te stellen, die passen bij de onderwijs- en 
mate waarin basisscholen de voortgang van leerlingen en ondersteuningsbehoeften van de leerlingen.
de effecten van de verleende zorg systematisch volgen en 
analyseren, is vaker voldoende dan in het verleden. Ook in 
het voortgezet onderwijs volgen meer scholen systematisch 3.3 Tot slot
de prestaties van de leerlingen. Verder stellen ze vaker 
doelen die erop gericht zijn achterstanden te bestrijden.  Verbetercultuur   De sterkere sturing op kwaliteit is een 
De verbeteringen zijn vooral zichtbaar op schoolniveau en positieve ontwikkeling, omdat zo meer nadruk op 
leiden nog lang niet overal tot verbetering van de lessen. onderwijskwaliteit komt te liggen. Waar dit gepaard gaat 
Wel differentiëren basisschoolleraren nu wat vaker dan in met een gedeelde verbetercultuur, zien we de kwaliteit 
eerdere jaren. In het mbo ontwikkelt het maatwerk voor van het onderwijs ook verbeteren. Scholen en opleidin-
leerlingen zich over de jaren positief. gen worden vaak goed of excellent. Dit motiveert 
leerlingen en leraren.
Van systeem naar verbetering in team en klas   Een 
uitdaging blijft het afmaken van verbeterslagen tot in de Cyclus kwaliteitszorg afmaken   Schoolleiders hebben 
klas of in de les. Aandachtspunten hierbij zijn een goede de laatste jaren veel meer zicht op hun eigen kwaliteit. 
interpretatie van gegevens, het overgaan tot verbeter- De uitdaging zit nog in het gebruiken van deze infor- 
acties en het evalueren hiervan. Dit geldt voor alle matie voor verbetering van het onderwijs, op alle 
sectoren. Een interessant voorbeeld is de toename van onderdelen. Op scholen en opleidingen waar de cyclus 
het aantal lesbezoeken door intern begeleiders en van kwaliteitszorg wordt afgemaakt en de kwaliteit is 
teamleiders in het (v)so. geborgd, zien we dat leraren en schoolleiders de 
kwaliteit zelf verder ontwikkelen. Ze gebruiken de 
Beter onderwijs bij goede kwaliteitszorg mbo   informatie om van te leren en zich verder te verbeteren. 
Besturen in het mbo borgen steeds vaker de kwaliteit.  Zicht op sterke en zwakke punten hangt daar niet  
In het mbo gaat de kwaliteitszorg op opleidingsniveau alleen samen met verdere ontwikkeling, maar ook  
vaak samen met de kwaliteitsborging op instellings- met professionalisering van leraren en toets- en 
niveau. Als instellingen plannen, monitoren, evalueren examenbeleid.
en verbeteren, doen hun opleidingen dit zelf vaak ook. 
Studenten krijgen daardoor beter onderwijs. Dit blijkt Leren van wat werkt   De inspectie hoopt de komende 
ook uit de toenemende rendementen. Daar waar jaren bij meer scholen en opleidingen te zien dat de 
kwaliteitsborging voldoende is, is ook de examen- sturing op kwaliteit bijdraagt aan een gedeelde verbeter-
kwaliteit beter geborgd. cultuur en dat meer scholen lerende organisaties 
worden. Waar dit al het geval is, willen we dit als 
Relatie kwaliteitsborging en onderwijskwaliteit    inspectie sterker waarderen. Ook helpen we graag mee 
Op scholen en instellingen waar de kwaliteitszorgcyclus door het delen van goede voorbeelden.
(monitoren, analyseren, evalueren, passende doelen 
stellen en verantwoording) volledig doorlopen wordt en 
30
