de staat van het onderwijs
Leraren
Professionalisering van leraren en personeelsbeleid
De lerarenopleiding is voor veel leraren de start van hun 4.1 Lerarenopleidingen en start van 
loopbaan. Bij lerarenopleidingen vallen vooral de grote, 
de loopbaan
onderlinge verschillen op. Tevredenheid en verloop van 
studenten variëren sterk. De overgang van de opleiding naar 
Verschillen tussen lerarenopleidingen   Leraren 
het werken voor de klas behoeft aandacht: in de beginfase 
hebben er veel aan als ze goed zijn opgeleid en zich 
zijn goede begeleiding, ruimte voor verdere ontwikkeling en 
tijdens hun loopbaan verder kunnen professionaliseren. 
passende groepen leerlingen of studenten belangrijk. Bij De lerarenopleiding vormt voor de meeste leraren de 
start van hun loopbaan. Krijgen leraren voldoende mee 
verdere professionalisering tijdens de loopbaan zijn feed-
vanuit de opleiding? En zijn de randvoorwaarden 
back en goed personeelsbeleid cruciaal. Hierin zien we grote 
toereikend om tijdens het begin van de loopbaan 
verschillen tussen scholen. 
voldoende door te leren en zich ook daarna te professio-
 
naliseren? Opvallend zijn de grote verschillen tussen 
Leerlingen en studenten hebben baat bij onderwijs dat is 
lerarenopleidingen. Zo varieert de uitval op de pabo’s 
afgestemd op hun ontwikkeling en interactie tussen leraar van 11 tot ruim 26 procent (zie infographic 7). Het 
percentage tevreden studenten varieert van 50 tot 89 
en leerling is hierbij belangrijk. Differentiëren, feedback 
procent. Deze grote contrasten duiden op mogelijke 
geven en leerlingen motiveren zijn vaardigheden waar een 
kwaliteitsverschillen tussen de diverse lerarenopleidin-
deel van de leraren moeite mee heeft. Lerarenopleidingen 
gen. Er is een samenhang tussen tevredenheid en uitval. 
verschillen ook sterk in de mate waarin ze dit studenten 
Op pabo’s met weinig ontevreden studenten is nauwe-
aanleren en in de eerste jaren voor de klas lukt het begin-
lijks uitval. Bij de meeste lerarenopleidingen vinden 
nende leraren lang niet altijd om zich hier verder in te afgestudeerden de laatste jaren minder snel een baan, 
maar er zijn ook opleidingen waar de afgelopen jaren 
bekwamen. Goede voorbeelden zien we op scholen die 
een hoger percentage afgestudeerden werk heeft 
contact houden en samenwerken met lerarenopleidingen en 
gevonden (zie infographic 4b, pagina 21). 
op scholen en bij besturen met goed personeelsbeleid. 
 
Beginnende leraren   De meeste afgestudeerden van 
In werkbeleving, ziekteverzuim en verloop van leraren vallen 
lerarenopleidingen gaan werken in het onderwijs,  
de grote verschillen tussen scholen op. Op sommige scholen maar het aandeel dat in de eerste jaren het onderwijs 
weer verlaat, is groot. Van de beginnende leraren werkt 
zijn leraren zeer gemotiveerd. Zij hebben er een actieve rol 
12 (po) tot 22 (vo) procent na een jaar niet meer in het 
bij het maken van mooi onderwijs. Dit zijn vooral scholen 
16
onderwijs. De lessen van leraren die net voor de klas 
waar leraren en schoolleiders professionalisering belangrijk 
vinden. Ook is er een goed personeelsbeleid en vormen de 
16 
OCW (2014). Uitstroom van beginnende leraren. Factsheet. Den Haag: 
leraren een hecht team, dat dezelfde visie deelt.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW).
33
