inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014

Grote verschillen
Meeste studenten 
(zeer) tevreden
tussen pabo’s


Percentage
(zeer) tevreden
studenten

Minste studenten
tevreden

Pabo met de
hoogste uitval: 26,6%
Pabo met de
laagste uitval: 11%
    
Percentage studenten dat uitvalt binnen een jaar
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014; NSE, 2014
Infographic 7
staan, zijn minder goed dan lessen van meer ervaren onderwijs geeft 28 procent van de starters aan dat zij 
leraren. Ook hier zien we dat met name de mate waarin geen enkele vorm van begeleiding krijgen, in het 
beginnende leraren differentiëren, achterblijft in voortgezet onderwijs zegt 14 procent van de startende 
17
vergelijking met leraren die al langer in het onderwijs leraren dat ze niet worden begeleid. De directeuren zijn 
werken. Beginnende leraren laten hier in de eerste drie wat optimistischer, maar tegelijkertijd geeft een op de 
jaar duidelijk een stijgende lijn zien. Desondanks geeft tien directeuren van po-scholen aan dat zij beginnende 
bijna de helft van de schoolleiders aan dat zij begin- leraren (zeer) weinig begeleiding aanbieden. Bij 
nende leraren inzetten in een combinatiegroep,  beginnende leraren met een tijdelijke aanstelling geven 
18
waar lesgeven beduidend ingewikkelder is en meer po-directeuren dit zelfs twee keer zo vaak aan.
differentiatievaardigheden vergt.
Begeleiding beginnende leraren   Een goed inwerk- en 
begeleidingsprogramma is belangrijk voor beginnende 
leraren. Juist in de beginperiode is het belangrijk dat ze 
zich ook de differentiatievaardigheden eigen maken en 
niet alleen routine ontwikkelen in de reeds aangeleerde 17 
Boom, E. van der, Vrielink, S. & Vloet, A. (2014). Loopbaanmonitor 2013. 
vaardigheden. Alleen dan ontwikkelen ze zich tot Begeleiding van beginnende leraren. Onderzoek in opdracht van het 
ministerie van OCW. Utrecht: MOOZ; Tilburg: CentERdata.
complete professionals. Goede begeleiding en verdere 
18 
Witteman-van Leenen, H., Bergen, C.T.A. van, & Dekker, B. (2014). 
professionalisering in de eerste jaren voor de klas is 
Onderwijs Werkt! Rapportage van een enquête onder onderwijspersoneel uit 
echter nog geen vanzelfsprekendheid. In het primair po, vo, mbo en ho. Meting 2014. Amsterdam: Regioplan.
34
