de staat van het onderwijs
dat leraren inzicht hebben in de ontwikkeling van de 
Als leraren inderdaad de ingenieurs  leerlingen en studenten en in staat zijn het onderwijs 
hierop af te stemmen. Ook dit is op sommige scholen 
van het onderwijs zijn, dan valt er  
verder ontwikkeld dan op andere scholen.
wel wat waar te maken!
Feedback stimuleert motivatie   Het geven van 
(leraar uit het voortgezet onderwijs) feedback aan leerlingen is een belangrijk onderdeel van 
differentiatie. Leerlingen zelf geven ook aan dat 
feedback van de leraar motiveert tot leren. Het is daarom 
Begeleiding verschilt per school   Het aantal uren opvallend dat ze in een kwart van de lessen nauwelijks 
begeleiding dat scholen aan beginnende leraren geven, feedback krijgen. De onderwijssectoren verschillen 
loopt sterk uiteen. Gemiddeld gaat het om 5,5 uur per hierin onderling niet veel.
maand, maar bij 16 procent van de scholen is het minder 
dan drie uur. Bij 6 procent krijgen beginnende leraren Aanleren differentiatievaardigheden   Als leraren de 
meer dan 10 uur begeleiding per maand. De meeste algemeen didactische vaardigheden beheersen, ontwik-
20
aandacht gaat daarbij uit naar klassenmanagement,  kelen ze vaak pas de differentievaardigheden. Het is 
de minste aandacht naar de omgang met ouders. voor hen niet altijd eenvoudig zich deze vaardigheden 
eigen te maken. Studenten en afgestudeerden van de 
pabo’s vinden dat zij op de pabo voldoende hebben 
4.2 Interactie tussen leraar en leerling geleerd om een aantal basale pedagogisch-didactische 
vaardigheden onder de knie te krijgen, maar ze zijn 
Kwaliteit van de lessen   Leraren zorgen tijdens de relatief ontevreden over de mate waarin ze hebben 
lessen meestal voor een goed pedagogisch klimaat, geleerd te differentiëren en over het niveau van de 
leggen duidelijk uit en realiseren een taakgerichte opleiding. Ze vinden vooral dat ze niet voldoende zijn 
werksfeer (zie infographic 8). Het afstemmen van de les toegerust om de voortgang van leerlingen systematisch 
op verschillen tussen leerlingen zien we minder in de te volgen en te analyseren om zo maatwerk en passende 
lessen. Leraren die hun lessen wel afstemmen, geven extra aandacht te kunnen bieden. Ook schoolleiders 
hun leerlingen gerichte feedback en passen zo nodig de onderschrijven dit beeld; 38 procent vindt dat pabo-
instructie, verwerking of tijd aan de leerlingen of afgestudeerden onvoldoende in staat zijn om de 
studenten aan. In lessen waar dit gebeurt, zijn leerlingen voortgang van leerlingen systematisch te analyseren.  
meer betrokken en is er meer interactie tussen leraar en De helft van de beginnende leraren geeft aan te weinig 
leerling. Op scholen waar leraren het onderwijs afstem- geleerd te hebben om het individuele lesprogramma aan 
men op verschillen tussen leerlingen, zijn leerlingen te kunnen passen voor leerlingen met een achterstand 
21
gemotiveerd, blijven ze minder achter en leren ze meer. (43 procent) of een voorsprong (53 procent).
Belangrijk hierbij is wel dat de afstemming in de groep 
of klas gebeurt en niet daarbuiten. Met name feedback 
19
aan leerlingen blijkt essentieel. 4.3 Werkplezier en personeelsbeleid
Verschillen tussen sectoren   In het basisonderwijs Schoolomgeving belangrijk   Gemiddeld genomen zijn 
vindt steeds meer differentiatie plaats. Leraren variëren leraren in Nederland even tevreden met hun werk als 
22
in bijna alle lessen in tijd en bij twee derde deel van de leraren in andere OECD-landen , maar de verschillen 
lessen ook in instructie. In het voortgezet en (voortgezet) tussen Nederlandse leraren onderling zijn groot. Leraren 
speciaal onderwijs moeten afstemming en differentiatie geven zelf aan dat de cultuur op een school belangrijk is 
verder ontwikkeld worden. Hier blijkt het voor leraren voor hun werkbeleving en motivatie. Op een deel van de 
lastiger om in de lessen maatwerk te leveren. scholen werken vrijwel alle leraren met plezier, op 
Differentiatie en afstemming vinden vaker buiten de klas andere scholen is een deel duidelijk minder 
plaats (in de vorm van bijvoorbeeld debatwedstrijden en gemotiveerd. 
extra lessen 3D-printen of Chinees). Ook in het (voortge-
zet) speciaal onderwijs beginnen scholen meer belang te 
hechten aan meer variatie in instructie en verwerking, 
20 
Van de Grift, W., Van der Wal, M., & Torenbeek, M. (2011). 
maar ook daar is dit bij veel scholen nog in ontwikke-
Ontwikkeling in de pedagogisch didactische vaardigheid van leraren 
ling. Om goed te kunnen differentiëren, is het belangrijk in het basisonderwijs. Pedagogische Studiën (88) 416-432.
21 
Inspectie van het Onderwijs (2015). Beginnende leraren kijken terug. 
Onderzoek onder afgestudeerden. Deel 1, de pabo. Utrecht: Inspectie van 
19 
Hattie, J. (2012). Visible Learning for Teachers. Maximizing Impact on het Onderwijs.
22 
Learning. London/New York: Routledge. Idem 14
