de staat van het onderwijs
Infographic 8
Middelbaar beroepsonderwijs Hoger beroepsonderwijs Wetenschappelijk onderwijs
Kwaliteit lessen
In het mbo is 60% van de studenten tevreden over de kwaliteit van In het hbo is 52% van de voltijd bachelorstudenten (zeer) tevreden In het wo is 62% van de voltijd bachelorstudenten (zeer) tevreden 
de docenten in het algemeen. over de didactische kwaliteit van de docenten. over de didactische kwaliteit van de docenten.
Studenten over de docent
Didactische kwaliteit
Kwaliteit van docenten (algemeen) Bron: JOB, 2014 Didactische kwaliteit Bron: NSE, 2014 Bron: NSE, 2014
61,8%
ontevreden tevreden
60% 51,9%
ontevreden tevreden ontevreden tevreden ontevreden tevreden
neutraal
Respectvolle omgang
Taakgerichte werksfeer/
Leraren zorgen voor een 
doelgerichte opbouw
respectvolle omgang.
Feedback
De lessen verlopen doelmatig en 
gestructureerd.
De leraren geven de leerling 
Afstemming eectieve feedback.
Leraren stemmen de lessen af 
op verschillen tussen leerlingen.
Duidelijke uitleg
Leraren leggen aansprekend 
en interactief uit.
Actief betrokken
De leerlingen zijn actief en
werken geconcentreerd.
Voortgezet speciaal onderwijs
Inspecteurs over de les Basisonderwijs Voortgezet onderwijs
schooljaar 2013/2014
Respectvolle omgang leerlingen % Respectvolle omgang leerlingen %
%    
Duidelijke/begrijpelijke uitleg %       Duidelijke/begrijpelijke uitleg Duidelijke/begrijpelijke uitleg %            
onvoldoende voldoende
%             
Taakgerichte werksfeer %    Doelgerichte opbouw Taakgerichte werksfeer % 
%              
niet te Leerlingen zijn actief betrokken %        Leerlingen zijn actief betrokken Leerlingen zijn actief betrokken %          
beoordelen
%                                                      
• Instructie %                             • Instructie • Instructie %                             
%                                                           
Afstemming • Verwerking %                    • Verwerking • Verwerking %                             
• Onderwijstijd %              • Onderwijstijd %                                                       
Bron: Inspectie voor het Onderwijs, 2014 %                       
Feedback %                          Feedback
