inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Goede voorbeelden sterke teams   Er zijn in alle Inzet onbevoegde docenten   Het inzetten van 
sectoren goede voorbeelden van scholen en opleidingen onbevoegde leraren gebeurt vooral in het voortgezet 
met gemotiveerde leraren. Echt goede scholen hebben onderwijs. Wel is een omslag gaande: scholen zorgen  
leraren die niet alleen afzonderlijk goed en gemotiveerd nu ofwel dat hun personeel geschoold wordt ofwel ze 
zijn, maar die ook een hecht team met een coherente nemen (uiteindelijk) afscheid van hun onbevoegde 
visie vormen. Deze scholen lopen vaak voor in de leraren. Waar nog onbevoegde docenten voor de klas 
motivatie van leerlingen, onderwijskwaliteit, leer- staan, gaat het volgens scholen vaak om een docent  
prestaties en innovatie. Op deze scholen heerst een die bijna pensioengerechtigd is en al jaren adequaat 
positieve cultuur, de sfeer onder leraren is meestal goed. functioneert of een vak waar geen bevoegdheid voor te 
Leraren werken vaak samen aan kwaliteit en kwaliteits- halen is (zoals voor het vak rekenen) of zogenaamde 
verbetering. Ze zijn gemotiveerd en stralen passie uit ‘resturen’, waarvoor de school geen aparte docent kan 
23
voor het vak, de leerlingen, elkaar en de school. Verder werven. Wel wordt een op de vijf lessen gegeven door 
valt op dat leraren op deze goede scholen niet alleen docenten die voor dat vak of op dat niveau niet  
24
nadenken over wat ze willen doceren, maar ook durven bevoegd zijn.
te experimenteren met alternatieven in het curriculum, 
de organisatie, de roosters en de toetsen. Professionalisering en feedback   Tijdens de verdere 
loopbaan zorgt professionalisering ervoor dat leraren 
Schoolleider met visie en personeelsbeleid   De zich verder kunnen ontwikkelen, zich kunnen verbeteren 
meeste scholen en opleidingen met een sterk leraren- en plezier in het werk houden. Personeelsbeleid gericht 
team hebben ook goede schoolleiders. Deze school- op deze professionalisering zien we vooral op goede 
leiders hebben over het algemeen een duidelijke en scholen, maar veel minder op scholen van gemiddelde  
coherente visie op leraar- en onderwijskwaliteit en of zwakke kwaliteit. Bijna alle leraren professionaliseren 
vertalen deze in personeelsbeleid. Ze vinden begeleiding zich verder, maar er is grote variatie in de frequentie, 
en professionalisering van leraren belangrijk en steunen duur en geschatte invloed van de professionaliserings- 
leraren gericht in hun ontwikkeling en scheppen activiteiten. Het is niet vanzelfsprekend dat de scholing 
condities om beter les te kunnen geven. Ook leren altijd inhoudelijk aansluit op de ontwikkelbehoefte van 
leraren er van elkaar: ze komen bij elkaar in de les en leraren. Opvallend is ook dat niet alle docenten in 
25
wisselen ervaringen uit. Er is meestal sprake van een Nederland voldoende feedback ontvangen.
gedeeld profiel van zowel een goede leraar als een  
goede school. Personeelsbeleid en schoolleider   Veel van boven- 
genoemde verschillen zijn terug te voeren op het 
Verschillen tussen leraren   Op de meeste scholen en personeelsbeleid van een school of opleiding. Ook hier 
opleidingen zijn er voorbeelden van heel goede leraren, verschillen scholen en opleidingen onderling sterk.  
maar ook van leraren die belangrijke vaardigheden Op scholen met gemotiveerde lerarenteams is het 
missen. Deze kwaliteitsverschillen tussen leraren zijn in personeelsbeleid veel verder ontwikkeld dan op scholen 
de school bekend, maar schoolleiders en leraren zelf waar het werkplezier laag en het ziekteverzuim hoog is. 
beschouwen ze vaak als een gegeven waar de school het Dit betreft zowel het aannamebeleid en de begeleiding 
maar mee moet doen. Minder goed functionerende van nieuwe leraren, als de verdere professionalisering 
leraren krijgen weinig feedback en het is niet vanzelf- van de zittende leraren. Hier is een belangrijke rol voor 
sprekend dat scholing aansluit bij de ontwikkelbehoefte de schoolleider weggelegd.
van leraren. Effectieve scholen kenmerken zich doordat 
er niet of nauwelijks slechte leraren werken.
Schoolverschillen in ziekte en verloop   De verschillen 
tussen scholen zijn ook zichtbaar wanneer we kijken 
naar ziekteverzuim en verloop. Zowel ziekteverzuim  
als personeelsverloop zijn bij scholen en onderwijs- 
instellingen gemiddeld hoger dan bij andere organisa-
ties, maar de verschillen tussen scholen onderling zijn 
23 
Inspectie van het Onderwijs (2015). Onbevoegd lesgeven in het voortgezet 
erg groot. Op een klein deel van de scholen melden 
onderwijs. Een onderzoek naar de rechtvaardigingsgronden. Utrecht: 
leraren zich nauwelijks ziek en is er weinig verloop,  
Inspectie van het Onderwijs. 
24 
maar er zijn ook scholen met een hoog ziekteverzuim  Fontein, P., Vos, K. de, & Vloet, A. (2015). IPTO: vakken en bevoegdheden. 
Peildatum 1 oktober 2013. Eindrapport. Tilburg: CentERdata.
en veel verloop.
25 
Nusche, D., Braun, H., Halász, G. & Santiago, P. (2014). OECD Reviews 
of Evaluation and Assessment in Education: Netherlands 2014. Paris: 
Organisation for Economic Cooperation and Development (OECD).
