de staat van het onderwijs
Schoolorganisatie
Bestuurlijk handelen en financiën
Bestuur, intern toezicht en medezeggenschap worden steeds 
5.1 Bestuurlijk handelen
professioneler en sturen steeds sterker op kwaliteit. Het 
interne systeem van ‘checks and balances’ verbetert, hoewel 
Professionalisering besturen   Over het algemeen 
het tempo van deze verbetering verschilt tussen de sectoren. 
functioneert de besturing van onderwijsinstellingen naar 
Incidenten treden vooral op waar bestuurders de kwaliteit 
behoren. De schoolbesturen, het interne toezicht en de 
van het onderwijs ondergeschikt maken aan andere doelen 
medezeggenschap worden professioneler. Dit is goed 
en daarmee het publieke belang niet voorop stellen en/of voor de kwaliteit van het onderwijs. Zo daalt met name 
in het voortgezet onderwijs het percentage besturen dat 
onvoldoende professioneel handelen. 
op de scholen veel of langdurige kwaliteitsproblemen 
 
heeft. Het aantal besturen onder aangepast financieel 
De financiële situatie is verbeterd, maar is voor het  
toezicht neemt wel iets toe.
primair en voortgezet onderwijs niet stabiel. Het aantal 
personeelsleden in dienst daalt en scholen hebben niet veel 
Samenhang kwaliteits- en financiële problemen   
financiële ruimte. Voorbeelden laten zien dat goed onderwijs Niet alle besturen zijn voldoende in staat adequaat te 
handelen bij knelpunten. Zij hebben een of meerdere en 
onder deze omstandigheden mogelijk is. Daarvoor zijn 
soms gedurende lange tijd (zeer) zwakke scholen of 
vakbekwame schoolleiders en bestuurders nodig.
hebben problemen met de continuïteit van de bedrijfs-
voering. Hierbij zijn de baten en lasten langdurig niet in 
evenwicht en kunnen besturen op korte en/of middel-
lange termijn niet aan hun verplichtingen voldoen. 
Problemen met de onderwijskwaliteit gaan soms samen 
met problemen op financieel vlak. Ook dit jaar ziet de 
inspectie dat risico’s op financieel vlak vaak een signaal 
zijn voor kwaliteitsproblemen. Vooral besturen die al 
langere tijd (zeer) zwakke scholen hebben, zien de 
liquiditeit en solvabiliteit dalen. Zij geven meer geld  
uit aan het verbeteren van de kwaliteit, maar zien soms 
ook de leerlingaantallen en daarmee de inkomsten 
teruglopen. Zij geven hun geld anders uit dan besturen 
die geen kwaliteitsproblemen kennen.
41
