inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Financiële kengetallen    
Solvabiliteit geeft inzicht in de mate waarin besturen op langere termijn aan hun financiële  
verplichtingen kunnen voldoen. 
Liquiditeit geeft inzicht in de mate waarin besturen op kortere ( < 1 jaar) of langere termijn aan  
hun financiële verplichtingen kunnen voldoen.
Rentabiliteit geeft weer in hoeverre besturen baten en lasten met elkaar in evenwicht houden  
en biedt hiermee inzicht in de ontwikkeling van het eigen vermogen.
Incidenten   In uitzonderingssituaties doen zich Toezicht op bestuurlijk functioneren   De inspectie 
problemen voor in het bestuurlijk functioneren van voert steeds actiever toezicht uit op het bestuurlijk 
instellingen. Wanneer dit een ernstige bedreiging vormt functioneren van instellingen waar zich veel of lang- 
voor de kwaliteit van het onderwijs op scholen of durige problemen voordoen op het gebied van onder-
opleidingen en/of voor de financiële continuïteit, spreken wijskwaliteit en/of financiën. Er kunnen ook andere 
we van incidenten. De gevolgen hiervan kunnen voor de aanleidingen zijn, zoals signalen die de inspectie heeft 
leerlingen of studenten heel groot zijn; zij kunnen ontvangen of ernstige incidenten die zich voordoen. De 
bijvoorbeeld gedwongen zijn om over te stappen naar een interventies van de inspectie zijn dan in eerste instantie 
andere school of opleiding als gevolg van sluiting. Ook de gericht op het onder druk zetten van besturen om 
maatschappelijke schade van dergelijke situaties is groot: noodzakelijke verbeteringen in de aansturing aan te 
het vertrouwen in de kwaliteit van het onderwijs wordt brengen. Het is mogelijk dat de inspectie naar aanleiding 
hierdoor geschaad. In het schooljaar 2013/2014 ging het van uitgevoerde onderzoeken, de minister adviseert om 
om elf besturen in verschillende onderwijssectoren, waar maatregelen te treffen, zoals het sluiten van een school 
zich dergelijke problemen voordeden. en/of het geven van een aanwijzing aan het bestuur. 
Prioriteit onderwijskwaliteit en publieke taak   De 
aard en context van de incidenten lopen uiteen, maar er 5.2 Financiën
zijn ook overeenkomsten. Opvallend vaak gaat het om 
besturen met een geringe focus op de onderwijskwaliteit Verbetering financiële positie   De liquiditeit, 
en de publieke taak van een onderwijsinstelling. Het solvabiliteit en rentabiliteit zijn verder verbeterd, met 
ontbreekt dikwijls aan een samenhangende sturing op uitzondering van het (voortgezet) speciaal onderwijs. 
de kwaliteit en de financiën van de instelling. Soms zijn Het hoger onderwijs heeft de afgelopen jaren een vrij 
dit besturen van kleine scholen waar visie duidelijk constante, positieve ontwikkeling doorgemaakt en staat 
prioriteit krijgt boven kwaliteit, soms zijn het besturen er financieel het beste voor. Het mbo heeft enkele 
die grote en complexe instellingen besturen. magere jaren gekend, maar is in 2013 over de volle 
breedte aanzienlijk verbeterd. Het basisonderwijs, 
Onvoldoende professioneel bestuur   Bij incidenten voortgezet onderwijs en (voortgezet) speciaal onderwijs 
is ook vaak sprake van onvoldoende professioneel lopen daar nog enigszins bij achter. De verbetering van 
bestuur. Dit zijn bestuurders die hun taken onder- de financiële positie komt vooral door de middelen uit 
schatten, te makkelijk beslissingen over bijvoorbeeld het Herfstakkoord en het Nationaal Onderwijsakkoord. 
huisvesting nemen en intern onvoldoende ‘checks and Deze extra gelden zijn eind 2013 bij de besturen terecht-
balances’ organiseren. Vaak is hier geen sprake van een gekomen. Zonder deze middelen zouden de cijfers 
transparante, professionele organisatiecultuur. Ook is er minder positief zijn.
vaak sprake van gebrek aan continuïteit in bestuur en 
management als gevolg van langdurige, elkaar opvol- Bij 46 besturen aangepast financieel toezicht    
gende bestuurscrises. Een stabiel bestuur en een stabiel Op 1 augustus 2014 stonden 46 besturen onder aangepast 
management (ten minste op de meest kwetsbare financieel toezicht. Infographic 9 laat zien dat het aantal 
plekken in de organisatie) vormen een wezenlijke besturen onder aangepast toezicht toeneemt in het 
voorwaarde voor duurzame kwaliteitsverbetering. Het primair en voortgezet onderwijs. In het (voortgezet) 
intern toezicht heeft de bijzondere verantwoordelijkheid speciaal onderwijs en mbo stabiliseert het aantal. In het 
om hieraan aandacht te besteden. hoger onderwijs staan op 1 augustus 2014 geen besturen 
onder aangepast financieel toezicht.
