de staat van het onderwijs
Private baten   In het wetenschappelijk onderwijs is in In het wetenschappelijk onderwijs speelt daarnaast de 
2013 gemiddeld ongeveer een derde deel van de inkom- wetenschappelijke integriteit van het onderzoek een rol. 
sten niet afkomstig uit de rijksbijdrage of bijdragen van Instellingen proberen de risico’s te beheersen, onder 
onderwijsdeelnemers. Exclusief de indirecte financiering meer door zorgvuldige besluitvormingsprocedures.  
door de overheid via internationale organisaties, Een aandachtspunt vormt de openbare verantwoording 
nationale overheden, NWO en KNAW belopen de baten over de private activiteiten. 
van private activiteiten in het wo circa 18 procent en het 
aandeel private baten stijgt er. In het hbo en mbo is het Ontwikkeling personeel   Besturen geven het meeste 
percentage private baten bescheidener. Hier ligt het geld uit aan personeel. In de meeste sectoren daalt het 
percentage onder de 10 procent en daalt het nog. In het aandeel van de totale uitgaven aan personeel in (vaste en 
basisonderwijs en voortgezet onderwijs is het aandeel tijdelijke) dienst. Met name in het basisonderwijs daalt 
minder dan 5 procent. Het gaat daar vaak om incidentele het aantal personeelsleden veel sterker dan het aantal 
activiteiten. In alle sectoren zijn er grote verschillen leerlingen. Dit gaat gepaard met een sterke stijging van 
tussen besturen en instellingen. de zogenaamde ‘payroll’-constructie. Verder valt op  
dat de jaarverslagen vooral gegevens bevatten over 
Risico’s van private activiteiten   Bij private activitei- personeelsplanning en arbeidsomstandigheden, maar 
ten gaat het in het wetenschappelijk onderwijs om veel minder over professionalisering, personeelsbeleid, 
contractonderwijs en contractonderzoek. In het hbo en werving en selectie en beoordeling en beloning.
mbo betreft het vooral contractonderwijs en zijn 
inkomsten gerelateerd aan onderwijs in de praktijk, Verwachte continuïteit   Om financieel uit te komen, 
bijvoorbeeld door leerbedrijven (horeca, kapper). moeten besturen systematisch plannen en vooruit- 
Instellingen exploiteren producten van onderwijs en kijken. Vanaf het jaarverslag 2013 zijn er voorschriften 
onderzoek (kennis, leermiddelen) en voorzieningen voor de continuïteitsparagraaf. Uit een steekproef van 
(gymzaal, parkeergarage, administratie, ICT). Derden jaarverslagen blijkt dat 88 procent van de besturen hier al 
kunnen vaak tegen betaling gebruikmaken van facilitei- deels aan voldoet. Bij iets minder dan een zesde van de 
ten zoals een sportvoorziening of boekwinkel. Mede op besturen is de continuïteitsparagraaf van dusdanige 
verzoek van derden krijgt het bekostigd onderwijs vorm kwaliteit, dat gesproken kan worden van een ‘good 
in een bredere setting (brede school, sportcampus, practice’. Een risico is soms nog wel dat besturen uitgaan 
onderwijsboulevard, sciencepark, center of excellence). van een te rooskleurig aantal leerlingen of studenten. 
Risico’s van private activiteiten zijn verlies en oneerlijke Met name in krimpsectoren of krimpgebieden is dit geen 
concurrentie. Instellingen onderkennen deze risico’s.  reële aanname.
5.3 Tot slot
Aangepast ﬁnancieel toezicht
Intern toezicht   Een aantal voorwaarden maakt het 
Aantal besturen onder aangepast ﬁnancieel toezicht op
bereiken van de doelen van scholen en bestuurders, en 
1 augustus 2012, 2013 en 2014 per onderwijssector
daarmee een betere onderwijskwaliteit, mogelijk. Een 
Primair
actief, intern toezicht dat in staat is en bereid is zich als 
25
onderwijs
counterpart van het bestuur op te stellen, is noodzakelijk. 
Het recente verleden heeft laten zien dat een gebrek aan 
20
een dergelijke houding de kans op problemen vergroot. 
Voortgezet 
Dialoog   Een andere voorwaarde is een goede dialoog 
15
onderwijs
met de direct belanghebbenden. De Onderwijsraad (2013) 
constateert dat “de lokale ankers van onderwijsbesturen 
(Voort- Middelbaar
10 zijn losgeslagen”, maar dat lokale verankering juist 
gezet) beroeps-
26
essentieel is voor hun legitimiteit. Een actieve dialoog 
speciaal onderwijs
onderwijs
met de directe omgeving, te beginnen met interne 
5
medezeggenschap, is daarvoor noodzakelijk. Een 
Hoger
belangrijk middel bij deze dialoog vormt het jaarverslag. 
onderwijs
0
 
26 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Onderwijsraad (2013). Publieke belangen dienen. Naar bestuurlijk 
evenwicht tussen overheid en onderwijsinstellingen. Den Haag: 
Infographic 9
Onderwijsraad.
43
