inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Enerzijds is het een formeel verantwoordingsdocument 
met een aantal verplicht voorgeschreven zaken, anderzijds 
kan het een rol vervullen in de dialoog met de omgeving.
Professionalisering personeel   Onderwijs is sterk 
afhankelijk van de kwaliteit en de inzet van leraren. Zij 
moeten goed opgeleid zijn. Het is een verantwoordelijk-
heid van het bestuur om niet alleen de initiële basis  
van de leraren te bewaken, maar ook hun verdere 
ontwikkeling te stimuleren en faciliteren, bijvoorbeeld 
door nascholing. In de verantwoording zien we hier 
weinig van terug.
