de staat van het onderwijs
Aandachtspunten voor  
het komend jaar
Onderwijsvernieuwingen, veiligheid en  
passend onderwijs
Iedereen in het onderwijs heeft te maken met ontwikkelin- 6.1 Onderwijsvernieuwingen
gen die zich over alle sectoren uitstrekken. Het afgelopen 
Verbetering van onderwijskwaliteit   Leraren, 
jaar hebben scholen en opleidingen met name veel tijd en 
schoolleiders en bestuurders nemen hun verantwoorde-
energie besteed aan vernieuwingen, sociale veiligheid en 
lijkheid op het gebied van onderwijskwaliteit steeds 
passend onderwijs. 
serieuzer en werken hard aan de verbetering ervan. De 
 
prestaties van leerlingen zijn over het algemeen goed en 
De vernieuwingen waar veel scholen en opleidingen aan schoolloopbanen verlopen sneller, met name binnen 
sectoren. 
werken zijn divers van aard. Het zijn bijvoorbeeld vernieu-
wingen in lesaanbod en veranderingen in onderwijstijd.  
Onderwijsvernieuwing   De verbetering van onder- 
Dit zijn positieve ontwikkelingen; onderwijsvernieuwingen 
wijskwaliteit gaat vaak samen met andere vernieuwings-
leiden immers tot meer variëteit.  
activiteiten op scholen en instellingen. De inspectie 
 
komt dagelijks mooie voorbeelden tegen van leraren, 
Scholen doen ook meer rondom pesten en sociale veiligheid, schoolleiders en bestuurders die bevlogen werken aan 
vernieuwing. Zo zijn er steeds meer scholen waar ict  
maar het is nog onduidelijk welke projecten en lesprogram-
een belangrijke plek krijgt in het onderwijs, zoals op de 
ma’s daadwerkelijk effect hebben. De jarenlange stijging van 
zogeheten iPad-scholen. Ook experimenteren scholen  
het aantal meldingen bij vertrouwenspersonen lijkt gestopt, 
in het voortgezet onderwijs met meer maatwerk, zoals 
met uitzondering van het (voortgezet) speciaal onderwijs.  
alternatieve en meer passende programma’s voor 
 
leerlingen: zij passen roosters aan, examineren op 
Besturen hebben zich bij de invoering van het passend verschillende niveaus en bieden andere vakken aan. 
Scholen en opleidingen kiezen hierin hun eigen 
onderwijs in eerste instantie gericht op de organisatie ervan. 
accenten, waardoor variatie en meer pluriformiteit 
Zij benutten op dit moment de mogelijkheden voor maat-
ontstaan. De inspectie juicht dit laatste toe en wil in  
werk voor leerlingen nog lang niet altijd.
haar toezicht de pluriformiteit en het eigen karakter  
van opleidingen en scholen sterker waarderen.
47
