inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
6.2 Pesten, veiligheid en burgerschap geweld of discriminatie en radicalisering worden gemeld. 
In het schooljaar 2013/2014 registreerden de vertrouwens-
Pesten   Ongeveer 97 procent van de basisschoolleerlin- inspecteurs in totaal zo’n 2.200 meldingen. Ten opzichte 
gen voelt zich veilig op school. In het voortgezet van het vorige schooljaar stabiliseert het aantal meldin-
onderwijs gaat het om zo’n 94 procent van de leerlingen. gen. In het (voortgezet) speciaal onderwijs nam het 
Dit is al jaren min of meer stabiel. Toch geeft 17 procent aantal meldingen het afgelopen jaar toe, terwijl in het 
van de leerlingen in het basisonderwijs en 15 procent van voortgezet onderwijs sprake is van een lichte daling.
de leerlingen in het voortgezet onderwijs aan op school 
te zijn gepest. Vanwege de relatieve omvang van derge-
lijke vormen van antisociaal gedrag, de vergaande impact 6.3 Passend onderwijs
die dat kan hebben op slachtoffers en de negatieve 
effecten op welbevinden en de condities voor leren, vindt Invoering passend onderwijs   Op 1 augustus 2014 is 
de inspectie het actief terugdringen van sociale onveilig- passend onderwijs ingevoerd. Dit betekent dat schoolbe-
heid een belangrijk aandachtspunt voor scholen. sturen ervoor moeten zorgen dat alle leerlingen een 
passende plek hebben. De besturen in een samenwer-
Beleid sociale veiligheid   Het zo veel mogelijk zorgen kingsverband zijn vrij om middelen voor extra ondersteu-
voor een sociaal veilige omgeving voor leerlingen en ning voor dit doel in te zetten en te bepalen welke leerling 
personeel is een belangrijke verantwoordelijkheid van welke zorg krijgt. De verwachting is dat hierdoor meer 
scholen. De inspectie ziet erop toe dat een van de leerlingen een plek krijgen in het regulier onderwijs en 
randvoorwaarden daarvoor – het hebben van een aparte voorzieningen vaker een tijdelijk karakter hebben.
veiligheidsbeleid – aanwezig is. In de afgelopen jaren 
fluctueerde het percentage scholen dat aan de (mini- Daling indicaties leerlingen speciaal onderwijs    
male) door de inspectie gehanteerde kenmerken voldeed Tot 1 augustus 2014 gaven commissies voor de indicatie-
(beleid gericht op het voorkomen en afhandelen van stelling (cvi’s) van de regionale expertisecentra (rec’s) 
incidenten en inzicht in de beleving van sociale veilig- beschikkingen af voor het onderwijs aan leerlingen met 
heid en incidenten). In het basisonderwijs was dit tussen een beperking. Deze gaven ouders het recht hun kind 
de 70 en 80 procent en in het voortgezet onderwijs aan te melden bij een school voor (voortgezet) speciaal 
tussen de 80 en 95 procent. In landelijk monitoronder- onderwijs. Ook kon hun kind hiermee met leerling- 
zoek rapporteert 43 procent van de schoolleiders in het gebonden financiering naar een reguliere school. In 
primair onderwijs en 30 procent van de schoolleiders in 2013/2014 gaven de rec’s in totaal 37.217 beschikkingen af. 
het voortgezet onderwijs niet over een expliciet beleid en Daarbij ging het in 21.280 gevallen om een herindicatie. 
27
registratie te beschikken. Van de beschikkingen had 55 procent betrekking op 
cluster 4, 28 procent op cluster 3 en 17 procent op cluster 
Veiligheid in de schoolpraktijk   Behalve het formule- 2. Ten opzichte van het schooljaar 2012/2013 daalde het 
ren van veiligheidsbeleid is vooral het functioneren aantal afgegeven beschikkingen bij cluster 3 met ruim 8 
daarvan in de praktijk van belang; als daaraan op de procent en bij cluster 4 met 13 procent. Alleen bij cluster 2 
werkvloer niet door alle betrokkenen actief invulling was nog een lichte stijging van ongeveer 4 procent 
gegeven wordt, is sprake van een papieren werkelijkheid. waarneembaar (infographic 10). 
Inzicht van de school in de veiligheidsbeleving van 
leerlingen is daarvoor een belangrijke voorwaarde. Dat Ondersteuningsplannen niet altijd duidelijk   Het 
laat zien in hoeverre het veiligheidsbeleid afdoende is en beschrijven en toewijzen van middelen en voorzieningen 
op welke punten eventueel verbetering nodig is. Een was vlak voor de invoering van het passend onderwijs in 
goed inzicht in de situatie en gebruik van aanpakken ongeveer driekwart van de gevallen voldoende op orde. 
waarvan effect mag worden verwacht, kan helpen om Dit blijkt uit de ondersteuningsplannen van de nieuwe 
situaties waarin sprake is van handelingsverlegenheid te samenwerkingsverbanden. Ongeveer de helft beschrijft 
verbeteren. de criteria, de procedures en de terug- of overplaatsing 
van leerlingen op voldoende duidelijke wijze. Procedure 
Meldingen psychisch geweld, seksueel misbruik en en beleid wat betreft de herindicaties beschrijven de 
radicalisering   Bij de vertrouwensinspecteurs van de samenwerkingsverbanden in ongeveer de helft van de 
inspectie kunnen (ernstige) problemen op het gebied van gevallen voldoende expliciet. Zij hebben moeite met het 
seksuele intimidatie en misbruik, psychisch en fysiek op heldere wijze beschrijven van kwalitatieve en 
kwantitatieve doelen. Ruim de helft voldoet aan de 
27 
Sijbers, R., Fettelaar, D., Wit, W. de, & Mooij, T. (2014). Sociale 
wettelijke voorschriften voor informatievoorziening aan 
veiligheid in en rond scholen Primair (Speciaal) Onderwijs 2010 – 2014. 
ouders. 
Voortgezet (Speciaal) Onderwijs 2006 – 2014. Nijmegen: Radboud 
Universiteit, ITS.
