de staat van het onderwijs
kwaliteitszorg, maar hebben deze zorg nog niet  
verbonden met duidelijke kwantitatieve en kwalitatieve 
Aantal beschikkingen per cluster
doelstellingen. Ook hebben de meeste samenwerkings-
Ten opzichte van 2012/2013 daalde in het schooljaar 
verbanden de criteria niet op onderwijsrelevante 
2013/2014 het aantal beschikkingen voor het (voortgezet) 
kindkenmerken gedefinieerd. Alle samenwerkings- 
speciaal onderwijs.
verbanden hebben de toewijzing van extra onder- 
steuning geregeld, maar in de praktijk bewaken ze niet 
altijd de termijnen en de herindicatie van zittende 
x 1.000
40 leerlingen in het (v)so. 
Het aantal afgegeven 
Organisatie en samenwerking   In de praktijk blijkt de 
-1-13 %3 %
30
beschikkingen voor interne toezichthouder wat betreft rol en gedrag vaak 
cluster
niet onafhankelijk te (kunnen) functioneren van het 
de clusters   3   en    4 
4
bestuur. Ook is niet duidelijk waarop de toezichthouder 
 daalde. 
20
moet controleren. De verbinding tussen onderwijs en 
partijen zoals gemeenten is in alle samenwerkingsver-
-8 %-8 %
banden goed op gang gekomen. Wel blijkt dat de 
3
10
verbanden die met meerdere gemeenten hebben te 
maken, afhankelijk zijn van de onderlinge samenwer-
+4%+4%
Cluster   2   laat een 
king tussen die gemeenten. 
2
0
lichte stijging zien
 / ’  / ’ / ’
Communicatie met ouders   Een aandachtspunt  
blijft de communicatie met ouders. Vrijwel alle samen-
Gedragsproblemen/psychiatrische stoornissen
werkingsverbanden hebben een website, maar de 
Moeilijk lerend/lichamelijk gehandicapt/langdurig ziek
kwaliteitsverschillen zijn groot. Er zijn ook samen- 
Doof/slechthorend/ernstige spraakmoeilijkheden
werkingsverbanden die (een groot deel van) de  
informatievoorziening overlaten aan de schoolbesturen, 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
omdat ouders en leraren via de scholen vaak beter te 
bereiken zijn. Een samenwerkingsverband moet in dat 
Infographic 10
geval wel nagaan of de informatievoorziening door de 
scholen op orde is en ook andere partijen dan ouders en 
leraren bereikt. Het gaat dan met name om de rol van 
Invoering gericht op organisatie   De samenwerkings- het samenwerkingsverband als regievoerder. Deze blijkt 
verbanden zijn in relatief korte tijd zowel bestuurlijk als in veel gevallen onvoldoende geborgd.
organisatorisch tot stand gekomen. Alle samenwerkings-
verbanden hebben hun missie en visie bepaald en er zijn 
voorzichtige doelstellingen geformuleerd. Bij vrijwel alle 6.4 Tot slot
samenwerkingsverbanden staat de organisatievorm nu 
en voldoet deze aan de wettelijke vereisten. Wel zijn er Vooruitblik   In het onderwijs ontstaan meer maatwerk 
onderling nog verschillen. Zo verschilt de mate waarin voor leerlingen en variëteit tussen scholen. Dit vraagt 
de samenwerkingsverbanden zich hebben georgani- ook de komende tijd veel tijd en energie van leraren, 
seerd, sterk. Ook is slechts een enkel verband al toe aan schoolleiders en bestuurders. Ook zien we op scholen en 
enige vorm van risicobeheersing. Samenwerkings- opleidingen steeds meer activiteiten rond pesten, sociale 
verbanden die nog veel moeten uitwerken, kampen  veiligheid en burgerschap. Hier lijken meer handvatten 
met conflicterende belangen van besturen en soms  nodig, omdat er veel mogelijkheden zijn, maar nog maar 
met verstoorde persoonlijke verhoudingen. van weinig activiteiten bekend is of ze effectief zijn. Ook 
de invoering van passend onderwijs brengt veranderin-
Meerjarenbegrotingen   Meerjarenbegrotingen zijn gen mee voor leerlingen, leraren, schoolleiders en 
zelden beleidsrijk en gedetailleerd. Samenwerkings- bestuurders. De inspectie zal de ontwikkelingen rond 
verbanden formuleren daarnaast de te bereiken passend onderwijs de komende jaren dan ook nauwgezet 
resultaten over het algemeen grofmazig en te weinig monitoren. 
richtinggevend. Zo hebben ze vrijwel allemaal het beleid 
dat thuiszittende leerlingen moet voorkomen, hoog  Naar variatie en excellentie   Alle vernieuwings- en 
op de agenda staan, maar hebben ze het niet voldoende verbeteractiviteiten vragen veel van professionals in het 
uitgewerkt. Ze erkennen eveneens het belang van onderwijs. Het is prachtig om te zien hoe zij allemaal
