inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
steeds opnieuw nadenken over het beste onderwijs en de 
beste plek voor leerlingen. Dankzij hun inspanning en 
energie ontwikkelen leerlingen en studenten zich zo 
goed en hebben we in Nederland voldoende tot goed 
onderwijs. De grote uitdaging voor de komende tijd is 
om vanuit de middelmaat meer variatie en excellent 
onderwijs te bieden. In de sterke en hoopgevende 
voorbeelden die hier nu al van zijn, hebben  
bestuurders en schoolleiders een belangrijke rol 
gespeeld en is die ook in de toekomst voor hen 
weggelegd.
50
