de staat van het onderwijs
onderzoek blijkt dat jongens beter dan meisjes presteren bij wereldoriëntatie. Vooral bij aardrijks-
kunde halen ze een hoger resultaat (Hemker, 2015, nog niet verschenen).
Didactisch handelen en afstemming
Didactische kwaliteit gelijk  E en leraar die de algemeen didactische vaardigheden beheerst, legt 
duidelijk uit, zorgt voor een taakgerichte werksfeer en betrekt de leerlingen actief bij de les. Evenals 
vorig jaar zijn deze onderdelen op verreweg de meeste scholen (circa 95 procent) voldoende (tabel 
1.3a). Een school krijgt het oordeel voldoende als ten minste drie van de vier lessen als voldoende  
zijn beoordeeld. De beoordeling op lesniveau kan daarom andere percentages laten zien dan de 
beoordeling op schoolniveau (tabel 1.3b). In 91 procent van de lessen is de uitleg voldoende. Een 
leraar die duidelijk uitlegt, activeert de voorkennis van de leerlingen, presenteert de lesstof op een 
gestructureerde en doelmatige wijze en gaat regelmatig na of de uitleg wordt begrepen. De actieve 
betrokkenheid van de leerlingen bij de lessen toont weinig ontwikkeling. Het valt inspecteurs op  
dat leraren lessen regelmatig beginnen zonder motiverende inleiding. Een korte maar krachtige 
aandachttrekker aan het begin van de les kan de interesse en de betrokkenheid van de leerlingen  
bij de les verbeteren (Veenman, Lem, Roelofs en Nijssen, 1993; Lemov, 2010).
Tabel 1.3b Percentage lessen waar de algemeen didactische vaardigheden voldoende zijn in de periode 
2011/2012-2013/2014 (n 2013/2014=1.813)
  2011/2012 2012/2013 2013/2014
De leraren geven duidelijke uitleg van de leerstof. 89 91 91
De leraren realiseren een taakgerichte werksfeer. 94 95 94
De leerlingen zijn actief betrokken bij de onderwijsactiviteiten. 92 91 90
Alle algemeen didactische vaardigheden voldoende 84 85 83
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Betrokkenheid en motivatie   Op scholen waar leerlingen actiever betrokken zijn, zijn de taal- 
resultaten van de leerlingen in groep 8 hoger (Kuhlemeier, Hemker en Van Weerden, 2015, nog niet 
verschenen). Actieve betrokkenheid neemt niet af gaandeweg de basisschoolperiode (figuur 1.3a). Ten 
opzichte van groep 4 zijn de leerlingen in de jaren daarna beduidend vaker actief betrokken bij de les. 
Ook motivatie (niet hetzelfde, maar wel verwant aan actieve betrokkenheid) neemt niet af gedurende 
de laatste jaren van het basisonderwijs (Hornstra, 2013). Sommige groepen leerlingen zijn wel 
kwetsbaarder voor een dergelijke afname. In het bijzonder ontwikkelt de werkhouding van allochtone 
leerlingen, leerlingen met een lagere sociaaleconomische status en jongens zich gedurende de tweede 
helft van de basisschool minder gunstig dan die van andere groepen leerlingen. 
Figuur 1.3a Percentage lessen waar de actieve betrokkenheid van de leerlingen voldoende is naar groep in de 
periode 2011/2012-2013/2014 (n=5.838)




Groep 1-2 Groep 3 Groep 4* Groep 5 Groep 6 Groep 7 Groep 8
*significant lager dan in hogere leerjaren
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
