inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Onderwijskwaliteit
Onderwijskwaliteit beter   In 2013/2014 heeft iets meer dan de helft van de scholen een voldoende 
op alle kernonderdelen van het onderwijsproces (tabel 1.4c en bijlage 4, tabel 1). In 2012/2013 was dit 
beduidend minder, namelijk een derde van de scholen. Net als in het regulier basisonderwijs is vooruit-
gang geboekt bij zorg en begeleiding. Alle scholen hebben een sluitend leerlingvolgsysteem. Meer 
scholen volgen of de leerlingen zich ontwikkelen conform het ontwikkelingsperspectief en voeren de 
zorg planmatig uit. Daar was ook de meeste ruimte voor verbetering. In het speciaal basisonderwijs is  
de laatste tien jaar aan steeds dezelfde onderwerpen gewerkt: opbrengstgericht werken, ontwikkelings-
perspectieven en het werken met groepsplannen om te kunnen afstemmen op verschillen. Deze 
relatieve ‘rust’ heeft ertoe geleid dat vernieuwingen goed verankerd zijn in de scholen. 
Tabel 1.4c Percentage scholen voor speciaal basisonderwijs waar de kwaliteit van het onderwijsproces op 
kernonderdelen voldoende is in de periode 2011/2012-2013/2014 (n 2013/2014=48)*
2011/2012 2012/2013 2013/2014
Bij de aangeboden leerinhouden voor Nederlandse taal en rekenen en wiskunde betrekt de 
97 96 98
school alle kerndoelen als te bereiken doelstellingen.
De leerinhouden voor Nederlandse taal en voor rekenen en wiskunde worden aan voldoende 
98 96 96
leerlingen aangeboden tot en met het niveau van groep 8.
De school met een substantieel aantal leerlingen met een leerlinggewicht biedt bij 
Nederlandse taal leerinhouden aan die passen bij de onderwijsbehoeften van leerlingen 91 86 93
met een taalachterstand.
De leraren geven duidelijke uitleg van de leerstof. 95 94 96
De leraren realiseren een taakgerichte werksfeer. 99 98 100
De leerlingen zijn actief betrokken bij de onderwijsactiviteiten. 98 98 98
De school gebruikt een samenhangend systeem van genormeerde instrumenten en 
86 88 100
procedures voor het volgen van de prestaties en de ontwikkeling van de leerlingen.
De school stelt bij plaatsing voor iedere leerling een ontwikkelingsperspectief vast. 89 96 96
De school volgt of de leerlingen zich ontwikkelen conform het ontwikkelingsperspectief en 
60 57 81
maakt naar aanleiding hiervan beredeneerde keuzen.
De school voert de zorg planmatig uit. 70 53 81
Alle kernonderdelen voldoende 38 33 54
* significante verschillen ten opzichte van het voorafgaande jaar zijn vetgedrukt
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Kwaliteit van de lessen relatief goed  De didactische kwaliteit en de kwaliteit van de afstemming  
op verschillen tussen leerlingen is in het speciaal basisonderwijs vaker voldoende dan in het regulier 
basisonderwijs (tabel 1.4d). In het speciaal basisonderwijs verbeterden in 2013/2014 enkele onder- 
delen van de differentiatievaardigheden. Meer leraren stemmen de verwerking van de leerstof en  
de onderwijstijd af op verschillen tussen leerlingen dan in 2012/2013.
Tabel 1.4d Percentage lessen waar didactische vaardigheden voldoende of niet te beoordelen zijn in 2012/2013 
en 2013/2014 in het regulier basisonderwijs (n=3.795) en het speciaal basisonderwijs (n=488)*
  Regulier basisonderwijs Speciaal basisonderwijs
Duidelijke uitleg 91 94
Taakgerichte werksfeer 94 97
Leerlingen zijn actief betrokken 90 95
Alle algemeen didactische vaardigheden voldoende 84 89
Structuur in onderwijsactiviteiten 86 92
Strategieën voor denken en leren 73 76
Feedback op leer- en ontwikkelingsproces 77 82
