de staat van het onderwijs
Licht positieve ontwikkelingen   De verbetering van de financiële resultaten is nog niet zichtbaar in 
het aantal besturen dat onder aangepast financieel toezicht staat. Dat liep juist licht op ten opzichte van 
een jaar eerder, van 20 naar 23 instellingen op 1 augustus 2014. Er zijn wel positieve ontwikkelingen in 
de onderliggende kengetallen. Ten opzichte van vorig jaar is het percentage besturen dat onder de 
signaleringsgrenzen van solvabiliteit, liquiditeit en rentabiliteit valt, afgenomen. 
Financiële problemen en kwaliteitsproblemen  Besturen onder aangepast financieel toezicht  
hebben soms ook problemen met de onderwijskwaliteit op hun scholen. Zij hebben vaker dan de 
andere besturen veel en/of langdurig (zeer) zwakke scholen onder zich. Besturen waarvan de scholen 
voldoende basiskwaliteit hebben, hadden in 2011, 2012 en 2013 een hogere solvabiliteit en liquiditeit 
dan besturen die wel te maken hebben met kwaliteitsproblemen (figuur 1.6a en figuur 1.6b). 
Figuur 1.6a Ontwikkeling solvabiliteit naar onderwijskwaliteit op bestuursniveau (n=922)
,
Onderwijskwaliteit 
,
op alle scholen 
voldoende
,
Onderwijskwaliteit 
op (deel van de) 
scholen (zeer) zwak
2011 2012 2013
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Figuur 1.6b Ontwikkeling liquiditeit naar onderwijskwaliteit op bestuursniveau (n=922)
,
,
Onderwijskwaliteit 
,
op alle scholen 
voldoende
,
Onderwijskwaliteit 
,
op (deel van de) 
scholen (zeer) zwak
2011 2012 2013
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Naleving
Schooldocumenten meestal op orde  De inspectie controleert of scholen beschikken over een  
aantal wettelijk verplichte en geldende documenten: de schoolgids en het schoolplan. De informatie 
uit de schoolgids wordt ook gebruikt om te beoordelen of de school voldoende onderwijstijd biedt. Een 
school die niet voldoet aan de wettelijke vereisten, krijgt de gelegenheid tot herstel. Tabel 1.6c geeft de 
percentages ná herstel weer. Als dit herstel uitblijft, kan de inspectie overgaan tot een sanctietraject. 
Tabel 1.6c Percentage scholen waar de naleving voldoende is in de periode 2011/2012-2013/3014 (n 2013/2014=345)
2011/2013 2012/2013 2013/2014
De inspectie is in het bezit gesteld van de geldende schoolgids (art. 16, lid 2 en 3, WPO). 100 100 99
De inspectie is in het bezit gesteld van het geldende schoolplan (art. 16, lid 1 en 3, WPO). 99 100 99
Er is voldoende onderwijstijd geprogrammeerd om te kunnen voldoen aan de daarvoor 
99 99 100
gestelde minima (art. 8, lid 7 onder b, WPO).
Er is maximaal zevenmaal een onvolledige schoolweek geprogrammeerd voor de groepen 
98 96 98
3 t/m 8 (artikel 8, lid 7 onder b, WPO).
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
79
