inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Literatuur
College voor Examens (2014). Tussenrapportage centraal ontwikkelde examens mbo en Rekentoets VO, 2013-2014. 
Invoering centrale toetsing en examinering referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen. [Utrecht]: College 
voor Examens.
Driessen, G. (2013). De bestrijding van onderwijsachterstanden. Een review van opbrengsten en effectieve aanpakken. 
Nijmegen: Radboud Universiteit, ITS.
Hooge, E., Hendriks, S., & Meuleners, N. (2014). Leren van beter presteren. Stedelijk sturen van 
Onderwijskwaliteit. Het programma Beter Presteren vergeleken met stedelijke programma’s voor onderwijsver-
betering in Almere en Amsterdam. Eindconferentie 5 juni 2014. Tilburg: Tias School for Business and 
Society, Tilburg University.
Gaikhorst, L. (2014). Supporting Beginning Teachers in Urban Environments. Amsterdam: Universiteit van 
Amsterdam (proefschrift).
Hattie, J. (2012). Visible Learning for Teachers. Maximizing Impact on Learning. London/New York: Routledge.
Hemker, B. (2015, nog niet verschenen). Peiling van de vaardigheid van de wereldoriëntatievakken in jaargroep 8 
van het basisonderwijs in 2013 en 2014. Arnhem: Cito
Hemker, B.T. & Weerden, J.J. van (2015, nog niet verschenen). Jaarlijks Peilingsonderzoek naar het 
Onderwijsniveau Peiling van de rekenvaardigheid en de taalvaardigheid in jaargroep 8. Arnhem: Cito.
Heyma, A., Wartenbergh-Cras, F., Berg, E. van den, Muskens, M., & Kurver, B. (2012). Nulmeting 
InnovatieImpuls Onderwijs. Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek. 
Hornstra, T.E. (2013). Motivational Developments in Primary School: Group-Specific Differences in Various Learning 
Contexts. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam (proefschrift).
Inspectie van het Onderwijs (2012). Krimpbestendige onderwijskwaliteit. Regio-onderzoek in Zuid-Nederland naar 
de gevolgen van krimp. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2013). De staat van het onderwijs. Onderwijsverslag 2011/2012. Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2014a). De kwaliteit van het basisschooladvies. Een onderzoek naar de totstand- 
koming van het basisschooladvies en de invloed van het basisschooladvies op de verdere schoolloopbaan. 
Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2014b). De kwaliteit van schoolleiders in het basisonderwijs, speciaal onderwijs en 
voortgezet onderwijs. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2014c). Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland. Het onderwijs op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba drie jaar na 10 oktober 2010. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2014d). De staat van het onderwijs. Onderwijsverslag 2012/2013. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2015a). Overstappen in Eindhoven. Een onderzoek naar de knelpunten en succesfacto-
ren bij de overgang van po naar vo. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2015b, nog niet verschenen). Wereldoriëntatie. Stand van zaken. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Kuhlemeier, H., Hemker, B., & Weerden, J. van (2015, nog niet verschenen). Verkenning van de inhoudelijke 
opbrengst van koppeling van inspectiegegevens aan JPON. Arnhem: Cito.
Lemov, D. (2010). Teach Like a Champion: 49 Techniques that Put Students on the Path to College (K-12). San 
Francisco: Jossey Bass.
Luyten, H., Staman, L., & Visscher, A. (2013). Leerachterstanden van vertraagde leerlingen op normaal-
vorderende leeftijdgenoten. Pedagogische Studiën, 90 (5), 45-57.
OCW (2011). Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: samen werken aan kwaliteit. Den Haag: Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW).
OCW (2014). Kerncijfers 2009-2013. Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Den Haag: Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW).
OCW (2015). Groepsgrootte in het basisonderwijs. [Brief ] aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, 2 februari 2015. 
Den Haag: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW).
Roeleveld, J., & Veen, I. van der (2007). Kleuterbouwverlenging in Nederland: omvang, kenmerken en 
effecten. Pedagogische studiën, 84 (6), 448-462.
