de staat van het onderwijs
 Bijlage 3
Tabel 1 Percentage basisscholen dat als voldoende is beoordeeld op de onderdelen uit het waarderingskader 
primair onderwijs in de periode 2011/2012-2013/2014 (n 2013/2014=345)*
  2011/2012 2012/2013 2013/2014
Opbrengsten
De resultaten van de leerlingen aan het eind van de basisschool liggen 97 98 99
ten minste op het niveau dat op grond van de kenmerken van de 
leerlingenpopulatie mag worden verwacht.
De resultaten van de leerlingen voor Nederlandse taal en voor rekenen 87 88 94
en wiskunde tijdens de schoolperiode liggen ten minste op het niveau 
dat op grond van de kenmerken van de leerlingenpopulatie mag 
worden verwacht.
Leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften ontwikkelen zich naar 27 35 52
hun mogelijkheden.
De sociale competenties van de leerlingen liggen op een niveau dat 30 41 62
mag worden verwacht.
Leerstofinhouden
Bij de aangeboden leerinhouden voor Nederlandse taal en rekenen en 96 97 99
wiskunde betrekt de school alle kerndoelen als te bereiken doelstellingen.
De leerinhouden voor Nederlandse taal en voor rekenen en wiskunde 98 99 98
worden aan voldoende leerlingen aangeboden tot en met het niveau 
van leerjaar 8.
De leerinhouden in de verschillende leerjaren sluiten op elkaar aan. 81 85 92
De school met een substantieel aantal leerlingen met een leerling- 97 95 96
gewicht biedt bij Nederlandse taal leerinhouden aan die passen bij  
de onderwijsbehoeften van leerlingen met een taalachterstand.
De school heeft een aanbod gericht op bevordering van actief 98 97 98
burgerschap en sociale integratie, met inbegrip van het overdragen van 
kennis over en kennismaking met de diversiteit in de samenleving.
Tijd
De leraren maken efficiënt gebruik van de geplande onderwijstijd. 95 97 96
Schoolklimaat
De school heeft inzicht in de veiligheidsbeleving van leerlingen en 81 72 82
personeel en in de incidenten die zich op het gebied van sociale 
veiligheid op de school voordoen.
De school heeft een veiligheidsbeleid gericht op het voorkomen van 91 93 94
incidenten in en om de school.
De school heeft een veiligheidsbeleid gericht op de afhandeling van 89 89 88
incidenten in en om de school.
Het personeel van de school zorgt ervoor dat de leerlingen op een 99 99 99
respectvolle manier met elkaar en anderen omgaan.
Didactisch handelen
De leraren geven duidelijke uitleg van de leerstof. 89 95 95
De leraren realiseren een taakgerichte werksfeer. 96 98 96
De leerlingen zijn actief betrokken bij de onderwijsactiviteiten. 93 94 94
De leraren zorgen voor structuur in de onderwijsactiviteiten. 84 88 85
De leraren geven expliciet onderwijs in strategieën voor denken en leren. 67 56 48
De leraren geven de leerlingen feedback op hun leer- en ontwikkelings- 58 66 61
proces.
De leraren passen verschillende werkvormen toe. 76 73 69
87
