inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Afstemming
De leraren stemmen de aangeboden leerinhouden af op verschillen in 93 93 95
ontwikkeling tussen de leerlingen.
De leraren stemmen de instructie af op verschillen in ontwikkeling 59 60 62
tussen de leerlingen.
De leraren stemmen de verwerkingsopdrachten af op verschillen in 75 76 80
ontwikkeling tussen de leerlingen.
De leraren stemmen de onderwijstijd af op verschillen in ontwikkeling 81 89 91
tussen de leerlingen.
Vorderingen volgen
De school gebruikt een samenhangend systeem van genormeerde 86 93 93
instrumenten en procedures voor het volgen van de prestaties en de 
ontwikkeling van de leerlingen.
De leraren volgen en analyseren systematisch de voortgang in de 59 56 68
ontwikkeling van de leerlingen.
Zorg
De school signaleert vroegtijdig welke leerlingen zorg nodig hebben. 94 94 94
Op basis van een analyse van de verzamelde gegevens bepaalt de 47 40 50
school de aard van de zorg voor de zorgleerlingen.
De school voert de zorg planmatig uit. 61 60 69
De school evalueert regelmatig de effecten van de zorg. 67 60 68
Kwaliteitszorg
De school heeft inzicht in de onderwijsbehoeften van haar leerlingen - 86 84 87
populatie.
De school evalueert jaarlijks de resultaten van de leerlingen. 75 77 81
De school evalueert regelmatig het onderwijsleerproces. 68 65 68
De school werkt planmatig aan verbeteractiviteiten. 86 85 86
De school borgt de kwaliteit van het onderwijsleerproces. 77 77 85
De school verantwoordt zich aan belanghebbenden over de gereali- 88 88 87
seerde onderwijskwaliteit.
De school draagt zorg voor de kwaliteit van het onderwijs gericht op 70 68 68
bevordering van actief burgerschap en sociale integratie, met inbegrip 
van het overdragen van kennis over en kennismaking met de diversiteit 
van de samenleving.
Wet- en regelgeving
De inspectie is in het bezit gesteld van de geldende schoolgids (art. 16, 100 100 99
lid 2 en 3, WPO).
De inspectie is in het bezit gesteld van het geldende schoolplan (art. 16, 99 100 99
lid 1 en 3, WPO).
Er is voldoende onderwijstijd geprogrammeerd om te kunnen voldoen 99 99 100
aan de daarvoor gestelde minima (art. 8, lid 7 onder b, WPO).
Er is maximaal zevenmaal een onvolledige schoolweek geprogram- 98 96 98
meerd voor de groepen 3 t/m 8 (artikel 8, lid 7 onder b, WPO).
* significante verschillen ten opzichte van het voorafgaande jaar zijn vetgedrukt
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
88
