de staat van het onderwijs
De school stelt bij plaatsing voor iedere leerling een ontwikkelings- 89 96 96
perspectief vast.
De school volgt of de leerlingen zich ontwikkelen conform het 60 57 81
ontwikkelingsperspectief en maakt naar aanleiding hiervan berede-
neerde keuzen.
Zorg
De school signaleert vroegtijdig welke leerlingen zorg nodig hebben. 87 94 100
Op basis van een analyse van de verzamelde gegevens bepaalt de 55 59 65
school de aard van de zorg voor de zorgleerlingen.
De school voert de zorg planmatig uit. 70 53 81
De school evalueert regelmatig de effecten van de zorg. 74 67 85
Kwaliteitszorg
De school heeft inzicht in de onderwijsbehoeften van haar leerlingen - 92 98 98
populatie.
De school evalueert jaarlijks de resultaten van de leerlingen. 65 71 78
De school evalueert regelmatig het onderwijsleerproces. 63 57 54
De school werkt planmatig aan verbeteractiviteiten. 88 92 87
De school borgt de kwaliteit van het onderwijsleerproces. 79 78 89
De school verantwoordt zich aan belanghebbenden over de gereali- 81 88 93
seerde onderwijskwaliteit.
De school draagt zorg voor de kwaliteit van het onderwijs gericht op 80 51 62
bevordering van actief burgerschap en sociale integratie, met inbegrip 
van het overdragen van kennis over en kennismaking met de diversiteit 
van de samenleving.
* significante verschillen ten opzichte van het voorafgaande jaar zijn vetgedrukt
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
91
