de staat van het onderwijs
Bijlage 2
Tabel 1 Percentage afdelingen dat als voldoende is beoordeeld op onderdelen van het onderwijsproces in 2013 
en 2014 (n 2014=125)*
Percentage voldoende
2013 2014
Aanbod
De school heeft een aanbod voor de referentieniveaus taal dat past bij alle leerlingen. - 86
De school heeft een aanbod voor de referentieniveaus rekenen dat past bij alle 
- 92
leerlingen.
Leertijd
De leerlingen maken efficiënt gebruik van de onderwijstijd. - 91
Didactisch handelen
De onderwijsactiviteit heeft een doelgerichte opbouw.** 96 89
De leerlingen krijgen een begrijpelijke uitleg. 99 100
De leerlingen zijn actief betrokken. 82 86
De leerlingen krijgen effectieve feedback op hun leerproces. 53 70
Afstemming
De leraren gebruiken bij de vormgeving van hun onderwijs de analyse van de 
25 27
prestaties van de leerlingen.
De leraar stemt de instructie af op verschillen tussen leerlingen. 30 27
De leraar stemt de verwerking af op verschillen tussen leerlingen. 11 17
Ondersteuning en begeleiding
De school volgt systematisch de vorderingen van de leerlingen aan de hand van 
68 82
genormeerde toetsen.
De school bepaalt wat de onderwijs- en ondersteuningsbehoefte is van individuele of 
92 97
groepen leerlingen.
De school heeft doelen gesteld die erop gericht zijn om achterstanden te bestrijden. 51 69
De school voert de ondersteuning planmatig uit. 82 91
De leraren volgen en analyseren systematisch de voortgang in de ontwikkeling van de 
86 78
leerlingen.
De school evalueert regelmatig de effecten van de zorg. 61 61
Kwaliteitszorg
De school evalueert systematisch de opbrengsten. 93 94
De school werkt doelgericht aan de kwaliteit van de opbrengsten. 79 79
De school evalueert systematisch het onderwijsproces. 72 81
De school werkt doelgericht aan de verbetering van het onderwijsproces. 88 82
De school borgt de kwaliteit van het onderwijsproces. 48 46
* significante verschillen ten opzichte van het voorafgaande jaar zijn vetgedrukt
** aangepaste indicator
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
117
