de staat van het onderwijs
Leerlingen in behandeling of observatie  Er zijn ook scholen voor speciaal onderwijs die onderwijs  
geven aan leerlingen die tijdelijk in behandeling of observatie zijn bij een instelling van jeugdhulp of 
de gezondheidszorg. Deze leerlingen kunnen op verschillende momenten in het schooljaar zonder 
indicatie in- en uitstromen. Ze verblijven er in de meeste gevallen korter dan twee jaar. Ruim een 
derde van de leerlingen stroomt in vanuit het reguliere onderwijs (figuur 3.2a). Een vijfde komt van 
een zorginstelling en heeft daar (nog) geen onderwijs genoten. Dit zijn vaak kleuters die in behande-
ling zijn bij een medisch kinderdagverblijf. Wanneer deze kinderen vier jaar worden, krijgen zij naast 
behandeling ook (deeltijd)onderwijs. Een groot deel van de leerlingen van kortverblijflocaties stroomt 
na het verblijf daar uit naar het speciaal basisonderwijs of het (voortgezet) speciaal onderwijs.
Figuur 3.2a In- en uitstroom van leerlingen in kortverblijflocaties in het speciaal onderwijs in 2012/2013 (in 
percentages, n instroom=1.925, n uitstroom=2.013) 
Speciaal onderwijs
Speciaal basisonderwijs
Basisonderwijs
Voortgezet speciaal onderwijs
Praktijkonderwijs
Vmbo
Zorg zonder onderwijs
 Instroom
Overig/onbekend
 Uitstroom
   
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Uitstroom voortgezet speciaal onderwijs
Gevarieerde uitstroom   Bijna twee op de vijf leerlingen die het voortgezet speciaal onderwijs 
verlaten, stromen door naar vervolgonderwijs (tabel 3.2c). Meestal gaan de leerlingen naar het mbo en 
heel soms naar het hbo. Vooral leerlingen uit de clusters 2 en 4 gaan door in het onderwijs. Een groot 
deel van de leerlingen uit cluster 3 en cluster 1 komt terecht in vormen van dagbesteding; dit zijn 
vooral zeer moeilijk lerende leerlingen en leerlingen met een meervoudige handicap. 
Tabel 3.2c Uitstroom uit het voortgezet speciaal onderwijs naar cluster in 2012/2013 (in percentages, n=5.070) 
Cluster 1 Cluster 2 Cluster 3 Cluster 4 gedrags- Totaal
blind/slechtziend doof/slechthorend/ moeilijk lerend / problemen/
esm lichamelijk psychiatrische 
gehandicapt/ stoornissen
langdurig ziek
n=58 n=314 n=2.247 n=2.451 n=5.070
Middelbaar beroepsonderwijs 33 66 10 55 36
Hoger onderwijs 3 3 1 5 3
Reguliere arbeidsplaats 0 9 10 13 11
Sociale werkvoorziening 0 5 8 2 5
Arbeidstrainingcentrum 2 0 1 1 1
Dagbesteding 43 8 60 7 31
Overig/onbekend 19 9 10 17 13
Totaal 100 100 100 100 100
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
