de staat van het onderwijs
Tabel 3.5a Percentage scholen voor voortgezet speciaal onderwijs waar de kwaliteitszorg voldoende is, naar 
kwaliteit in 2013/2014 (n=111)*
Zwak/
Basis
zeer zwak
De school heeft inzicht in de onderwijsbehoeften van haar leerlingenpopulatie. 89 62
De school evalueert jaarlijks de leerresultaten van de leerlingen. 52 10
De school evalueert jaarlijks de resultaten van de leerlingen op de leergebied-
30 3
overstijgende ontwikkelingsgebieden.
De school evalueert regelmatig het onderwijsleerproces. 63 41
De school evalueert regelmatig de onderwijsondersteuning. 49 21
De school werkt planmatig aan verbeteractiviteiten. 91 69
De school borgt de kwaliteit van het onderwijsleerproces. 62 24
De school verantwoordt zich aan belanghebbenden over de gerealiseerde 
62 28
onderwijskwaliteit.
* significante verschillen zijn vetgedrukt
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
 3.6  Bestuur, financiën en naleving
Besturen en kwaliteit
Deel besturen kwaliteitsproblemen  Besturen moeten scholen faciliteren om goed onderwijs te  
geven. Zij kunnen sturen op onderwijskwaliteit via onder meer financiën en personeelsbeleid. De 
meeste besturen slagen hierin. Op 1 september 2014 had 16 procent van de besturen te maken met 
(zeer) zwakke scholen (tabel 3.6a). Een deel van de besturen heeft relatief veel (zeer) zwakke scholen. 
Ongeveer 4 procent van de besturen lukt het niet goed om de onderwijskwaliteit bij hun scholen 
langdurig te borgen. Zij hebben al een aantal jaar te maken met (zeer) zwakke scholen.
Tabel 3.6a Percentage besturen naar aandeel en duur* van (zeer) zwakke locaties op 1 september 2014 (n=139)
Geen langdurig (zeer) Wel langdurige (zeer) 
Totaal
zwakke locaties zwakke locaties
100% basis 84 - 84
0-25% zwak en/of 0-10% zeer zwak 7 1 8
Ten minste 25% (zeer) zwak en/of ten minste 10% 
5 3 8
zeer zwak
Totaal 96 4 100
* tussen 1 september 2011 en 1 september 2014 steeds een (zeer) zwakke locatie
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Bestuurlijk handelen
Stichting als bestuursvorm  V rijwel alle besturen binnen het (voortgezet) speciaal onderwijs kiezen 
voor de stichting als bestuursvorm. Binnen deze vorm brengen zij een formele scheiding aan tussen 
bestuur en toezicht. Daarmee voldoen ze aan een van de eisen uit de Wet goed onderwijs, goed bestuur, die 
in 2010 in werking trad. Een klein aantal besturen, met name eenpitters, kiest voor een bestuursvorm met 
een functionele scheiding van bestuur en toezicht. Dit zijn de zogenaamde toezichthoudende besturen.
Functioneren raad van toezicht in ontwikkeling   Het functioneren van het interne toezicht is nog 
sterk in ontwikkeling. Indien gekozen voor een raad van toezicht, dan richt deze zich in eerste instantie 
op de financiële positie van het bestuur en ziet toe op een gezonde bedrijfsvoering. In veel mindere 
mate verbreedt de raad zijn taakopvatting en kijkt kritisch naar de kwaliteit van het onderwijs op de 
scholen. Zo weten bijvoorbeeld niet alle raden van toezicht dat zij zich regelmatig via onafhankelijke 
bronnen kunnen informeren over de staat van het onderwijs op hun scholen.
137
