de staat van het onderwijs
Bijlage 2
Tabel 1 Percentage scholen voor voortgezet speciaal onderwijs dat als voldoende is beoordeeld op de 
onderdelen uit het waarderingskader in het schooljaar 2013/2014 (n=54)
2013/2014
Leerlingenzorg
De school stelt bij plaatsing voor iedere leerling binnen zes weken een ontwikkelingsperspectief vast. 81
De school gebruikt een samenhangend systeem van (waar mogelijk genormeerde) instrumenten en 
81
procedures voor het volgen van de prestaties en de ontwikkeling van de leerlingen.
De school stelt vast of de leerlingen zich ontwikkelen conform het ontwikkelingsperspectief en maakt 
26
naar aanleiding hiervan beredeneerde keuzes.
De school voert het onderwijs en de ondersteuning planmatig uit. 61
De school kent structurele samenwerking met ketenpartners waar noodzakelijke interventies op 
80
leerlingenniveau haar eigen kerntaak overschrijden.
De mentoren stimuleren het welbevinden en de motivatie van de leerlingen. 94
Leerstofaanbod
De school hanteert een leerstofaanbod voor de kernvakken van het uitstroomprofiel. 96
Bij de aangeboden leerinhouden op de leergebied-overstijgende vormingsgebieden biedt de school 
67
de kerndoelen als te bereiken doelstellingen.
Het leerstofaanbod van de leerroute sluit aan op de uitstroombestemming. 83
De leerinhouden voorzien in een doorgaande lijn. 81
Stage maakt voor alle opleidingsprofielen onderdeel uit van het onderwijsaanbod van de school. 94
Onderwijstijd
De school maakt per leerroute een beredeneerde keuze voor de inzet van de beschikbare onderwijstijd. 59
De leraren zetten de geplande onderwijstijd doelgericht in. 87
De leraren maken efficiënt gebruik van de geplande onderwijstijd. 69
Het ongeoorloofd verzuim van leerlingen is beperkt. 85
Schoolklimaat
De ouders tonen zich betrokken bij de school door de activiteiten die de school daartoe onderneemt. 96
De school heeft een veilige leer- en werksituatie voor zowel de leerlingen als het personeel. 93
De leerlingen gaan op een respectvolle manier met elkaar en anderen om. 89
De leraren gaan op een respectvolle manier om met de leerlingen. 98
De inrichting van het gebouw en de lesruimten getuigen van een veilige en inspirerende leer- en 
80
werkomgeving.
(Ortho)didactisch handelen
De leraren geven duidelijke uitleg van de leerstof. 74
De leraren realiseren een taakgerichte werksfeer. 93
De leerlingen zijn actief betrokken bij de onderwijsactiviteiten. 83
Afstemming op verschillen
De leraren stemmen binnen de leerroute de aangeboden leerinhouden af op de onderwijsbehoeften 
61
van leerlingen.
De leraren stemmen de instructie af op verschillen in instructiebehoeften van leerlingen. 52
De leraren stemmen de verwerkingsopdrachten af op de verschillen in verwerkingsbehoeften van 
56
leerlingen.
De leraren stemmen de onderwijstijd af op verschillen in behoefte aan leertijd van leerlingen. 20
De leraren stemmen hun (ortho)pedagogisch handelen af op (problematisch) gedrag van leerlingen. 87
145
