inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Kwaliteitszorg
De school heeft inzicht in de onderwijsbehoeften van haar leerlingenpopulatie. 85
De school evalueert jaarlijks de leerresultaten van de leerlingen. 44
De school evalueert jaarlijks de resultaten van de leerlingen op de leergebied-overstijgende 
26
ontwikkelingsgebieden.
De school evalueert regelmatig het onderwijsleerproces. 61
De school evalueert regelmatig de onderwijsondersteuning. 43
De school werkt planmatig aan verbeteractiviteiten. 85
De school borgt de kwaliteit van het onderwijsleerproces. 52
De school verantwoordt zich aan belanghebbenden over de gerealiseerde onderwijskwaliteit. 67
De school waarborgt de kwaliteit van het schoolexamen en van andere toetsinstrumenten. 89
Naleving
De geplande onderwijstijd voldoet aan de wettelijke vereisten (WEC, art. 11) 98
Door of namens het bestuur is de vastgestelde schoolgids naar de inspectie gestuurd en deze 
94
schoolgids bevat de verplichte onderdelen (WEC, art. 27 en 22)
Door of namens het bestuur is het vastgestelde schoolplan naar de inspectie gestuurd en dit 
96
schoolplan bevat de verplichte onderdelen (WEC, art. 27 en 21)
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
146
