inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Cultuuromslag nodig  Bij de instellingen waar de kwaliteitsborging nog niet voldoet , is het 
kwaliteitszorgsysteem in de meeste gevallen wel ingericht. De werking ervan op teamniveau varieert 
echter te veel, zodat geen betrouwbare en valide informatie beschikbaar komt. Kwaliteitsbewustzijn 
ontstaat niet vanzelf, maar vraagt een cultuuromslag. Als teamleiders en docenten kwaliteitszorg als 
middel leren zien om de onderwijskwaliteit te verhogen, voelen zij ook sterker de urgentie van 
kwaliteitsbewust en doelgericht handelen. 
Voorbeeldfunctie teamleiders  T eamleiders kunnen een essentiële rol vervullen bij het verhogen van 
de onderwijskwaliteit (Brouwer, Hermanussen, Hoeve, Thomsen en Van de Venne, 2013). Zij kunnen als 
voorbeeld fungeren en teams stimuleren om elkaar aan te spreken en open te staan voor een leer- of 
ontwikkelingsgerichte cultuur. Overigens is er bij de instellingen voldoende aandacht voor deskundig-
heidsbevordering van het personeel. De scholing varieert van examentrainingen tot het leren meer 
resultaatgericht te handelen (Van de Venne, Hermanussen, Honingh en Van Genugten, 2014).
Verankering kan beter   Van de 23 instellingen zijn er 5 waar het onderdeel ‘verbetering en  
verankering van de kwaliteitsborging’ nog onvoldoende is. Dat heeft verschillende oorzaken.  
Soms zijn taken wel belegd, maar worden ze onvoldoende opgepakt. Of er is wel een systematiek  
van sturing en beoordeling, maar de verantwoordelijken gaan onvoldoende na of de informatie die 
het kwaliteitszorgsysteem levert wel valide en betrouwbaar is. Daarnaast is vaak onvoldoende bekend 
of de verbeteringen na uitvoering effectief zijn. 
Kwaliteitsborging bij opleidingen
Kwaliteitsborging sterk verbeterd   Kwaliteitsborging op bestuursniveau hangt samen met  
kwaliteitszorg op opleidingsniveau. De kwaliteitsborging bij opleidingen is eveneens sterk verbeterd. In 
2014 is dit kwaliteitsgebied op 53 procent van de opleidingen voldoende (tabel 4.2b). Dit is ten opzichte 
van de jaren ervoor een sterke vooruitgang. Bij de opleidingen waar de kwaliteitsborging nog niet op 
orde is, ligt dit met name aan het systematisch evalueren en verbeteren. Dit blijkt voor veel teams lastig. 
Tabel 4.2b Percentage opleidingen dat als voldoende is beoordeeld op kwaliteitsborging in 2012, 2013 en 2014 
(n 2014=98) 
2012 2013 2014
Kwaliteitsgebied: kwaliteitsborging 27 28 53
Sturing 54 66 88
Plannen 49 68 89
Informatie 85 94 100
Continuïteit 93 93 96
Beoordeling 46 53 75
Monitoring 63 73 96
Evaluatie 50 53 75
Verbetering en verankering 42 36 60
Verbeteraanpak 59 47 74
Deskundigheidsbevordering 95 90 99
Verankering 49 39 67
Dialoog en verantwoording 91 87 93
Intern 94 90 97
Extern 93 94 97
* significante verschillen ten opzichte van het voorgaande jaar zijn vetgedrukt
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Betere teamplannen   In voorgaande jaren lag het accent bij de opleidingen vooral op het ontwikke-
len van teamplannen om gericht te kunnen sturen op kwaliteit. Inmiddels zijn er in alle instellingen 
teamplannen, zij het niet altijd bij alle teams. Sommige teams vinden het moeilijk om prioriteiten aan
