de staat van het onderwijs
Formele exitgesprekken   In het mbo worden op grote schaal (92 procent) exitgesprekken met 
studenten gevoerd (Meng, Verhagen, Korthals en Huijgen, 2014). Met 70 procent van de gediplomeerden 
is minimaal één keer gesproken over zijn of haar toekomstplannen. De exitgesprekken krijgen steeds 
vaker een formeel karakter, wat ten goede komt aan een professionele aanpak op dit punt. Die is nodig, 
want slechts 41 procent van de studenten geeft aan tevreden te zijn over de begeleiding bij de beroeps-
keuze of de keuze voor een vervolgopleiding (JOB, 2014).
Didactisch handelen 
Basiskwaliteit didactisch handelen  Het didactisch handelen voldoet bij 99 procent van de  
opleidingen aan de basiskwaliteit (tabel 4.3b). Er is voldoende interactie tussen docent en studenten 
en er is voldoende begeleiding en ondersteuning. Toch blijft bij 10 procent van de opleidingen het 
geven van feedback onder de norm. Het gaat dan vooral om feedback op het leerproces, nodig om 
studenten bij te sturen als zij leren om zelfstandiger te studeren. 
Minder zinvolle les bij zelfstandig werken  Bij de lessen waarin studenten zelfstandig moeten  
werken, schieten docenten vaker tekort in hun didactisch handelen (figuur 4.3a). Studenten geven  
aan niet goed te weten waarmee ze bezig zijn en waarom, lopen eerder vast omdat ze onvoldoende 
begeleid worden en vinden dat ze de leertijd minder zinvol benutten. 
Zinvol gestructureerd samenwerken  I n lessituaties waarin studenten gestructureerd samenwerken 
is het didactisch handelen vaker voldoende of sterk. Bij deze lessen is over het algemeen het doel van de 
opdrachten duidelijk en de interactie tussen docent en studenten goed, krijgen de studenten proces- en 
productgerichte feedback en zijn zij zichtbaar bezig kennis te verwerven of vaardigheden op te doen. 
Figuur 4.3a Kwaliteit van de lessen naar lessituatie in 2014 (in percentages, n=279)
Frontaal onderwijs
Zelfstandig werken
Gestructureerd
samenwerken
Praktijkleersituatie
 Onvoldoende
 Voldoende
Totaal
 Sterk
     
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Relatie maatwerk en zinvolle benutting leertijd   Bij opleidingen die voldoende differentiatie 
aanbrengen in hun programma’s, wordt de leertijd wat vaker goed benut dan bij opleidingen die dat niet 
doen. Bijna een kwart van de opleidingen levert onvoldoende maatwerk aan de studenten (tabel 4.3b). 
Helft studenten tevreden over lessen   Meer dan de helft van de studenten is positief over de lessen 
(JOB, 2014). Het aandeel studenten dat negatief oordeelt, bleef de laatste drie jaren stabiel met 21 
procent. Specifieker gesteld, meer dan de helft van de studenten is tevreden over de afwisseling tussen 
zelfstandig werken en groepsgewijs werken, 60 procent is tevreden over de kwaliteit van de docenten 
en 66 procent geeft aan goed contact te hebben met de docenten. Studenten uit de beroepsbegelei-
dende leerweg (bbl) zijn meer tevreden dan de studenten uit de beroepsopleidende leerweg (bol). 
Studenten op niveau 1 en 2 zijn vaker tevreden dan studenten op niveau 3 en 4 (JOB, 2014).
