inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
Tabel 4.3d Percentage studenten met een voldoende op de centrale taalexamens in 2013/2014 
Mbo-2 2F Mbo-3 2F Mbo-4 3F
Afnameperiode Nov Jan Mrt Nov Jan Mrt Nov Jan Mrt
Cijfer hoger dan 6 71 74 63 91 90 88 55 61 63
Bron: College voor Examens, 2014
Resultaten moderne vreemde talen  Bij de moderne v reemde talen vindt de beoordeling altijd 
plaats op CEF-niveau. De kwaliteit van deze examens is in negen op de tien gevallen voldoende.  
Dit is een verbetering ten opzichte van vorig jaar.
 4.4  De onderwijsresultaten van het bekostigd mbo
Meer gediplomeerde studenten   Steeds meer studenten verlaten het mbo met een diploma  
(figuur 4.4a). Van alle studenten die het mbo in 2012/2013 verlieten, had 79 procent een diploma 
gehaald. In de afgelopen jaren steeg vooral het percentage uitstromende studenten met een diploma 
in de niveaus 1 en 2. In 2012/2013 is ook een stijging zichtbaar bij studenten in de niveaus 3 en 4.  
Van de studenten die het mbo verlaten met een diploma, heeft ongeveer 43 procent een diploma  
op niveau 4. Dit is een procentpunt hoger dan in 2011/2012. 
Figuur 4.4a Percentage gediplomeerde studenten in de periode 2008/2009–2012/2013 (n 2012/2013=182.823)





/ / / / /
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Steeds vaker diploma op niveau   Studenten halen steeds vaker een diploma dat past bij de 
vooropleiding. Toch verlaat bijna een vijfde van de studenten de opleiding zonder diploma. Ook niet 
alle gediplomeerde studenten verlaten het mbo met het hoogst mogelijke diploma, zoals verwacht op 
grond van hun vooropleiding. Blijkbaar is er nog ruimte voor verbetering.
Verschil in rendement tussen domeinen  Onder studenten in het domein bouw en infra is het  
percentage gediplomeerden het hoogst. Daar verlaat 85 procent gediplomeerd het mbo. In de 
domeinen arbeidsmarktgekwalificeerd assistent en ambacht, laboratorium en gezondheidstechniek 
presteren de studenten het minst goed. Daar is het percentage gediplomeerden 60 respectievelijk 74. 
Dit verschil komt deels door het type leerling dat binnen een domein studeert, maar er bestaan ook 
instellingen die ondanks specifieke studentenpopulaties wel goede resultaten boeken. Bij de oplei-
ding tot kapper steeg het rendement in een paar jaar van 58 naar 80 procent. Niet bij alle instellingen 
heeft deze groei plaatsgevonden, maar het laat zien dat er zeker mogelijkheden voor verbetering zijn 
bij de domeinen waar het rendement laag is. 
162
