de staat van het onderwijs
Vaker diploma op inschrijfniveau   Niet alle studenten haalden een diploma dat past bij het niveau 
waarop ze zich inschreven aan het begin van het studiejaar. Sommige studenten verlaten de opleiding 
met een diploma op een hoger of lager niveau. Zo haalde 4 procent van de studenten die ingeschreven 
waren op niveau 3 een diploma op niveau 4. 17 procent van de niveau 3-studenten haalde een diploma 
op niveau 2. Tussen 2008/2009 en 2012/2013 haalden steeds meer studenten een diploma dat overeen-
komt met het niveau waarop ze zich inschreven (figuur 4.4b). 
Figuur 4.4b Percentage studenten dat een diploma behaalt overeenkomstig het niveau waarop ze zich 
inschreven, in 2008/2009 en 2012/2013 (n 2012/2013=182.832)




 /
 /

        
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Samenhang plaatsing en rendement   Een goede intake en plaatsing van studenten hangt samen 
met uiteindelijk rendement. Goede begeleiding van studenten tijdens de studieperiode is ook nodig 
om uitval tegen te gaan. Opleidingen plaatsen studenten bij binnenkomst iets vaker op een niveau dat 
aansluit op de vooropleiding in het voortgezet onderwijs. Studenten die de kaderberoepsgerichte 
leerweg in het vmbo hebben gevolgd, komen relatief vaak op een ander niveau dan niveau 3 terecht 
(figuur 4.4c). Daarbij moet worden aangetekend dat deze leerweg ook toegang geeft tot niveau 4.  
Hier blijken in de praktijk ook veel studenten voor te kiezen.
Verschillen tussen domeinen  T ussen de domeinen bestaan grote verschillen in het plaatsen van 
studenten. In het domein bouw en infra werd 59 procent van de studenten op het niveau geplaatst  
dat paste bij de vooropleiding in het voortgezet onderwijs. In het domein zorg en welzijn lag dit 
percentage veel hoger: 76 procent. Deze verschillen hebben deels te maken met het verschil in  
aanbod van leerwegen en opleidingsniveaus binnen domeinen. Bbl-studenten volgen vaker dan 
bol-studenten een relatief lage opleiding.
