de staat van het onderwijs
en 83 procent voldoende. De helft van de instrumenten bestaat uit ingekocht materiaal. Ingekochte 
exameninstrumenten voldoen vaker dan instrumenten die de instellingen zelf ontwikkelen, zoals dat 
ook bij bekostigde instellingen het geval is.
Net als bij de bekostigde instellingen slaagt een groot aantal nbi’s er niet in de examencommissies 
zodanig in te richten dat zij de examenkwaliteit en een betrouwbare afname afdoende kunnen 
borgen. Op dit punt constateert de inspectie een gebrek aan deskundigheid. 
Vruchtbare samenwerking   In positieve zin valt op dat in bepaalde branches, bijvoorbeeld de 
kappersbranche, onderwijsinstellingen zeer intensief met elkaar samenwerken op het terrein van 
examinering. Ze ontwikkelen gezamenlijk de exameninstrumenten en wisselen elkaars assessoren uit 
om een onafhankelijke beoordeling tijdens de examens te kunnen borgen. 
Tabel 4.6d Percentage opleidingen dat als voldoende is beoordeeld op examinering en diplomering in de 
periode 2012-2014 (n=105)*
Deelnemers  Deelnemers  Totaal
jonger dan 23 jaar van 23 jaar en ouder opleidingen
n=34 n=71 n=105
Kwaliteitsgebied: examinering en diplomering 65 51 55
Exameninstrumentarium 82 74 76
Onderscheid tussen ontwikkelgerichte toetsen en 
84 90 88
examinering
Dekking van het kwalificatiedossier 91 79 83
Cesuur 84 81 82
Beoordelingswijze 84 81 82
Transparantie 94 81 85
Afname en beoordeling 94 77 83
Authentieke afname 94 93 93
Betrouwbaarheid 94 77 83
Diplomering 62 52 55
Besluitvorming diplomering 78 77 77
Verantwoordelijkheid examencommissie 67 54 58
* significante verschillen zijn vetgedrukt
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Rendement van het niet-bekostigd mbo
Grote verschillen  Ook het rendement bij de twee ty pen instellingen loopt sterk uiteen. Het 
rendement van de instellingen met 23-minners als doelgroep is met een gemiddelde van 76 procent 
vergelijkbaar met dat in het bekostigde onderwijs (tabel 4.6e). De opleidingen tot kapper en  
schoonheidsspecialist zijn populair onder deze doelgroep. Binnen de 23-plusaanbieders verlaat  
45 procent van de studenten de opleiding met een diploma. Vooral een opleiding voor een beroep  
in de administratieve sector of als beveiliger is bij deze doelgroep populair. Het rendement van het 
afstandsonderwijs is 16 procent.
Ruimte bij 23-plusinstellingen  Instellingen met vooral 23-minners bieden studenten vaak een  
goede intake, zorgen ervoor dat ze bij de meest geschikte opleiding terechtkomen en begeleiden ze 
vervolgens beter dan instellingen voor 23-plussers. Voor deze groep bestaat nog ruimte om studenten 
wel naar een diploma te leiden. Tegelijkertijd hebben deze instellingen vaak te maken met situaties 
waarop zij minder invloed hebben, zoals het actuele productiebelang van bedrijven bij maatwerk- 
trajecten en studenten die de studie combineren met een baan en een gezin. Deze situaties vertragen 
het studietempo of leiden ertoe dat de student voortijdig stopt met de opleiding door andere 
prioriteiten. 
171
