de staat van het onderwijs
Tevredenheid over docent stabiel   Uit de Nationale Studenten Enquête (NSE) (2014) blijkt dat de 
algehele tevredenheid over docenten voor zowel het hbo als het wo redelijk stabiel is. In beide 
onderwijssoorten zijn studenten vooral tevreden over de inhoudelijke deskundigheid van hun 
docenten. Dit geldt ook voor de kennis van de docenten over de beroepspraktijk (figuur 5.1d). Het 
minst te spreken zijn voltijd hbo-bachelorstudenten over hoe inspirerend docenten zijn en over hun 
bereikbaarheid. Voltijd wo-bachelorstudenten zijn ook het minst tevreden over hun docenten als 
inspiratiebron en daarnaast over de kwaliteit van de feedback. 
Figuur 5.1d Percentage voltijd hbo- en wo-bachelorstudenten naar mate van tevredenheid over docenten in 
2014 (n=177.324)
Inhoudelijk deskundig
Didactische kwaliteit
Bereikbaarheid
Betrokkenheid
Hbo
 (Zeer) ontevreden 
Begeleiding
 Neutraal 
 (Zeer) tevreden
Feedback
Wo
Inspirerend
 (Zeer) ontevreden 
Kennis beroepspraktijk
 Neutraal 
 (Zeer) tevreden
     
Bron: NSE, 2014
Bewaking van het eindniveau: examencommissies 
Positie examencommissies versterkt   In 2014 heeft de inspectie onderzoek gedaan naar het 
functioneren van examencommissies (Inspectie van het Onderwijs, 2015b). Sinds het vorige onder-
zoek van 2008 (Inspectie van het Onderwijs, 2009) is veel vooruitgang geboekt. De examencommissies 
richten zich meer dan voorheen op het borgen van de kwaliteit van de tentaminering en examinering. 
Op die manier staan ze in toenemende mate garant voor de waarde van het diploma. Ook zijn de 
examencommissies onafhankelijker geworden; managers maken veel minder vaak deel uit van 
examencommissies dan voorheen. De deskundigheid van examencommissies is eveneens toegeno-
men. Examencommissies hebben deelgenomen aan tal van professionaliseringsactiviteiten op het 
terrein van toetskwaliteit en juridische kennis. Met name het hbo heeft belangrijke stappen vooruit 
gezet in de implementatie van de Wet versterking besturing. 
Aandachtspunten examencommissies   Het overgrote deel van de examencommissies dient het 
ontwikkelproces de komende jaren door te zetten. De belangrijkste verbeterpunten in dit proces zijn: 
• periodiek onderzoek of het totale pakket van tentamens de vereiste eindkwalificaties toetst ;
• expliciete aanwijzing van examinatoren;  
• richtlijnen voor de constructie van tentamens;
• toezicht op de naleving van richtlijnen en regelingen over fraude. 
Tot slot dienen de examencommissies verzoeken of klachten van studenten waarbij een lid van de 
examencommissie betrokken is, buiten de aanwezigheid van het betreffende lid te behandelen conform 
artikel 7.12b, lid 4 van de WHW. Momenteel doet 8 procent van de examencommissies dit nog niet.
Om het ontwikkelproces van examencommissies te versnellen, moet aan de volgende randvoorwaar-
den worden voldaan: 
• een heldere positionering van examencommissies en taakverdeling met andere actoren binnen de  
instelling;
• een gedeelde interpretatie van het wettelijk kader;  
•  voldoende facilitering.
