inspectie van het onderwijs | onderwijsverslag 2013/2014
 Literatuur
Adviescommissie ‘Flexibel hoger onderwijs voor werkenden’ (2014). Flexibel hoger onderwijs voor 
volwassenen. Adviesrapport. [S.l.: s.n.]. 
CentERdata (2013). De vraag naar onderwijspersoneel in po, vo en mbo 2014-2025. Tilburg: CentERdata.
European Commission (2014). Education and Training Monitor. Country Profile. Brussels: European 
Commission.
Inspectie van het Onderwijs (2009a). Boekhouder of wakend oog. Verslag van een onderzoek bij examencommis-
sies in het hoger onderwijs over de garantie van het niveau. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2009b). Werken aan een beter rendement. Casestudies naar uitval en rendement in 
het hoger onderwijs. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2012). Goed verkort? Over de programmering en verantwoording van de (ver)korte 
opleidingen in het beroepsonderwijs. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2013). De kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel. Utrecht: Inspectie van 
het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2014a). De sector lerarenopleidingen in beeld. Deel 1, inventarisatie. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2014b). De staat van het onderwijs. Onderwijsverslag 2012/2013. Utrecht: 
Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2015a). Beginnende leraren kijken terug. Onderzoek onder afgestudeerden. Deel 1: De 
pabo. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2015b). Verdere versterking. Onderzoek naar het functioneren van examencommissies 
in het hoger onderwijs. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Inspectie van het Onderwijs (2015c). Selectie en toegankelijkheid van het bacheloronderwijs. Verkenning naar maat- 
regelen rond in- en doorstroom in de bachelors. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs.
Nuffic (2014). Internationalisering in beeld. Den Haag: Nuffic.
NVAO (2011). Steun en samenwerking. Jaarverslag 2010. Den Haag: Nederlands–Vlaamse 
Accreditatieorganisatie (NVAO).
NVAO (2012). Vinger aan de pols. Jaarverslag 2011. Den Haag: Nederlands–Vlaamse Accreditatieorganisatie 
(NVAO).
NVAO (2013). Nieuwe paden. Jaarverslag 2012. Den Haag: Nederlands–Vlaamse Accreditatieorganisatie 
(NVAO).
NVAO (2014). Focus op ontwikkeling. Jaarverslag 2013. Den Haag: Nederlands – Vlaamse 
Accreditatieorganisatie (NVAO).
NVAO (2015). NVAO Jaarbericht 2014. Via: http://www.nvao.net/page/downloads/NVAO_Jaarbericht_
Nederland_2014_tabellen.pdf
OCW (2014a). Kerncijfers 2009-2013. Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Den Haag: Ministerie van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap (OCW).
OCW (2014b). Midtermreview prestatieafspraken hoger onderwijs. [Brief aan] de voorzitter van de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal. Den Haag: Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(OCW).
OCW (2014c). Monitor Trends in Beeld. Via: http://www.trendsinbeeld.minocw.nl. Den Haag: Ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW).
OECD (2014). Education at a Glance 2014. OECD Indicators. Paris: Organisation for Economic Cooperation 
and Development (OECD).
ResearchNed (2013). Monitor beleidsmaatregelen 2013. De relatie tussen beleidsmaartregelen, studiekeuze en 
studiegedrag. Nijmegen: ResearchNed.
Reviewcommissie Hoger Onderwijs en Onderzoek (2014). Aanbiedingsbrief adviezen midtermreview 2014.  
Aan de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap Aan de staatssecretaris van Economische Zaken. [S.l.]: 
Reviewcommissie Hoger Onderwijs en Onderzoek.
Vereniging Hogescholen (2014). Feiten en cijfers. HBO-Monitor 2013: De arbeidsmarktpositie van afgestudeerden 
van het hbo. Den Haag: Vereniging Hogescholen.
VSNU (2014). WO-monitor 2013. Via: www.vsnu.nl/f_c_masterstudenten_arbeidsmarkt.html
202
