de staat van het onderwijs
Tabel 6.2b Aantal instellingen dat als voldoende is beoordeeld op aspecten en indicatoren van kwaliteitsbor-
ging in groen mbo en overig bekostigd mbo in de periode 2012-2014 (n totaal=69)
Overig mbo Groen mbo
(n=57) (n=12)
Kwaliteitsgebied: kwaliteitsborging 28 3
Sturing 45 8
Plannen 45 8
Informatie 52 10
Continuïteit 54 12
Beoordeling 40 7
Monitoring 46 8
Evaluatie 41 9
Verbetering en verankering 35 5
Verbeteraanpak 43 8
Deskundigheidsbevordering 54 11
Verankering 36 5
Dialoog en verantwoording 55 11
Intern 55 12
Extern 55 11
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
Verankering op opleidingsniveau nodig   De kwaliteitsborging op opleidingsniveau is, net als die 
op instellingsniveau, in het gehele mbo nog in ontwikkeling. De groene opleidingen vormen hierop 
geen uitzondering. Tekortkomingen in het groene mbo hebben vooral betrekking op de verbetering 
en verankering van kwaliteitszorg. Deze opleidingen stellen niet vast of de verbeteringen effect 
hebben. Voor het gehele mbo geldt dat bij opleidingen waar de kwaliteitsborging op orde is, vaker het 
onderwijsproces, de examinering en de opbrengsten tezamen voldoende zijn.
Kwaliteit 
Sterke onderdelen   Bij de meeste groene opleidingen is de kwaliteit van het onderwijsproces, de 
examinering en de opbrengsten voldoende (tabel 6.2c). In positieve zin onderscheiden de aoc-oplei-
dingen zich van andere mbo-opleidingen door de examinering en diplomering. Dit onderdeel was in 
de periode 2012-2014 op 90 procent van de groene opleidingen op orde, waar dit bij ongeveer de helft 
van de andere opleidingen het geval was. 
Tabel 6.2c Percentage opleidingen dat als voldoende is beoordeeld naar kwaliteitsgebied in de periode 
2012-2014, in groen mbo en overig bekostigd mbo (n groen mbo=48, n overig mbo=240)*
Overig mbo Groen mbo
Onderwijsproces 84 82
Examinering en diplomering 48 90
Opbrengsten 79 85
Kwaliteitsborging 36 26
Naleving wettelijke vereisten 80 56
* significante verschillen zijn vetgedrukt
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2014
