de staat van het onderwijs
Literatuur 
Jager, A. Keppels, E., & Hövels, B. (2014a). Intredeposities van mbo’ers-groen in 2013. Ontwikkeling in intrede- 
posities van mbo groen gediplomeerden anderhalf jaar na diplomering. Nijmegen: Kenniscentrum 
Beroepsonderwijs Arbeidsmarkt (KBA).
Jager, A., Keppels, E., & Hövels, B. (2014b). Loopbanen van mbo groen in kaart. Mbo groen gediplomeerden van 
2010 drie à vier jaar na afstuderen. Nijmegen: Kenniscentrum Beroepsonderwijs Arbeidsmarkt (KBA).
JOB (2014).  JOB-monitor 2014. Het grootste studententevredenheidsonderzoek in Nederland! Amsterdam: 
Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB).
Keppels, E., Jager, A. & Hövels, B. (2013). Intredeposities van mbo groen gediplomeerden in 2012. Ontwikkeling in 
intredeposities van mbo groen gediplomeerden anderhalf jaar na diplomering. Nijmegen: Kenniscentrum 
Beroepsonderwijs Arbeidmarkt (KBA). Nijmegen.
OCW (2014). Kerncijfers 2009-2013. Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Den Haag: Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW).
Reviewcommissie Hoger Onderwijs en Onderzoek (2014). Stelselrapportage 2013. Eerste jaarlijkse monitor- 
rapport over de voortgang van het proces van profilering en kwaliteitsverbetering in het hoger onderwijs en 
onderzoek. Den Haag: Reviewcommissie Hoger Onderwijs en Onderzoek (RCHOO).
