SP is negatief. Zij merkt bijv. op dat de regering kiest voor een bestuurs- en geen Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
st rafrechtelijke aanpak, in plaats van een fundamentele herbezinning of het wel 
Sector Staats- en 
nuttig en effectief is om de openbare orde in zulke gevallen zo te herstellen. 
Bestuursrecht
  
 
 
Uit de vragen zijn een paar lijnen te destilleren: 
Datum 
1 maart 2023 
- D66, CU en SP zitten met de verhouding bestuurs-/strafrecht c.q. inzet van 
 
bestuursrecht in een context van criminaliteitsbestrijding. 
Ons kenmerk 
Antwoordlijn: beide aanpakken bestaan parallel. De voorgestelde bevoegdheid is 
4482432 
 
strikt verbonden aan de bestaande openbareordetaak van de burgemeester. Net 
 
als nu het noodbevel, dat burgemeesters proberen te gebruiken om te sluiten. 
 
 
- De kans dat ‘onschuldigen’ (o.a. kinderen) met sluiting te maken krijgen en de 
vraag naar alternatieve huisvesting (D66, CDA, CU, SP, PvdA, GL, SGP). De VVD 
wijst ook op belangen van te beschermen mensen, naast de rechten van 
bewoners. Zij wil niet dat als eenmaal is besloten te sluiten, maar feitelijk nog 
niet is gesloten, een bewoner kans krijgt zelf maatregelen te nemen. 
Antwoordlijn: juist omdat het geen strafrecht is, beoordeelt de burgemeester 
geen schuld. Ieder beschoten mens is een slachtoffer. Criterium is of de openbare 
orde (die ook gaat over mensen, nl. veilig over straat kunnen) op het spel staat. 
Belangrijk is uiteindelijk de evenredige toepassing van een bevoegdheid. De 
rechter toetst dat ook intensief. Daarbij spelen belangen van bewoners een grote 
rol, des te sterker als zij van onbesproken gedrag zijn. Hieronder zijn o.a. de 
gevolgen voor hun huisrecht en huisvesting, waarvan de burgemeester zich 
rekenschap moet geven. De VVD schrijft de impact van sluiting te beseffen; een 
van de evenredigheidswaarborgen is dat iemand, behalve bij grote spoed, de kans 
krijgt alsnog zelf maatregelen te nemen. 
 
- Er zijn vragen of sluiting effectief is (D66, SP, PvdA, GL). D66 en SP willen 
– mede gedachtig drugssluitingen, waarover ook nog vragen gaan – waken tegen 
overmatige toepassing door burgemeesters. De SP wil landelijke kaders. 
Antwoordlijn: door sluiting is voor kwaadwillenden en omwonenden duidelijk dat 
daar niemand is. Dit kan verstoring van de openbare orde ter plekke voorkomen, 
omdat iemand zijn plan er niet uitvoert of herhaalt en maatschappelijke onrust 
wordt voorkomen. Ook de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State 
sprak herhaaldelijk uit dat sluiting effectief is. Burgemeesters zijn bij de 
toepassing gebonden aan het evenredigheidsbeginsel. Voor burgemeesters blijft 
de toepassing altijd een afweging tussen enerzijds het belang van het stoppen of 
voorkomen van verstoring van de openbare orde en anderzijds de gevolgen voor 
betrokkenen. Juist omdat gemeenten van elkaar verschillen in bijvoorbeeld de 
mate waarin de problematiek van openbareordeverstoringen door ernstig geweld 
of door een wapenvondst voorkomt, is van belang dat burgemeesters 
beslissingsruimte hebben om de sluitingsbevoegdheid – binnen de in het 
voorgestelde artikel getrokken grenzen en het evenredigheidsbeginsel – al dan 
niet te gebruiken en hoe. Casuïstiek verschilt ook. De regering stelt daarvoor 
geen landelijke richtlijnen op en is daartoe ook niet bevoegd. Iedere 
burgemeester mag desgewenst beleidsregels vaststellen ter zake van zijn 
bevoegdheden (artikel 4:81, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht). 
Zoals u ook aangaf toen u vorig jaar de motie-Van Nispen/Sneller ontried, die de 
regering opriep voor drugssluitingen een landelijk kader op te stellen: het gaat 
om een burgemeestersbevoegdheid en dus gaat hij over het gemeentelijk beleid. 
Het Rijk kan daar niet in treden. Zij krijgen ondersteuning van het Centrum voor 
Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV). Daardoor geëntameerde 
  
 Pagina 2 van 4
