Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
4.      Toelichting 
Sector Staats- en 
 
Bestuursrecht
  
4.1 Politieke context 
 
Dit wetsvoorstel vloeit voort uit het coalitieakkoord. Zie voorts onder 3. 
Datum 
1 maart 2023 
 
 
4.2 Juridische overwegingen 
Ons kenmerk 
De gewone openbareordebevoegdheden voldoen nu niet voor sluiting na bv. een 
4482432 
 
beschieting of wapenvondst. Sluiten via een noodbevel kan soms, maar is 
 
grondwettelijk verre van ideaal. Wordt sluiting wenselijk geacht, dan is wettelijke 
 
regeling nodig. 
 
4.3 Ontwikkelingen hiervoor 
U stemde op 16 augustus 2022 in met indiening van dit wetsvoorstel. 
 
5.     Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
De persoonsgegevens (in de kantlijn) van de behandelend ambtenaar zijn niet 
openbaar ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer. 
  
 Pagina 4 van
