30 950   Racisme en Discriminatie 
 
 
 
Nr.    Verslag van een schriftelijk overleg 
 
Vastgesteld d.d. … 
 
Binnen de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
hebben enkele fracties de behoefte om vragen en opmerkingen voor te 
leggen over de brief van de minister en staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap en oud-minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs d.d. 12 oktober 2022 inzake de OCW-agenda tegen 
discriminatie en racisme (Kamerstuk 30 950, nr. 318). 
Bij brief van 21 juni 2023  hebben de minister en staatssecretaris deze 
beantwoord. Vragen en antwoorden zijn hierna afgedrukt.  
  
Voorzitter van de commissie 
Michon-Derkzen 
 
Adjunct-griffier van de commissie 
Arends 
 
   Inhoud 
 
I Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 Inbreng van de leden van de CDA-fractie 
 Inbreng van de leden van de PvdA-fractie 
 Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie 
 Inbreng van de leden van de SGP-fractie 
 Inbreng van de leden van de DENK-fractie 
 Inbreng van het lid van de BIJ1-fractie 
II Reactie van de minister en staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap  
 
I  Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de ‘OCW-agenda 
tegen discriminatie en racisme’. De leden keuren alle vormen van discriminatie af. Wanneer 
er sprake is van discriminatie vinden zij dat hiertegen opgetreden moet worden. Zij zijn 
daarom verheugd met de stappen die dit kabinet zet, waarbij een stevig gesprek wordt 
aangegaan over discriminatie. De leden hebben nog enkele vragen. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen waarom vooruit wordt gelopen op het recent 
gepubliceerde Nationaal Programma van de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en 
Racisme op de OCW-beleidsterreinen, terwijl dit nog niet besproken is met de Kamer. Wat
