In de beantwoording van de schriftelijke vragen van het lid van der Woude over het artikel 
“Academische tirades tegen conservatieven; studenten Erasmus komen in het geweer: 'We 
4
willen dat de universiteit een neutrale instelling is'” , geeft u aan dat docenten en leerlingen 
niet op gelijke voet staan. Deelt de minister de mening dat wanneer maatschappelijke 
kwesties eenzijdig door een docent worden besproken, het moeilijk wordt voor studenten deze 
te weerleggen omdat studenten en docenten niet op gelijke voet staan? Tot slot vragen zij of 
de minister de mening deelt dat wanneer een docent zich beklaagt over ideologische 
opvattingen, die binnen de universitaire gemeenschap bestaan, hiermee andere opvattingen 
vanuit de studenten lastiger bespreekbaar worden gemaakt en de diversiteit van perspectieven 
verloren gaat.  
 
Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de OCW-agenda tegen 
discriminatie en racisme. De leden hebben enkele opmerkingen en vragen die zij willen 
voorleggen aan de minister. 
 
Inclusief les- en studiemateriaal in het funderend onderwijs  
De leden van de D66-fractie signaleren dat de agenda pleit voor een inclusief aanbod van les- 
en studiemateriaal. Deze leden ondersteunen deze inzet en zijn positief dat het kabinet 
maatregelen neemt zodat iedereen zich veilig en welkom voelt binnen het onderwijs. Kan de 
minister toelichten wie betrokken worden bij het ontwerpen en toetsen van inclusief les- en 
studiemateriaal? De leden lezen onder andere dat wordt gesproken over 
burgerschapsonderwijs en dat dit wordt geïntensiveerd. Kan de minister dit nader toelichten? 
Wat wordt bedoeld met schoolcultuur? Hoe wordt in de inspectiekaders omgegaan met 
‘discriminerende elementen’? Tevens vragen zij of de minister kan uiteenzetten hoe hij een 
inclusieve en veilige school definieert en hoe scholen worden aangemoedigd om veiligheid en 
inclusie te vergroten. 
 
Kansrijk adviseren in het funderend onderwijs 
De leden van de D66-fractie lezen dat vanaf schooljaar 2023-2024 scholen worden verplicht 
ouders op de hoogte te stellen van de procedure rond het schooladvies. Zij zijn van mening 
dat kinderen niet al op twaalfjarige leeftijd in een hokje gestopt dienen te worden en zijn 
daarom voorstander van onder andere brede brugklassen, latere selectie en het 
maatwerkdiploma. Kan de minister toelichten wat hij tot nu toe heeft gedaan om latere 
selectie en brede brugklassen te stimuleren? Wat gaat hij nader ondernemen om brede 
brugklassen en latere selectie te bewerkstelligen? Hoe gaat de minister het maatwerkdiploma 
stimuleren? Wat doet de minister om kansrijk adviseren te stimuleren? Ook vragen zij wat de 
lessen zijn die getrokken kunnen worden uit de coronacrisis in het kader van kansrijk 
adviseren. 
 
Inclusief funderend onderwijs 
De leden van de D66-fractie zijn van mening dat we de weg in moeten slaan van inclusief 
onderwijs, zodat elke school toegankelijk is voor alle kinderen en kinderen niet langer 
gescheiden van elkaar opgroeien en leren. Dat is goed voor de ontwikkeling van kinderen en 
goed voor onze samenleving in het geheel. Zij vragen of in de agenda ook aandacht wordt 
                                                 
4
 Aanhangsel Handelingen II 2022/23, nr. 333
