De leden van de CDA-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de OCW-agenda 
tegen discriminatie en racisme. Zij hebben nog enkele vragen.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de bewindspersonen kunnen toelichten hoe ver ze de 
verantwoordelijkheden van de overheid vinden gaan. Hoe wensen ze bijvoorbeeld om te gaan 
met gegeven dat slechts 13% van de moeders in kinderboeken een betaalde baan heeft en 
mannen in tv-reclames twee keer vaker dan vrouwen werkend in beeld worden gebracht? 
Overwegen zij een verbod met betrekking tot dit soort constateringen? 
De voornoemde leden vragen op welke wijze in de Archiefwet is vastgelegd, dat ‘elke 
Nederlander zich moet kunnen herkennen in archieven’ en wat dit betekent voor de 
taakuitoefening van archiefdiensten. Ook vragen de leden op welke wijze de BES-eilanden 
betrokken zijn bij de totstandkoming van de agenda.  
Zij vragen tevens wat moeten worden verstaan onder ‘ondervertegenwoordigde 
kunststromen’. Tevens willen voorgenoemde leden graag weten wie de doelstellingen op het 
10
gebied van diversiteit voor geprioriteerde (sub)genres voor de NPO opstelt en wat er gebeurt 
als de NPO deze doelstellingen niet haalt. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen wanneer opnieuw rijksmonumenten zullen worden 
aangewezen en op welke wijze het criterium ‘groepen van wie de geschiedenis nog 
onderbelicht is gebleven’ zal worden geoperationaliseerd. Worden de maatschappelijke 
organisaties die zich inzetten voor beheer en behoud van monumenten hierbij betrokken? 
De leden vragen een nadere toelichting op de stelling dat de archiefcollecties op dit moment 
onvoldoende toegankelijk zijn. Gaat de inzet op dit punt ten koste van de middelen voor 
archiefbeheer? Met het oog op haar bredere verantwoordelijkheid voor het archiefbestel 
vragen deze leden de staatssecretaris in dit verband ook in te gaan op de taken van regionale 
en lokale archiefdiensten. 
Wat zouden volgens de bewindspersonen redenen kunnen zijn waarom het niet wenselijk is 
dat de thuissituatie meegenomen wordt in het schooladvies?  
Hoe gaat de bewindspersonen zich inzetten voor stagediscriminatie voor jongeren die een 
niveau 1 en 2 opleiding volgen en geen stage kunnen vinden vanwege het opleidingsniveau 
willen de leden weten. Wat houdt het manifest in het hoger onderwijs in om 
stagediscriminatie tegen te gaan? Welke concrete maatregelen worden hier genomen? Ook 
willen voorgenoemde leden graag weten of in het onderzoek naar stagediscriminatie van 
11
studenten met een beperking in het mbo en ho ook mantelzorgende studenten meegenomen 
worden? Vallen eerste generatiestudenten ook onder studenten uit ondervertegenwoordigde 
groepen? De leden vernemen graag wat de stand van zaken is met betrekking tot de uitvoering 
van de motie van de leden Rog en Van der Molen over bij de inschrijving van studenten 
12
vragen naar het opleidingsniveau van de ouders . 
Zijn de bewindspersonen het met de leden eens dat er al veel gevraagd wordt van de 
lerarenopleidingen en studenten aan de lerarenopleidingen? Wat is de overweging om dan 
toch te kijken hoe zij meer kunnen doen met het dit thema? Zou dit niet meer iets zijn voor 
professionalisering van zittende leerkrachten? 
De leden van de CDA-fractie lezen dat OCW drie ambities heeft geformuleerd. Deze leden 
concluderen dat het ministerie van OCW op dit ogenblik geen veilige, toegankelijke en 
inclusieve werkomgeving is; dat OCW tot dusverre geen eerlijke kansen bevordert en geen 
extra aandacht heeft voor ondervertegenwoordigde groepen; en dat OCW geen objectieve en 
                                                 
10
 NPO: Nederlandse Publieke Omroep 
11
 Ho: hoger onderwijs 
12
 Kamerstuk 29 338, nr. 236
