bijvoorbeeld door bij het onderwerp discriminatie ook te bespreken wat stagediscriminatie is 
en welke mogelijkheden een student heeft wanneer diegene hiermee te maken krijgt? Hoe 
worden mbo docenten geëquipeerd om deze gesprekken op een betekenisvolle en sensitieve 
manier te voeren? 
De leden van de PvdA- fractie vragen of de staatssecretaris kan toelichten wat haar visie is op 
het teruggavebeleid gezien haar rol als eindverantwoordelijke in de teruggave van koloniale 
cultuurgoederen. Wat zijn hierin haar overwegingen en waaraan geeft zij het meest prioriteit, 
de rechten van hen die het cultuurgoed terugvragen of de eenheid van de rijkscollectie?  
Deze leden vragen of kan worden toegelicht uit welke personen/organisaties het netwerk 
diversiteit en inclusie bestaat? Voorgenoemde leden lezen dat de Vereniging Hogescholen 
werkt aan inclusief lesmateriaal. Zij vragen of dit tevens het geval is voor het mbo en wo. 
 
Ontwikkelen zonder obstakels 
De leden van de PvdA-fractie juichen uiteraard elke ontwikkeling met als doel het bieden van 
gelijke kansen aan alle kinderen toe. De realiteit blijkt echter weerbarstig. Hebben de 
bewindslieden een streefgetal waar zij naartoe werken wat betreft het percentage onder 
advisering?  
Voorgenoemde leden hebben kennisgenomen van de stappen die worden gezet om 
stagediscriminatie uit te bannen. Deze leden roepen gezamenlijk met de leden van de 
GroenLinks-fractie al jaren op tot het oprichten van een onafhankelijk meldpunt voor 
14
stagediscriminatie. Echter het enige meldpunt blijft belegd bij SBB , die per definitie geen 
onafhankelijke speler is in dit veld? Waarom wordt er nu nog steeds geen onafhankelijk 
meldpunt opgericht dat ook werkelijk de kennis, kunde en mogelijkheid heeft om meldingen 
op te pakken en vooruitgang te bewerkstelligen? Ook vragen zij wanneer het verdere 
onderzoek naar stagediscriminatie naar verwachting zal zijn afgerond. Tevens vragen de leden 
binnen welke termijn de bewindslieden voornemens zijn het werkprogramma tegen 
stagediscriminatie in het ho geheel in werking te zien treden. 
 
Een veilige, toegankelijke en inclusieve leer- en werkomgeving  
De leden van de PvdA-fractie lezen dat het VN-verdrag en de EU-Toegankelijkheidsrichtlijn 
zullen worden nageleefd. Wanneer zal dit een feit zijn? Tot slot vragen zij wanneer wet- en 
regelgeving dienen te worden aangepast en wanneer de Kamer hierover verder wordt 
geïnformeerd. 
 
Inbreng van de leden van de GroenLinks-fractie 
 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben met bijzondere belangstellig kennisgenomen van 
de agenda tegen racisme en discriminatie. Deze leden hebben hierover enkele vragen. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben enkele algemene vragen over de agenda. Wat zijn 
de indicatoren van succes als het gaat om inclusief aanbod, ontwikkelen zonder obstakels en 
een veilige, toegankelijke en inclusieve leer- en werkomgeving? Wanneer kan vastgesteld 
worden dat de aanpak en de acties hebben gewerkt? Wanneer zijn er redenen om af te schalen 
of op te schalen? Heeft het kabinet streefcijfers, bijvoorbeeld voor het aandeel van moeders in 
kinderboeken dat een betaalde baan heeft of de hoeveelheid aandacht voor genderverschillen 
in medisch onderzoek? Zo nee, waarom niet? Hoe wordt bijvoorbeeld gemonitord dat 
discriminatie en racisme, het koloniaal verleden en migratiegeschiedenis voldoende verankerd 
zijn in het curriculum, en door wie, zo vragen de voornoemde leden. 
                                                 
14
 SBB: de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven 
7
