17
Ondanks de aangenomen motie om het bsa af te schaffen , is in het coalitieakkoord 
opgenomen dat de instelling de mogelijkheid behoudt om een bindend studieadvies af te 
geven aan het einde van het eerste jaar en de student te begeleiden naar een beter passende 
opleiding bij evident onvoldoende studievoortgang. Voor deze leden is het verschil met het 
bsa zoals deze nu geldt niet duidelijk. Kan de minister dat nader toelichten? Deze leden zijn 
benieuwd naar de indicatoren voor ‘de begeleiding’ vanuit de onderwijsinstelling. Zoals 
eerder bleek werd het bsa wel toegepast, terwijl aan de begeleidingskant van het bsa nog veel 
aan te merken is. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat instellingen ook daadwerkelijk de 
studenten beter begeleiden? Ook vragen zij hoe instellingen moeten aantonen dat ze de 
studenten hebben begeleid naar een betere passende opleiding. 
  
Een veilige, toegankelijke en inclusieve leer- en werkomgeving 
De leden van de GroenLinks-fractie zijn benieuwd naar de stand van zaken inzake de 
Barometer Culturele Diversiteit. Klopt het dat (enkele) universiteiten op dit moment niet 
werken met de Barometer? Is de minister hierover in gesprek met de universiteiten? Wat zijn 
de voornaamste bezwaren? Ziet de minister andere mogelijkheden om op deze 
onderwijsinstellingen te monitoren of de kansengelijkheid in het personeelsbestand wordt 
verbeterd? Wordt de barometer ingezet op mbo en hbo-instellingen? Zo ja, zijn er mbo/hbo-
instellingen die af hebben gezien van het werken met de Barometer? Zo nee, waarom niet?  
Tenslotte zijn deze leden benieuwd naar de reactie van het kabinet op de onlangs verschenen 
eindrapportage van het onderzoek naar de uitval van vrouwen in de wetenschap. Kan de 
minister aangeven hoe de resultaten van het onderzoek worden meegenomen in de agenda? 
Wat wordt gedaan met de conclusie dat het gebrek aan naleving van inclusiebeleid een van de 
redenen voor vrouwen is om niet meer te werken in de wetenschap? In hoeverre is bij het 
opstellen van de agenda gekeken naar de rol van tijdelijke arbeidscontracten als het gaat om 
discriminatie op basis van geslacht? Tot slot vragen zij welke maatregelen de minister 
voornemens is te nemen naar aanleiding van het rapport. 
 
Inbreng van de leden van de SGP-fractie 
 
De leden van de SGP-fractie hebben kennisgenomen van het actieplan. Deze leden steunen de 
inzet om racisme en discriminatie te bestrijden, maar zij vinden het eveneens belangrijk dat 
fundamentele rechten en vrijheden niet worden aangetast door een activistische rol van de 
overheid.  
 
Randvoorwaarden 
De leden van de SGP-fractie vragen wat het kabinet precies bedoelt met de randvoorwaarde 
van inclusief taalgebruik. Hoe ver reikt die inzet en hoe geeft het kabinet zich rekenschap van 
het feit dat bepaalde vormen van inclusief taalgebruik bij grote delen van de samenleving juist 
een gevoel van uitsluiting geven, bijvoorbeeld het gebruik van nieuwe voornaamwoorden om 
tegemoet te komen aan genderidentiteit? 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom de Nationaal coördinator 
antisemitismebestrijding niet genoemd wordt als samenwerkingspartner, terwijl deze toch bij 
uitstek werkzaamheden verricht die onder het bereik van het actieplan vallen. Tevens vragen 
zij welke contacten er in de voorbereiding zijn geweest en of het kabinet kan toezeggen dat 
deze coördinator ook gelijkwaardig betrokken wordt bij de uitwerking. 
 
                                                 
17
 Kamerstukken II, 2020-2021, 35 570 VIII, nr. 48
