Inbreng van de leden van de DENK-fractie 
 
De leden van de DENK-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de OCW-
agenda tegen discriminatie en racisme en hebben hierover nog enkele vragen. 
 
De leden van de DENK-fractie maken zich zorgen over discriminerend lesmateriaal. 
Leerlingen en studenten moeten kunnen vertrouwen op inclusief lesmateriaal.  
Discriminatie en intolerantie moeten verdwijnen uit het onderwijs, of het nou homofoob, 
seksistisch of xenofoob is. Maar helaas hebben we dan nog een lange weg te gaan, zo stellen 
deze leden. Een voorbeeld uit de recente geschiedenis is een schoolboek waarin staat: 
"Andere culturen komen vaak bedreigend over". Op de begeleidende foto staan twee 
terroristen. Een ander voorbeeld is een invulopdracht in een schoolboek. De vraag luidt: 
"Waaruit blijkt dat Turken en Marokkanen slecht tegen kritiek op hun geloof kunnen?" De 
leden van de DENK-fractie vinden dit generaliserend en stigmatiserend tot op het bot. 
In de OCW-agenda tegen discriminatie en racisme worden een aantal acties genoemd om tot 
inclusiever onderwijs te komen. Een van de acties betreft het gesprek met uitgeverijen en 
onderzoekers. Hoe ver zijn de gesprekken gevorderd? Wanneer verwacht de minister de 
uitkomsten van de gesprekken om te kunnen zetten in concrete onderzoeken en activiteiten? 
De OCW-agenda tegen discriminatie en racisme noemt de verplichting vanaf het schooljaar 
2023-2024 om ouders op de hoogte te stellen van de procedure rond het schooladvies. De 
leden van de DENK-fractie onderstrepen het belang van deze verplichting. Echter, de leden 
vragen wat voor voorlichting de minister in gedachte heeft. 
De leden vinden dat er nog te vaak schooladviezen worden gegeven die niet passen bij de 
leerling en gebaseerd zijn op vooroordelen. De OCW-agenda tegen discriminatie en racisme 
geeft aan dat er onderzoeken lopen omtrent het schooladvies, zoals het onderzoek of het 
wenselijk is dat de thuissituatie meegenomen wordt in het schooladvies. Ten slotte vragen zij 
wanneer de minister verwacht de uitkomsten van deze onderzoeken - en eventuele 
verbeterpunten - met de Kamer te kunnen delen. 
 
Inbreng van het lid van de BIJ1-fractie 
 
Voorwoord en randvoorwaarden 
Het lid van de BIJ1-fractie heeft de agenda van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap tegen racisme en discriminatie met veel belangstelling gelezen. Het lid is daarin 
positief verrast. Het is immers een grote overwinning dat de overheid zich steeds meer bewust 
wordt van het belang van intersectionaliteit, de verschillende manieren waarop uitsluiting, 
onderdrukking, discriminatie en racisme met elkaar samenhangen en elkaar kunnen 
versterken. Hoe iemands karakteristieken diens positionaliteit in de samenleving bepalen, wat 
dan weer ten grondslag ligt aan de kansen en mogelijkheden die je hebt in het leven. 
Natuurlijkerwijs gaat die verrassing ook enigszins gepaard met argwaan en zorgen. 
Voornemens laten zich makkelijker vangen in mooie woorden, dan dat ze zich laten uitvoeren 
in de praktijk. Dat blijkt al uit het voorwoord van de agenda. De bewindspersonen schrijven 
immers dat “discriminatie en racisme niet verdwijnen van gister op vandaag. Dit is een 
opdracht die vraagt om uithoudingsvermogen, om een lange adem. Die hebben we.” De eerste 
vraag die het lid stelt is: wie is ‘we’? Voor wie spreken de bewindspersonen hier, en wie 
vertegenwoordigen zij? Want waar de bewindspersonen het privilege kunnen hebben om een 
lange adem vol te houden met betrekking tot het bestrijden van racisme, discriminatie en de 
vele desastreuze en pijnlijke gevolgen, zien gemarginaliseerde gemeenschappen hun adem 
steeds korter worden. Uitdagender, vermoeiender en moeilijker vol te houden. Al de beste 
11
