pagina van de OCW-agenda al wordt erkend dat juist deze perspectieven ontbreken in het 
Nederlandse lesmateriaal, hoeft er niet meer getwijfeld te worden aan het feit dat deze 
geschiedenissen niet voldoende verankerd zijn in het curriculum. Wat het lid van de BIJ1-
fractie betreft hoeft het bijstellen van de kerndoelen en de eindtermen dus helemaal niet 
losgekoppeld te worden van het beoordelen of discriminatie, racisme, het koloniaal verleden 
en migratiegeschiedenissen voldoende zijn verankerd. Het antwoord op de laatste vraag is 
duidelijk, zoals ook al op pagina 9 van de OCW-agenda wordt beschreven: nee. Het lid vraagt 
de bewindspersonen hier expliciet op te reflecteren en te reageren.  
 
Het lid van voornoemde fractie vraagt de bewindspersonen ook uiteen te zetten wat voor 
handvatten de inspectie heeft om in te grijpen, indien er discriminerende elementen in de 
schoolcultuur of het onderwijsaanbod zitten.  
 
Het lid van deze fractie vindt het positief dat de minister van mening is dat onderzoekers meer 
aandacht moeten besteden aan de vraag welke effecten onderzoek en beleid hebben voor 
verschillende groepen mensen, en dat het daarbij benadrukt dat juist diversiteit in het 
personeel dat het onderzoek uitvoert van groot belang is voor beter generaliseerbaarheid en 
betrouwbaarheid van de wetenschappelijke bevindingen. Het lid is daarbij benieuwd of de 
minister bereid is om ervoor te zorgen dat er ook meer onderzoeksubsidies komen voor 
wetenschappers die vertrekken vanuit gemarginaliseerde posities? Zo nee, waarom niet? Op 
wat voor andere manieren kan de minister dan wel zorgdragen voor het vergroten van de 
kansen voor wetenschappers met een gemarginaliseerde achtergrond?  
 
Het lid van BIJ1 vraagt de staatssecretaris op welke manieren er wordt gekeken hoe in de 
20
BIS en bij de Rijkscultuurfondsen ruimte kan komen voor instellingen en makers uit 
ondervertegenwoordigde kunststromen. In de praktijk blijkt het immers ontzettend moeilijk, 
zeker voor culturele initiatieven en onafhankelijke makers uit gemarginaliseerde 
gemeenschappen, om überhaupt subsidies toegekend te krijgen, of deel uit te maken van de 
BIS. Hoe worden deze procedures toegankelijker gemaakt en op welke wijze is de 
staatssecretaris van plan om deze makers en initiatieven meer ruimte te bieden? Zal er extra 
budget komen voor subsidies, of zullen de bestaande beschikbare middelen herverdeeld 
worden? 
 
Het lid van voornoemde fractie ziet uit naar de komst van het nationaal slavernijmuseum in 
Amsterdam. Een museum dat, in de woorden van het ministerie van OCW, extra aandacht 
heeft voor het perspectief van nazaten van tot slaaf gemaakte mensen. Het lid vraagt de 
staatssecretaris om te expliciteren welke andere perspectieven een plek krijgen in het 
museum?  
 
Het lid van deze fractie hecht grote waarde aan het herzien van onze rijksmonumenten en 
materieel erfgoed in de publieke ruimte. Zoals vaak wordt gesteld: erfgoed is van iedereen en 
erfgoed maak je samen. Grote groepen in Nederland zijn echter eeuwenlang uitgesloten van 
dat proces, en nu zijn er talloze straatnamen, standbeelden en parken vernoemd of in leven 
geroepen ter ere van koloniale terreurmisdadigers. Daarbovenop noemt de staatssecretaris 
geen concreet voornemen om nieuwe rijksmonumenten aan te wijzen die de verzwegen 
geschiedenissen van Nederland belichten. In plaats daarvan valt te lezen: “Indien er nieuwe 
rijksmonumenten worden aangewezen dan zullen we [desbetreffende] groepen hierbij 
betrekken.” Maar wat betekent het woord ‘indien’ in deze context? Wat is ervoor nodig om 
                                                 
20
 BIS: de culturele basisinfrastructuur
