ook deze geschiedenissen tot materieel erfgoed te maken en hoe krijgen deze overwegingen 
een plek in het herdenkingsjaar 2023?  
Het lid van  de BIJ1-fractie vindt de openingsparagraaf over de teruggave van de gestolen 
cultuurgoederen opmerkelijk. De staatssecretaris schrijft dat “tijdens de koloniale periode vele 
cultuurgoederen uit een koloniale context op verschillende manieren in de Nederlandse 
rijkscollectie zijn terechtgekomen. Gegeven de koloniale context ten tijde van de verwerving 
van de cultuurgoederen - en daarmee de ongelijke machtsverhoudingen - is er gerede kans dat 
er sprake is van onvrijwillig bezitsverlies.” Het lid vraagt de bewindspersonen simpelweg wat 
hen heeft belet om hier eerlijk op te schrijven dat Nederland deze goederen heeft gestolen.  
 
Ontwikkelen zonder obstakel 
Het lid van de BIJ1-fractie vraagt de minister, in het onderzoek naar het wel of niet betrekken 
van de thuissituatie van leerlingen bij het schooladvies, ook de uitkomsten van de veranderde 
praktijk in Amsterdam te betrekken naar aanleiding van een motie van Amsterdam BIJ1. 
Wanneer kan verwacht worden dat dit onderzoek wordt afgerond en kunnen er tussentijdse 
updates naar de Kamer worden gestuurd, zo vraagt het voornoemde lid.  
Zij vraagt wat het betekent dat de minister aan het verkennen is of er onderzoek gedaan kan 
worden naar onder advisering, waarbij een intersectionele benadering voorop staat. Waarom 
moet dit verkend worden en waarom zou dit niet kunnen? Heeft de minister daarbij een 
opdracht of anderszins hulp en ondersteuning vanuit de Kamer nodig of spelen hier andere 
belangen, zo vraagt zij.  
 
Een veilige, toegankelijke en inclusieve leer- en werkomgeving 
Het lid van de BIJ1-fractie vindt het opmerkelijk dat de minister onder het kopje ‘Er zijn geen 
obstakels voor studenten uit ondervertegenwoordigde groepen’ schrijft dat deze studenten 
door institutionele uitsluitingsmechanismen en (onbewuste) vooroordelen vaak een lager 
studiesucces hebben dan andere studenten. Toch blijven de voorgenomen maatregelen in het 
hoofdstuk over een veilige, toegankelijke en inclusieve leer- en werkomgeving redelijk 
oppervlakkig, in die zin dat de afspraken en aanmoedigingsgesprekken met 
onderwijsinstellingen vrijblijvend van aard zijn. Zij vraagt of de minister voornemens is om 
concrete eisen te stellen aan onderwijsinstellingen om bijvoorbeeld het onderwijspersoneel te 
onderwijzen in de manieren waarop racisme en discriminatie in (het uitoefenen van) hun vak 
tot uiting komt.  
 
Het lid van de BIJ1-fractie is verheugd te lezen dat er speciaal aandacht wordt gegeven aan 
het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap en de EU-
toegankelijkheidsrichtlijn. De bewindspersonen zijn aan het onderzoeken of bestaande wet- en 
regelgeving en beleid moeten worden aangepast, en het lid vraagt wanneer we de uitkomsten 
van dit onderzoek kunnen verwachten. Worden ervaringsdeskundigen in dit onderzoek 
voldoende betrokken? Ook vraagt zij of de bewindspersonen bereid zijn om tussentijdse 
uitkomsten met de Kamer te delen, en zo niet, of zij bereid zijn toe te zeggen om de 
uitkomsten en een tijdspad met actiepunten vóór de Voorjaarsnota de Kamer te doen 
toekomen. 
 
Herdenkingsjaar 2023 
Het lid van de BIJ1-fractie sluit graag af met vragen over de organisatie van het 
herdenkingsjaar 2023. Een jaar “vol verbinding, waarin verschillende perspectieven een plek 
krijgen door het Trans-Atlantische slavernijverleden als zwaartepunt te nemen, maar 
daarnaast ruimte te bieden voor verbreding naar gemeenschappen die ook een link hebben met 
het slavernijverleden en het jaar 1873.” Daarbij worden de Hindoestaanse en Javaanse 
14
