gemeenschappen uit Suriname als voorbeeld genoemd. Het lid vraagt naar de betrokkenheid 
van ook Surinaams-Chinese gemeenschappen met een geschiedenis van gedwongen arbeid in 
Suriname en vraagt in het bijzonder aandacht voor het betrekken van inheemse 
gemeenschappen. De geschiedenis van slavernij begint immers bij de kolonisatie van 
landsgebieden waar duizenden en duizenden inheemse volkeren woonden. Dit is een 
geschiedenis die veel te lang ongehoord, verzwegen en uitgesloten is gebleven. Maar 
Nederland pleegde landroof, heeft hele dorpen weggevaagd, gebieden gestolen, en culturen 
vernietigd. Ook hiervoor dienen excuses worden aangeboden en juist deze gemeenschappen 
dienen erkenning te krijgen in het herdenkingsjaar. Het lid vraagt daarom of het kabinet zich 
hier voldoende van bewust is in de voorbereidingen van het herdenkingsjaar en of deze 
gemeenschappen ook zijn betrokken. Zo niet, kan het kabinet toezeggen dat ze hier alsnog 
werk van maken om tot een zo compleet mogelijk narratief te komen voor de te maken 
excuses?  
Het lid van de BIJ1-fractie vraagt voorts op welke manieren de betreffende gemeenschappen 
in de organisatie op vorm en inhoud zijn betrokken. Is het kabinet bereid om dit proces op 
eerlijke en transparante wijze te delen met de Nederlandse burger? Wie zijn er uitgenodigd, 
wat voor input hebben de genodigden geleverd, en belangrijker: wat is er met deze bijdragen 
gedaan? Zijn ze slechts gebruikt als leidraad, of hadden de betreffende gemeenschappen 
daadwerkelijk zeggenschap, doorzettingskracht en beslissingsmacht? Als het kabinet niet 
bereid is transparant te zijn over de opbouw, ontwikkeling en organisatie van het 
herdenkingsjaar, kan het kabinet dan motiveren waarom niet? Ook vraagt zij op basis waarvan 
de betreffende gemeenschappen erop moeten kunnen vertrouwen dat zij allen in dit proces 
goed vertegenwoordigd zijn (geweest).  
 
Het lid van de BIJ1-fractie leest ook dat het herdenkingsjaar van toepassing is op het hele 
Koninkrijk, en dat daarbij wordt gekeken naar het betrekken van Suriname en Indonesië. Het 
lid vraagt het kabinet wat “kijken naar het betrekken van Suriname en Indonesië” precies 
betekent. Waar moet naar gekeken worden, door wie wordt dat gedaan en is er een 
mogelijkheid dat Nederland deze voormalige koloniën buiten beschouwing laat?  
Met betrekking tot het Koninkrijk brede programma, vraagt het lid wat voor optredens we 
kunnen verwachten van bewindspersonen bij het officiële openings- en sluitingsmoment van 
het herdenkingsjaar en wat het Koningshuis daarin voor plek inneemt. Overwegende dat juist 
het Koningshuis een ultiem symbool is van (mede)verantwoordelijke voor kolonialisme en 
slavernij, lijkt het haar uiterst ongepast om een speciale rol weg te leggen voor het 
Koningshuis tijdens het herdenkingsjaar, tenzij het Koningshuis persoonlijk excuses maakt 
voor de eigen rol en verantwoordelijkheid in deze bloederige en brute geschiedenis. Daarnaast 
vraagt het lid aan wie de externe opdrachten met betrekking tot het organiseren van deze 
evenementen worden verstrekt. Is het kabinet bereid om ervoor te zorgen dat ook dit in de 
betreffende gemeenschappen zelf zal worden gezocht.  
Het lid vindt het goed dat er middels een subsidieregeling ruimte komt voor initiatieven uit de 
samenleving, maar vraagt het kabinet daarbij expliciet te definiëren wat de “samenleving” en 
“lokaal” hier betekenen. Zijn deze subsidies alleen beschikbaar voor initiatieven uit 
Nederland of ook (en juist) voor initiatieven en organisaties uit de voormalige koloniën? Op 
welke wijze kunnen deze subsidies worden aangevraagd en is er in de ontwikkeling van de 
aanvraagprocedure voldoende rekening gehouden met het zo laagdrempelig mogelijk houden 
van de procedure? Met andere woorden, hoe toegankelijk zal deze aanvraagprocedure zijn 
voor initiatieven, mensen, collectieven en organisaties die niet bedreven zijn in het schrijven 
van culturele subsidieaanvragen, zo vraagt het voornoemde lid. 
 
 
15
