aanpakken om bij te kunnen dragen aan mogelijke oplossingen. Momenteel loopt er binnen de 
Rijksoverheid een pilot naar de toepassing van intersectionaliteit in beleid, een samenwerking 
tussen het ministerie van OCW en het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW). De pilot heeft als doel om een methode te ontwikkelen, uit te voeren en te toetsen om 
beleidsambtenaren van OCW intersectioneel te leren denken en werken. De deelnemende 
beleidsambtenaren hebben onderwerpen in hun portefeuille die impact hebben op de 
discriminatie en racisme aanpak.  We zijn ons ervan bewust dat trainingen die stereotypen 
proberen te ontkrachten juist een tegengesteld effect kunnen hebben. Dit is dan ook geen 
onderdeel van de pilot naar intersectioneel handelen en niet het doel van de pilot. 
 
De leden van de VVD-fractie constateren dat ‘elke Nederlander zich moet kunnen herkennen 
in les- en studiemateriaal, tentoonstellingen, media en archieven’. De leden willen weten hoe  
de bewindslieden van plan zijn uitvoering te geven aan deze ambitie.  
 
Het is belangrijk dat binnen het onderwijs een brede weergave van de geschiedenis bestaat, 
met aandacht voor discriminatie, racisme, uitsluiting, inclusie en gelijkwaardigheid. Daarom 
ondernemen we ten eerste acties om andere partijen te faciliteren en stimuleren om tot 
inclusiever lesmateriaal in het onderwijs te komen. Daarvoor willen we in gesprek met 
uitgeverijen en onderzoekers te verkennen welke onderzoeken en activiteiten nodig zijn om 
stereotypering in lesmateriaal te voorkomen. Het gaat om lesmateriaal voor het po, vo en 
mbo. Ten tweede ondernemen we actie om de media- en cultuursector te stimuleren en 
ondersteunen bij het tegengaan van ongelijkwaardige beeldvorming. We stimuleren een 
inclusieve, diverse en rijke cultuurdeelname door samen te werken met partners als het Fonds 
voor Cultuurparticipatie, het Nederlands Cultuur Jongeren Paspoort en het programma School 
en Omgeving. Ten slotte maken we nationale archieven zoveel mogelijk openbaar en 
toegankelijk, onder meer door in tentoonstellingen, programmering en educatie aandacht te 
geven aan kanten van de geschiedenis die tot nu toe onderbelicht bleven. Voor een overzicht 
van alle plannen om deze ambities waar te maken verwijzen we naar paragraaf 1.1, 1.3 en 1.5 
van de agenda. 
 
De leden van de VVD-fractie lezen in de beleidsagenda dat een ‘inclusief aanbod’ als 
belangrijk wordt bestempeld. De leden vragen wie er wordt er betrokken bij het ontwerpen en 
toetsen van een ‘inclusief curriculum’ of een ‘inclusief aanbod’. Tevens vragen de leden hoe 
er wordt gemonitord dat discriminatie en racisme, het koloniaal verleden en 
migratiegeschiedenis voldoende verankerd zijn in het curriculum, en door wie. Ook vragen de 
leden of een ‘inclusief aanbod’ een vast thema is tijdens het ontwerpproces van de kerndoelen 
en eindtermen.  
 
Leraren, wetenschappers en curriculumexperts zijn momenteel aan de slag met kerndoelen 
voor de basisvaardigheden. Dit doen zij aan de hand van een vooraf vastgestelde 
21
werkopdracht. In deze werkopdracht worden een aantal criteria beschreven om toe te 
werken naar een inclusief curriculum. Allereerst is een criterium dat de kerndoelen en 
eindtermen recht doen aan de diversiteit in de samenleving (diversificatie). Dit door de keuze 
van inhoud, perspectieven bij die inhoud en de formulering van begrippen in kerndoelen. Ten 
tweede worden bij nadere uitwerking van de kerndoelen en eindtermen (waar relevant) 
voorstellen opgenomen over hoe discriminatie, racisme, antisemitisme, koloniaal verleden en 
                                                 
21
 Opdracht SLO bijstelling kerndoelen Nederlands, rekenen-wiskunde, burgerschap en digitale geletterdheid, 
2022 
( https://www.slo.nl/publish/pages/18777/opdracht_slo_bijstelling_kerndoelen_nederlands_rekenen-
wiskunde_digitale_geletterdheid_burgerschap.pdf ) 
17
