bekend gemaakt. Binnen deze projecten is aandacht voor verschillende wijzen van 
doorwerking.  
 
De leden van de VVD-fractie vragen om een definitie van ‘inclusief leiderschap’.  
 
Inclusief leiderschap houdt bij OCW in dat er veel aandacht is voor de praktische toepassing 
van inclusief handelen. Inclusief leiderschap gaat om het creëren van een veilige 
werkomgeving, waarin alle medewerkers zichzelf kunnen zijn, gelijkwaardig kunnen 
participeren, zich kunnen blijven ontwikkelen en gehoord worden. Inclusieve leiders 
stimuleren verbondenheid en waarderen de diversiteit tussen mensen. Zij creëren een 
omgeving waarin motivatie, vertrouwen, respect en tevredenheid van werknemers centraal 
staan. Bijvoorbeeld door mensen bij elkaar te brengen en hen te verbinden door te luisteren en 
elkaars perspectieven te leren begrijpen.  
 
De leden van de VVD-fractie geven aan het eens te zijn met het idee dat door 
leidinggevenden de uitwisseling van verschillende ideeën en perspectieven gestimuleerd moet 
worden. De leden vragen daarom of er bij het opstellen van de agenda rekening is gehouden 
24
met de passages in het Bestuursakkoord 2022 hoger onderwijs en wetenschap over ruimte 
geven aan diversiteit van perspectieven. Hierop voortbouwend vragen de leden welke 
passages in het bestuursakkoord gaan over ruimte geven aan diversiteit van perspectieven en 
wat de afspraken zijn die met UNL en VH  in het bestuursakkoord zijn gemaakt over ruimte 
geven aan diversiteit van perspectieven.  
 
Ja, er is rekening gehouden met de passages in het Bestuursakkoord 2022 over ruimte geven 
aan diversiteit van perspectieven. In paragraaf 1.5 van het bestuursakkoord met de 
universiteiten en hogescholen is afgesproken dat ze blijven werken aan het bevorderen van 
diversiteit en inclusie en aan het tegengaan van discriminatie en racisme. Universiteiten doen 
dit op basis van de ambities uit het nationale actieplan voor meer diversiteit en inclusie in 
25
onderwijs en onderzoek , en de hogescholen op basis van de ambities uit het position paper 
van de VH. In beide plannen is het bewaken en bevorderen van een diversiteit van 
perspectieven een belangrijke doelstelling. Daarbij moet er in een academische omgeving 
ruimte zijn voor een diversiteit van opvattingen van studenten en medewerkers. Docenten zijn 
vrij om opvattingen te uiten maar dienen zich altijd bewust te zijn van de  
academische omgeving en hun positie daarin. Een goede docent nodigt studenten  
daarbij uit tot dialoog en doet dit binnen de eisen die aan het academische debat worden 
gesteld. Denk aan weerlegbaarheid, argumentatie, kritiek, nieuwsgierigheid en respect. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen hoe dit plan tegen discriminatie zich verhoudt tot het 
lopende onderzoek naar sociale veiligheid onder studenten en de bevinding dat slechts 70% 
zich vrij voelt een afwijkende mening te uiten en de helft denkt dat docenten maatschappelijk 
gevoelige thema’s niet durven te bespreken. De leden vragen naar de stand van zaken van de 
gesprekken tussen de minister van OCW en UNL op dit onderwerp. Eveneens vragen de leden 
of de minister de onderzoeksopzet van het onderzoek naar deze bevinding van de Inspectie 
van het Onderwijs met de Kamer kan delen.  
                                                 
24
 Kamerstukken 31 288, nr. 969, d.d. 14 juli 2022  
(https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/07/14/aanbiedingsbrief-tweede-kamer-
bestuursakkoord-2022-hoger-onderwijs-en-wetenschap ) 
25
 Kamerstukken 29 338 nr. 220, d.d. 1 september 2020 
(https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/09/01/aanbiedingsbrief-nationaal-actieplan-
diversiteit-en-inclusie-in-het-hoger-onderwijs-en-onderzoek )
