beperking van diversiteit van perspectieven in de wetenschap en het hoger onderwijs een rol 
27
spelen’. Daarbij is aandacht voor de mate waarin studenten zich vrij voelen om hun mening 
te uiten.   
 
De leden van de VVD-fractie vragen of de minister van OCW de mening deelt dat wanneer 
maatschappelijke kwesties eenzijdig door een docent worden besproken, het moeilijk wordt 
voor studenten deze te weerleggen omdat studenten en docenten niet op gelijke voet staan.  
 
Wij delen die mening. Docenten zijn vrij om hun perspectief op maatschappelijke kwesties te 
geven, maar dienen zich altijd bewust te zijn van de academische omgeving en hun positie 
daarin en daarbij studenten uit te nodigen tot dialoog en doet dit binnen de eisen die aan het 
academische debat worden gesteld. Denk aan weerlegbaarheid, argumentatie, kritiek, 
nieuwsgierigheid en respect. 
 
Tot slot vragen de leden van de VVD-fractie of de minister van OCW de mening deelt dat 
wanneer een docent zich beklaagt over ideologische opvattingen, die binnen de universitaire 
gemeenschap bestaan, hiermee andere opvattingen vanuit de studenten lastiger bespreekbaar 
worden gemaakt en de diversiteit van perspectieven verloren gaat.  
 
Die mening delen wij niet. De mate waarin bij een opleiding of instelling de diversiteit van 
perspectieven aan bod komt, kan niet afhankelijk zijn van een enkele docent. Daarnaast 
kunnen docenten bepaalde opvattingen uiten zonder daarmee studenten het gevoel te geven 
dat zij zich niet meer vrij kunnen uitspreken. Leren spreken en denken over maatschappelijke 
kwesties is onderdeel van het hoger onderwijs. Er gelden didactische, onderwijskundige en 
academische voorwaarden waarbinnen een docent zich uitspreekt en uiteraard is het van 
evident belang dat docenten zich hier goed bewust van zijn. 
 
Reactie op de vragen van de leden van de D66-fractie  
 
De leden van de D66-fractie geven aan met interesse kennis te hebben genomen van de OCW-
agenda tegen discriminatie en racisme. De leden van de D66-fractie signaleren dat de agenda 
pleit voor een inclusief aanbod van les- en studiemateriaal. De leden vragen of de minister 
kan toelichten wie betrokken worden bij het ontwerpen en toetsen van inclusief les- en 
studiemateriaal.   
 
Samen met het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) en educatieve uitgeverijen 
wordt er een onderzoeksprogramma opgezet om tot effectiever (gebruik van) lesmateriaal te 
komen. De verantwoordelijkheid voor lesmateriaal ligt ook bij educatieve uitgeverijen en 
andere producenten van lesmateriaal. Er wordt bezien hoe daarin tevens aandacht kan worden 
gegeven aan inclusie. Wij vinden het belangrijk dat lesmateriaal de diversiteit van de 
Nederlandse samenleving weerspiegelt, zonder stereotypering en vooroordelen. Inclusief 
lesmateriaal zorgt voor herkenning en begrip voor de ander, werkt verbindend in de 
samenleving en draagt zo bij aan het tegengaan van discriminatie en racisme. Daarom is deze 
ambitie in de agenda opgenomen. Wij willen dat kinderen, leraren en ouders zich vrij en 
veilig voelen op school. Dat is de plek waar je jezelf ontwikkelt, je ontdekt wie je bent en je 
leert meedoen in de samenleving. De Tweede Kamer wordt middels de halfjaarlijkse 
voortgangsrapportage van het Masterplan Basisvaardigheden hiervan op de hoogte gehouden. 
 
                                                 
27
 Kamerstukken 2021/22, 35 925 VIII, nr. 40. Dit is reeds aangekondigd tijdens de begrotingsbehandeling OCW 
2023. 
21
