vragen de leden van de D66-fractie ook wat de minister nader gaat ondernemen om brede 
brugklassen en latere selectie te bewerkstelligen. Tevens vragen de leden hoe de minister het 
maatwerkdiploma gaat stimuleren en wat er gedaan wordt om kansrijk adviseren te 
stimuleren. Ook vragen de leden wat de lessen zijn die getrokken kunnen worden uit de 
coronacrisis in het kader van kansrijk adviseren.  
 
Om latere selectie en heterogene brugklassen goed te organiseren, kunnen scholen subsidie 
aanvragen. Deze subsidieregeling bestaat sinds 2021 en is ontwikkeld als onderdeel van het 
Nationaal Programma Onderwijs. Inmiddels hebben al 689 vo-scholen gebruik gemaakt van 
de regeling. De regeling wordt, in aangepaste vorm, vanaf 2023 gecontinueerd. Het doel van 
deze subsidie is om middelbare scholen te stimuleren hun brugklassen zo in te richten dat 
leerlingen met verschillende basisschooladviezen bij elkaar in de klas zitten. Zo krijgen 
leerlingen in de eerste leerjaren van de middelbare school meer tijd om op het voor hen beste 
passende niveau te komen. De mogelijkheden omtrent een maatwerkdiploma worden 
onderzocht in samenhang met de nieuwe visie op het beroepsonderwijs. Rondom kansrijk 
adviseren is er al enkele jaren aandacht in communicatie en beleid voor de procedure van 
schooladvisering en bijstelling van het schooladvies indien de eindtoets daartoe aanleiding 
geeft. Met de handreiking schooladvisering, en met de oproep tot een warme overdracht van 
groep 8 naar de brugklas hopen we de overgang zo soepel en kansrijk mogelijk te laten zijn 
voor leerlingen. Ook informatiebijeenkomsten over het heroverwegen en bijstellen van 
schooladviezen dragen hieraan bij. DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) monitort hoe de 
doorstroom sinds de coronacrisis en de oproep tot kansrijk adviseren verlopen is door te 
kijken naar hoe leerlingen zich in de eerste jaren van de onderbouw vo bewegen. Aan de hand 
hiervan zullen we lessen trekken voor toekomstig beleid. Tot slot verkennen we of aanvullend 
onderzoek naar onderadvisering vanuit een intersectioneel perspectief wenselijk is. Op die 
manier kan er gekeken worden wat de rol is van verschillende kenmerken van leerlingen, 
zoals bijvoorbeeld migratieachtergrond en sociaaleconomische positie (SEP), en hoe zulke 
factoren samen invloed hebben op de schooladvisering. 
 
Tevens wordt door de leden van de D66-fractie gevraagd of in de agenda ook aandacht wordt 
besteed aan de weg naar inclusief onderwijs.  
 
Nee, de agenda stelt geen ambities ten aanzien van inclusief onderwijs. Los van deze agenda 
werkt het kabinet toe naar inclusief onderwijs, want daar werken we aan de maatschappij van 
morgen. Inclusief onderwijs richt zich op jongeren met én zonder ondersteuningsbehoeften. 
Bij inclusief onderwijs is het onderwijs zo ingericht, dat alle jongeren welkom zijn en erbij 
horen op de school die ze kiezen. Het doel van inclusief onderwijs is dat jongeren met en 
zonder ondersteuningsbehoeften vaker samen dicht bij huis naar dezelfde school kunnen. Zij 
zitten als het kan in dezelfde klas en volgen zoveel mogelijk dezelfde les die bij voorkeur 
groepsgericht aangeboden wordt. Op 17 maart 2023 is de ‘Werkagenda Route naar inclusief 
29
onderwijs 2035’ naar de Kamer gestuurd.   
 
De leden van de D66-fractie lezen dat sociale veiligheid in het bestuursakkoord hbo en wo als 
cruciale randvoorwaarde is gesteld voor al het onderwijs en onderzoek. De leden 
ondersteunen dat sociale veiligheid een harde randvoorwaarde is voor ontwikkeling. In dit 
kader is er onder andere afgesproken dat instellingen de ervaren sociale veiligheid monitoren 
en de resultaten van de monitor aan de minister aanbieden. Daarnaast stellen instellingen 
                                                 
29
 Werkagenda Route naar inclusief onderwijs 2035, 17 maart 2023, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2023/03/17/contouren-werkagenda-route-naar-
inclusief-onderwijs-2035 
23
