onderwijsinstellingen steeds meer aandacht hebben voor publieke waarden bij het aanschaffen 
en gebruiken van software, waaronder proctoringsoftware. Het voorkomen van discriminatie 
is hierbij een belangrijke doelstelling. SURF verkent daarom hoe de publieke waarden nog 
beter verwerkt kunnen worden in de inkoopvoorwaarden, eisen en wensen die 
onderwijsinstellingen hebben voor softwareleveranciers. 
 
De leden van de D66-fractie zijn benieuwd of bij het opstellen van de beleidsagenda ook 
aandacht is geweest voor de BES-eilanden. Zo vragen de leden van de D66-fractie of de 
vertegenwoordigers van de BES-eilanden zijn betrokken bij het opstellen van de agenda, en 
indien dit niet het geval is waarom dit zo is.  
 
De vertegenwoordigers van de BES-eilanden zijn niet betrokken geweest bij het opstellen van 
de agenda. Wij zullen in de komende periode in samenspraak met de vertegenwoordigers van 
de BES-eilanden onderzoeken welke ambities uit de agenda belangrijk zijn voor het 
tegengaan van discriminatie en racisme in de lokale context, hoe hier uitvoering aan kan 
worden gegeven en hoe wij hen daarin kunnen ondersteunen. 
 
De leden van de D66-fractie vragen of de ambities die zijn geformuleerd in de agenda ook 
echt beleidsdoelen zijn. Hieraan gekoppeld vragen de leden of de bewindspersonen bereid zijn 
om de monitoring- en evaluatiestrategie te koppelen aan de departementale 
beleidsdoelstellingen en deze strategie voor het zomerreces 2023 naar de Kamer te sturen.  
 
Op dit moment gaan wij na op welke manier de uitvoering van de agenda het beste 
geëvalueerd kan worden. We gaan na in hoeverre deze evaluatiestructuur  kan worden 
ingebed in de departementale monitorings- en evaluatieaanpak, zodat deze in lijn is met de 
Strategische Evaluatie Agenda en gekoppeld is aan de beleidsindicatoren in de begroting. De 
minister zal de Kamer in 2023 daarover informeren. 
 
De leden van de D66-fractie zijn van mening dat het goed zou zijn als er meer inzicht komt in 
bewezen effectieve interventies om discriminatie en racisme tegen te gaan. In het kader 
hiervan vragen de leden van de D66-fractie wat volgens de bewindspersonen effectieve 
interventies op het gebied van discriminatie en inclusie in het onderwijs zijn. Tot slot vragen 
de leden welke mogelijkheden de bewindspersonen zien om hierover kennis op te bouwen.  
 
Wij zijn het eens met de leden van de D66-fractie dat er meer inzicht moet komen in 
effectieve interventies om discriminatie en racisme tegen te gaan. Om deze reden zetten we 
met deze agenda ook in op het doen van onderzoek en het monitoren van ingezette 
interventies. Zo breiden we onze kennisbasis verder uit en betrekken we experts en 
wetenschappers. Ook maken we gebruik van de (wetenschappelijke) kennis die er al is op dit 
gebied.  
 
Reactie op de vragen van de leden van de CDA-fractie  
 
De leden van de CDA-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de OCW-agenda 
tegen discriminatie en racisme. De leden van de CDA-fractie vragen of de bewindspersonen 
kunnen toelichten hoe ver ze de verantwoordelijkheden van de overheid vinden gaan. Als 
voorbeeld vragen de leden hoe de bewindspersonen wensen om te gaan met gegeven dat 
slechts 13% van de moeders in kinderboeken een betaalde baan heeft en mannen in tv-
reclames twee keer vaker dan vrouwen werkend in beeld worden gebracht. De vraag die 
25
