Rijkscultuurfondsen is er al langer aandacht en ruimte voor de urban arts. Zo is in 2009 het 
Fonds voor Cultuurparticipatie opgericht. De ondersteuning van talenten in de urban arts 
scene was één van de opdrachten aan dit fonds. Dit doen zij nog steeds met programma’s als 
urban arts talent. Later zijn andere Rijkscultuurfondsen gevolgd met specifieke programma’s 
voor urban arts, zoals het Letterenfonds dat spoken word artiesten steunt en het Fonds 
Podiumkunsten met het programma urban projecten. Ook in de basisinfrastructuur 2021-2024  
zijn de urban arts vertegenwoordigd met instellingen zoals e-moves, Dox en HipHopHuis. De 
toevoeging van deze drie instellingen aan de basisinfrastructuur 2021-2024 geven de urban 
arts een stevige impuls. In relatie tot de omvang van het brede veld van 
ondervertegenwoordigde kunststromen is dit echter nog bescheiden. Verder moeten we als 
Rijksoverheid blijven kijken of de gesubsidieerde cultuur het brede spectrum van het 
cultuurveld representeert. Dit verandert met de tijd en daarom moeten we steeds opnieuw 
kijken naar hoe we het brede veld van uitingen ondersteunen.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen zich ook af wie de doelstellingen op het gebied van 
diversiteit voor geprioriteerde (sub)genres voor de NPO opstelt en wat er gebeurt als de NPO 
deze doelstellingen niet haalt.  
 
De publieke omroep heeft op grond van de Mediawet 2008 de expliciete taakopdracht om een 
evenwichtig, pluriform, gevarieerd en kwalitatief hoogstaand media-aanbod te verzorgen. In 
zijn sturende rol geeft de NPO hieraan invulling door in zijn Concessiebeleidsplan o.a. op het 
gebied van diversiteit doelstellingen op te nemen. Hiertoe heeft de NPO samen met alle 
dertien omroepen een gezamenlijk Actieplan Diversiteit opgesteld. Onderdeel van dit plan 
zijn concrete doelstellingen (streefpercentages) op het gebied van diversiteit. NPO heeft voor 
2022 diversiteitsdoelen geformuleerd en een nulmeting gedaan. Dit wordt jaarlijks herhaald. 
Er volgen geen sancties als de diversiteitsdoelen niet worden gehaald, maar daaruit worden 
wel lessen getrokken om de ambities voor het nieuwe jaar bij te stellen. De NPO zal in de 
NPO Terugblik 2022 over de geformuleerde diversiteitsdoelen rapporteren. Deze is openbaar 
en wordt jaarlijks samen met de Mediabegrotingsbrief aan de Tweede Kamer verzonden. 
Indien de rapportage aanleiding daartoe geeft zal ik dit (ook) bespreken in het bestuurlijk 
overleg met de NPO. 
De leden van de CDA-fractie vragen wanneer opnieuw rijksmonumenten zullen worden 
aangewezen en op welke wijze het criterium ‘groepen van wie de geschiedenis nog 
onderbelicht is gebleven’ zal worden geoperationaliseerd. De leden vragen zich af of de 
maatschappelijke organisaties die zich inzetten voor beheer en behoud van monumenten 
hierbij worden betrokken.  
 
32
In de Meerjarenbrief Cultuur van 8 november 2022 hebben we aangegeven dat we het 
belangrijk vinden dat iedereen zich in het cultureel erfgoed dat Nederland rijk is kan 
herkennen en dat we oog hebben voor de vele, verschillende verhalen over onze geschiedenis.  
Het aanwijzen van rijksmonumenten gebeurt, behoudens een incidentele uitzondering, via 
zogenaamde aanwijzings- en verbeterprogramma’s. In de Beleidsreactie verkenningen 
erfgoedthema’s archeologie, militair erfgoed, herinneringserfgoed en erfgoed van na 1965, die 
33
voormalig minister Van Engelshoven op 28 april 2020 naar de Tweede Kamer stuurde, is 
34
onder meer gemeld dat de RCE onderzoek doet naar het erfgoed uit de periode 1965-1990. 
Binnen dit traject zal er ook aandacht zijn voor groepen van wie de geschiedenis nog 
                                                 
32
 Meerjarenbrief Cultuur: de kracht van creativiteit, 8 november 2022, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/11/04/meerjarenbrief-de-kracht-van-creativiteit  
33
 Kamerstukken 2019/20, 32 820, nr. 351 
34
 RCE: Rijksdienst voor het Cultuur Erfgoed  
27
