Er zijn meerdere groepen studenten voor wie het lastig kan zijn om een stage te vinden, 
37
waaronder ook studenten op niveau 1 en 2. In het Stagepact MBO 2023-2027 zijn afspraken 
gemaakt met bedrijven om voor iedere student in het mbo een stageplek beschikbaar te 
stellen, ook voor deze jongeren. Met het Actieplan stages en leerbanen hebben we de 
afgelopen periode ervaring opgedaan om de stagetekorten te laten dalen. SBB ontvangt €4 
miljoen in 2023 om de acties uit het Actieplan Stages en Leerbanen te continueren. Daarnaast 
zetten we met het stagepact in op het verbeteren van stagebegeleiding. Hierbij richten we ons 
ook op de rol van onderwijsprofessionals in het begeleiden van studenten voor en naar de 
stage. Tot en met 2027 investeert OCW in totaal €30 miljoen in het Stagepact. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen naar de betekenis van het manifest in het hoger 
onderwijs om stagediscriminatie tegen te gaan. Hieraan gekoppeld vragen de leden welke 
concrete maatregelen worden genomen.  
 
38
Het manifest tegen stagediscriminatie in het hoger onderwijs is ondertekend door de 
ministeries van OCW en SZW, de VH, UNL, VNO-NCW en MKB-Nederland en de 
studentenorganisaties ISO en LSVb. In het manifest wordt benadrukt dat het tegengaan van 
stagediscriminatie een gezamenlijke aanpak vereist van het (hoger)onderwijsveld, de 
werkgevers en de studenten. In het manifest staat een aantal uitgangspunten waaraan deze 
actoren zich hebben geconformeerd. ECHO heeft op basis van dit manifest een 
39
werkprogramma ontwikkeld, in opdracht van OCW en SZW, dat de komende vier jaar zal 
worden uitgevoerd. De voortgang van het werkprogramma zal door OCW en SZW worden 
gemonitord. Daarnaast bestaat al geruime tijd de landelijke werkgroep tegen 
stagediscriminatie in het hoger onderwijs waarin alle ondertekenaars van het manifest zitting 
hebben. Deze werkgroep blijft gedurende de looptijd van het werkprogramma bestaan. Er is 
afgesproken dat de voortgang en (tussentijdse) resultaten van het werkprogramma met de 
werkgroep wordt besproken en waar mogelijk verder ontwikkeld. De volgende concrete 
maatregelen zijn afgesproken: Via trainingen worden aan docenten tools gegeven om 
studenten beter voor te bereiden op het vinden van een stageplek en studenten te ondersteunen 
in het geval van discriminatie bij het vinden van of tijdens de stage. Daarnaast worden er 
dialoogtafels georganiseerd voor docenten, studenten en werkveld over (het voorkomen van) 
stagediscriminatie. Tenslotte wordt er een jaarlijkse conferentie over stagediscriminatie 
georganiseerd. In het manifest staat tevens dat onderwijsinstellingen de begeleiding van 
studenten wat betreft het vinden van een stageplek en het goed kunnen uitvoeren van hun 
stage wordt geborgd. Via het werkprogramma worden voor opleidingen tools ontwikkeld om 
die borging te realiseren. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of in het onderzoek naar stagediscriminatie van 
studenten met een beperking in het mbo en ho ook mantelzorgende studenten meegenomen 
worden. Ook vragen de leden of eerste generatiestudenten ook onder studenten uit 
ondervertegenwoordigde groepen vallen. Daarnaast vernemen de leden graag wat de stand 
van zaken is met betrekking tot de uitvoering van de motie van de leden Rog en Van der 
                                                 
37
 Stagepact MBO 2023-2027, 14 februari 2023, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2023/02/14/stagepact-mbo 
38
 Manifest tegen stagediscriminatie hoger onderwijs, 13 juli 2022, 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2022/07/13/manifest-ondertekend-om-stagediscriminatie-tegen-te-
gaan 
39
 Werkprogramma stagediscriminatie ECHO, 2022, https://echo-net.nl/wp-
content/uploads/2023/01/Samenvatting-werkprogramma-stagediscriminatie-definitief-.pdf 
29
