ons telkens weer zien. Een inclusieve organisatiecultuur blijft een van de speerpunten van 
OCW en de drie ambities die zijn geformuleerd om deze opgave verder te realiseren en het 
thema duurzaam te borgen binnen de organisatie.  
 
Eveneens vragen deze leden welke ondervertegenwoordigde groepen van de bewindspersonen 
extra aandacht binnen de OCW-organisatie gaan krijgen. De leden vragen vervolgens hoe de 
bewindspersonen hier zicht op hebben en welke gegevens er worden genoteerd van de 
medewerkers. De leden vragen ook een reflectie op het dilemma wat uiteindelijke 
doorslaggevend is bij personeel: dat er in voldoende mate personeel vanuit verschillende 
ondervertegenwoordigde groepen in dienst zijn óf dat er mensen met een verschillend 
perspectief bij OCW in dienst zijn. Ten slotte vragen de leden of er kan worden aangegeven 
wat de sociale norm voor omgang op de werkvloer is en hoe er adequaat wordt gehandeld 
indien die norm wordt overtreden.  
 
Binnen OCW volgen wij hiervoor het Rijksbrede strategisch personeelsbeleid 2025. Hierin is 
opgenomen dat voor het goed functioneren van de overheid de samenkomst van verschillende 
perspectieven, achtergronden, oriëntaties en kennis een belangrijke randvoorwaarde is. Het 
vergroten van de perspectieven binnen OCW is leidend in ons beleid. We sturen actief op 
instroom van mensen met een arbeidsbeperking ter realisering van het gestelde 
arbeidsbeperktenquotum. Daarnaast is in het strategisch personeelsbeleid 2025 opgenomen 
dat we bijvoorbeeld met talentenprogramma’s doorstroom stimuleren onder bijvoorbeeld 
medewerkers met een bi-culturele achtergrond. Vanuit verschillende bronnen waaronder het 
Rijksbrede personeelssysteem P-Direkt houden wij indicatoren bij op basis waarvan ons 
strategisch personeelsbeleid wordt vormgegeven. In het Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 
worden totaaloverzichten gepresenteerd met betrekking tot het percentage medewerkers met 
een migratieachtergrond binnen de departementen. Dit is niet herleidbaar op persoonsniveau. 
De sociale norm waar OCW is inclusie en gelijkwaardigheid, waarbij geen ruimte is voor 
discriminatie, racisme en andere uitsluitingsmechanismen. Indien deze sociale norm wordt 
geschonden volgen wij de noodzakelijke stappen uit het integriteitsbeleid. 
 
Reactie op de vragen van de leden van de PvdA-fractie  
 
De leden van de PvdA-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de OCW-agenda 
tegen discriminatie en racisme. De leden onderschrijven het belang van het bieden van 
eerlijke kansen. De leden vragen waarom stagediscriminatie enkel in relatie tot het mbo en 
hbo wordt genoemd. De leden vragen of het de opvatting is dat studenten in het ho niet tegen 
stagediscriminatie aanlopen. Ter onderbouwing vragen de leden of er enige context en cijfers 
kunnen worden geboden.  
 
Het manifest tegen stagediscriminatie is op 13 juli 2022 door het gehele hoger onderwijs 
ondertekend en tot stand gekomen in overleg met de instellingen in het hoger onderwijs en 
studentenbonden, evenals het werkveld. Dit manifest heeft betrekking op alle studenten in het 
hoger onderwijs, zowel in het hbo als in het wo. Belangrijk verschil tussen het hbo en het wo 
is de verplichte stage in het hbo om de opleiding te kunnen afronden (zowel de praktijkstage 
als de afstudeerstage), hetgeen tot gevolg heeft dat er meer onderbouwing bestaat over 
stagediscriminatie in het hbo dan in het wo, op dit moment. Studenten die in het wo 
stagelopen, doen dat veelal op vrijwillige basis en zoeken zelfstandig naar een stageplek. Via 
het werkprogramma, dat is gekoppeld aan het manifest tegen stagediscriminatie en door 
ECHO wordt uitgevoerd, in samenspraak met de ministeries SZW en OCW, wordt momenteel 
een monitoring uitgevoerd waaruit ook concrete cijfers naar voren zullen komen. Verwacht
