hun seksuele gerichtheid. Daar waar scholen verzuimen om ervoor te zorgen dat elke leerling 
zich veilig en geaccepteerd weet, zal de inspectie ingrijpen. De inspectie ontvangt van iedere 
school de resultaten van de verplichte jaarlijkse schoolmonitor en pakt signalen op afkomstig 
van besturen, schoolleiders, docenten, ouders en leerlingen. Dit toezicht is met ingang van dit 
schooljaar geïntensiveerd. Dit betekent dat tekortkomingen rond de uitvoering van de 
jaarlijkse monitoring van de sociale veiligheid, signalen, en de reactie van de school op 
risico’s en incidenten, sneller zullen leiden tot onderzoek en handhavend optreden door de 
inspectie. Daarnaast zijn de beslisregels rond herstelopdrachten aangescherpt door de 
standaard ‘Veiligheid’ zwaarder te laten wegen, en wordt er door de inspectie een specifieke 
escalatieladder uitgewerkt voor sociale veiligheid. Dit kader helpt bij het bepalen van de soort 
maatregel, die passend is bij de zwaarte van de tekortkoming. 
 
De leden van de PvdA-fractie zijn benieuwd hoe de minister van OCW kijkt naar de wens van 
studenten om het burgerschapsonderwijs concreter en tastbaarder te maken voor mbo-
studenten. De leden vragen tevens hoe mbo-docenten worden geëquipeerd om deze 
gesprekken op een betekenisvolle en sensitieve manier te voeren.  
 
Goed burgerschapsonderwijs draagt bij aan het functioneren in en deelnemen aan de 
maatschappij. De huidige kwalificatie-eisen voor burgerschap zijn onvoldoende duidelijk over 
de inhoud en minimale kwaliteit van het burgerschapsonderwijs in het mbo. Studenten weten 
vaak niet goed wat er van hen wordt verwacht. Uw Kamer is op 1 juli 2022 geïnformeerd over 
de stappen die wij zetten om daarin verandering te brengen. Momenteel is een expertgroep 
bezig met het opstellen van een advies voor een herijking van de kwalificatie-eisen. Ook 
wordt langs verschillende lijnen ingezet op het stimuleren van de professionalisering van 
burgerschapsdocenten. Het betreft onder meer de ontwikkeling en verspreiding van 
professionaliseringsaanbod, de inzet van burgerschapsexperts ter ondersteuning van 
onderwijsprofessionals en het maken van afspraken met scholen over aanstellings- en 
scholingsbeleid van burgerschapsdocenten. Uw Kamer zal voor de zomer van 2023 worden 
geïnformeerd over de voortgang en zal daarbij tevens het adviesrapport van de expertgroep 
ontvangen. Daarnaast is op 1 juli 2022 het Expertisepunt Burgerschap gestart. Docenten, 
onderwijsmedewerkers en bestuurders kunnen hier terecht voor ondersteuning bij voor het 
vormgeven van het burgerschapsonderwijs. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de staatssecretaris kan toelichten wat haar visie is  
op het teruggavebeleid gezien haar rol als eindverantwoordelijke in de teruggave van 
koloniale cultuurgoederen. De leden zijn benieuwd naar haar overwegingen en of de 
staatssecretaris het meest prioriteit geeft aan de rechten van hen die cultuurgoed terugvragen 
of de eenheid van de rijkscollectie.  
 
De visie van het kabinet over dit onderwerp is neergelegd in de Beleidsvisie collecties uit een 
44
koloniale context van 29 januari 2021. Deze visie is gebaseerd op het advies van de Raad 
voor Cultuur en de commissie-Gonçalves Koloniale collecties en de erkenning van onrecht. 
Uitgangspunt van het beleid is dat door het tegen hun wil in bezit nemen van cultuurgoederen, 
de oorspronkelijke bevolking van de koloniale gebieden onrecht is aangedaan en dat het 
kabinet bereid is een bijdrage te leveren aan het herstellen van dit historisch onrecht, dat tot 
op de dag van vandaag nog als onrecht wordt ervaren. Dat betekent onder meer dat 
cultuurgoederen, waarbij sprake is van onvrijwillig bezitsverlies in een voormalige 
Nederlandse kolonie, zullen worden teruggegeven als het land van herkomst daar om 
                                                 
44
 Kamerstukken 2020/21, 32 820, nr. 405
