We zetten ons dus enerzijds in om scholen te ondersteunen in de schooladviesprocedure in het 
algemeen en anderzijds om structurele onderadvisering op te sporen en tegen te gaan.  Op dit 
moment wordt er daarom verkend hoe we in een intersectionele benadering onderzoek kunnen 
doen naar structurele onderadvisering. Op die manier kan er gekeken worden wat de rol is van 
verschillende kenmerken van leerlingen, zoals bijvoorbeeld migratieachtergrond en 
sociaaleconomische positie (SEP), en hoe zulke factoren samen invloed hebben op de 
schooladvisering. 
 
De leden van de PvdA-fractie delen dat zij hebben kennisgenomen van de stappen die worden 
gezet om stagediscriminatie uit te bannen. De leden geven aan dat zij samen met de leden van 
de GroenLinks-fractie al jaren oproepen tot het oprichten van een onafhankelijk meldpunt 
voor stagediscriminatie. Aangezien het enige meldpunt belegd blijft bij SBB, volgens de 
leden per definitie geen onafhankelijke speler in het veld, vragen de leden waarom er nog 
steeds geen onafhankelijk meldpunt wordt opgericht dat de kennis, kunde en mogelijkheid 
heeft om meldingen op te pakken en vooruitgang te bewerkstelligen. Ook vragen de leden 
wanneer het verdere onderzoek naar stagediscriminatie naar verwachting zal zijn afgerond. 
Tevens vragen de leden binnen welke termijn de minister van OCW voornemens is het 
werkprogramma tegen stagediscriminatie in het ho geheel in werking te zien treden.  
 
Wij vinden het belangrijk dat het voor studenten zo laagdrempelig mogelijk is om 
stagediscriminatie te melden. Het is daarom onze inzet om een meldpunt in te richten op 
iedere mbo-instelling waar mbo-studenten veilig en toegankelijk stagediscriminatie kunnen 
melden, in plaats van bij het meldpunt bij SBB. Zo’n meldpunt moet zo snel mogelijk 
opvolging geven aan de melding en ondersteuning bieden aan studenten. Hierover zijn in het 
46
stagepact afspraken gemaakt met onder andere werkgevers, mbo-instellingen en studenten. 
Daarnaast kunnen studenten in het mbo, hbo of op de universiteit ook terecht voor meldingen 
van stagediscriminatie bij de onafhankelijke regionale anti-discriminatievoorzieningen 
(ADV’s). De ADV’s kunnen de studenten ook bijstaan, bijvoorbeeld bij verdere procedures 
bij het College voor de Rechten van de Mens. Verder kunnen studenten buiten de school ook 
altijd terecht bij de vertrouwensinspecteur van de Inspectie van het Onderwijs. In het ho wordt 
er onderzoek gedaan naar de meldstructuur: hoe ziet dit er voor een student uit en wat wordt 
er met een melding gedaan. Dit is onderdeel van het werkprogramma. Het werkprogramma 
tegen stagediscriminatie voor het ho is op donderdag 26 januari 2023 met een kick-off event 
in werking getreden. Het werkprogramma wordt uitgevoerd door ECHO, waarin zij 
samenwerken met onderwijsinstellingen, studenten en bedrijven om stagediscriminatie tegen 
te gaan.  
 
Daarnaast vragen de leden van de PvdA-fractie wanneer de naleving van het VN-verdrag en 
de EU-Toegankelijkheidsrichtlijn een feit zal zijn. Tot slot vragen de leden wanneer wet- en 
regelgeving dient te worden aangepast en wanneer de Kamer hierover verder wordt 
geïnformeerd.  
 
De EU-toegankelijkheidsrichtlijn wordt omgezet in nationale wetgeving en lagere 
regelgeving. De huidige verwachting is dat het wetsvoorstel in het tweede kwartaal van 2023 
aan de Tweede Kamer wordt gezonden. Ondernemers moeten vanaf 28 juni 2025 aan de eisen 
uit de richtlijn voldoen. Op het gebied van het VN-verdrag Handicap gebeurt al veel, maar 
een volledig overzicht ontbreekt nog. Hier werken wij momenteel aan, zowel binnen OCW als 
met andere departementen. Uit dit overzicht zal ook blijken of bestaande wet- en regelgeving 
                                                 
46
 Stagepact MBO 2023-2027, 14 februari 2023, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2023/02/14/stagepact-mbo 
35
