curriculum (zowel generiek als vakspecifiek) – van met name van leraren – worden gehoord, 
en willen tot een onderhoudskalender komen wanneer de huidige curriculumbijstelling 
(grotendeels) is afgerond. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie brengen naar voren dat in de agenda meermaals wordt 
gesproken over ‘experts’, ‘betrokkenen’ en ‘experts uit verschillende gemeenschappe n’. De 
leden vragen of de bewindspersonen nader kunnen toelichten om wat voor experts en 
betrokkenen dit gaat.  
 
De experts en betrokkenen waar de agenda naar verwijst zijn ofwel mensen uit groepen die te 
maken krijgen met discriminatie en racisme ofwel die ervaring hebben in het onderzoeken van 
ongelijkheden in de samenleving en het tegengaan daarvan. De agenda hebben we breed 
voorgelegd aan onze partners in het veld, zoals de sectorraden van het onderwijs en de 
Rijkscultuurfondsen. Ook hebben we de agenda voorgelegd aan een aantal organisaties die 
actief zijn in de maatschappij op dit thema of opkomen voor de belangen van 
(ondervertegenwoordigde) groepen. 
 
In de agenda lezen de leden van GroenLinks-fractie dat het ministerie van OCW samen met 
SZW een pilot start om een methode te ontwikkelen, en te testen, die beleidsambtenaren van 
OCW ondersteunt om intersectioneel te denken en te werken. De leden van de GroenLinks-
fractie vragen zich af of de bewindspersonen van plan zijn, als dit een succesvolle pilot blijkt 
te zijn, dit ook elders, bijvoorbeeld bij andere ministeries uit te zetten of te delen.  
 
De pilot intersectionaliteit is een samenwerking tussen het ministerie van OCW en het 
ministerie van SZW. Onderdeel van de pilot is een evaluatie. De pilot heeft als doel om een 
methode te ontwikkelen, uit te voeren en te toetsen om beleidsambtenaren van OCW 
intersectioneel te leren denken en werken. De deelnemende beleidsambtenaren hebben 
onderwerpen in hun portefeuille die impact hebben op de discriminatie en racisme aanpak. 
Indien uit de evaluatie blijkt dat de pilot succesvol is, zullen OCW en SZW in 
gezamenlijkheid bezien hoe de pilot opgeschaald kan worden naar andere departementen.   
 
De leden lezen in de agenda dat in het hbo het thema inclusief lesmateriaal en curriculum 
besproken wordt in het landelijk netwerk diversiteit en inclusie. De leden zijn benieuwd of de 
minister van OCW kan aangeven wie er in het landelijk netwerk diversiteit en inclusie zitten 
en of hierin studenten zijn vertegenwoordigd. Ook zijn de leden benieuwd naar op welke 
wijze universiteiten bezig zijn met het thema inclusief lesmateriaal en curriculum.  
 
Het landelijk netwerk Diversiteit en Inclusie van het hbo is door Hogeschool Inholland 
geïnitieerd. Hierin hebben vertegenwoordigers vanuit het hbo plaats (lectoren, Diversiteit en 
Inclusie officers, beleidsmedewerkers en docenten). Ook is de MBO Raad aangesloten, net als 
de Vereniging Hogescholen en ECHO. Omdat wordt uitgewisseld over diversiteit en inclusie 
in de onderwijscontext, als professionals, zijn er geen studenten bij betrokken. Via 
Community's of Practice Diversity & Inclusion worden studenten wel bij diversiteit en 
inclusie betrokken. Binnen de universiteit is er ruimte voor een diversiteit van opvattingen 
van studenten en medewerkers. Een goede docent nodigt studenten uit tot dialoog en bekijkt 
thema’s vanuit een verscheidenheid aan perspectieven en doet dit binnen de eisen die aan het 
academische debat worden gesteld. Denk aan weerlegbaarheid, argumentatie, kritiek, 
nieuwsgierigheid en respect. Hoe universiteiten bezig zijn met inclusief lesmateriaal is 
daarom per onderwijsinstelling verschillend.
