51
hebben eerder het volgende antwoord  gegeven : “Het klopt dat het Kennisprogramma 
Gender en Gezondheid van ZonMw is afgelopen. Maar de minister van Volksgezondheid 
Welzijn en Sport heeft ZonMw via een Taakopdracht Gender en Onderzoek gevraagd 
duurzame aandacht voor en integratie van sekse en gender in onderzoek en 
onderzoeksprogrammering verder te stimuleren. Er is bewust gekozen om geen apart 
onderzoeksprogramma meer te laten plaatsvinden omdat het onderwerp sekse/gender feitelijk 
bij elk onderzoek aan de orde kan zijn. Daarom is aan ZonMw gevraagd om de 
ontwikkelingen rondom sekse en gender in gezondheidsonderzoek actief te stimuleren en om 
de verdere inbedding hiervan in wetenschappelijk onderzoek te bewerkstelligen. De minister 
van Volksgezondheid Welzijn en Sport heeft ZonMw verzocht om op basis van de 
bovenstaande ingezette beweging binnen de lopende programma’s te bezien of er aantoonbare 
kennishiaten op thematiek of onderwerpen zijn waarvoor aandacht moet komen voor 
man/vrouwverschillen in onderzoek. ZonMw heeft dit opgepakt door aandacht voor sekse en 
gender standaard mee te nemen in de opzet van programma’s, subsidievoorwaarden, 
monitoring en evaluatie.” We gaan er, net als de minister van Volksgezondheid Welzijn en 
Sport, vanuit dat deze extra acties resulteren in blijvende aandacht voor 
seks/genderverschillen in toekomstig onderzoek. In 2023 gaat bijvoorbeeld het volgende 
vierjaarlijkse preventieprogramma van start. ZonMw is gevraagd om in het 
programmavoorstel ook aandacht aan het onderwerp ‘gender en preventie’ te besteden. 
 
Voorts constateren de leden dat de minister van OCW in de agenda stelt dat in uitvoering van 
52
de motie van de leden Westerveld en Wassenberg verder onderzoek wordt gedaan naar 
stagediscriminatie van studenten met een beperking in het mbo en ho.  
 
De Kamer kan de resultaten van dit onderzoek na de zomer van 2023 verwachten. 
 
De leden lezen in de agenda dat de Regionale Meld- en Coördinatiefunctie (hierna: RMC) 
wordt uitgebreid naar de leeftijd van 27 jaar. De RMC legt contact met jongeren die stoppen 
met school of geen werk hebben en gaat samen met de jongere op zoek naar een passende 
plek in het onderwijs of op de arbeidsmarkt. De leden vragen zich of het klopt dat de 
uitbreiding pas in 2025 is en zo ja, waarom. Verder zijn de leden benieuwd naar hoe het 
kabinet in de overbruggingsperiode jongeren tot 27 jaar beter kan ondersteunen op zoek naar 
een passende plek in het onderwijs of op de arbeidsmarkt.  
 
Het klopt dat de uitbreiding van de RMC-functie van 23 naar 27 jaar medio 2025 in zal gaan. 
Dit heeft als reden dat dit een wetswijziging vergt waarin ook mbo-instellingen een taak 
krijgen voor extra begeleiding en nazorg en gemeenten jongeren naar werk begeleiden. Het 
streven is voor de zomer van 2023 dit wetsvoorstel in internetconsultatie te laten gaan. 
Scholen, gemeenten en de RMC-functie bieden al perspectief aan jongeren tot 27 jaar. Zo 
wordt al intensief samengewerkt zodat jongeren succesvol hun diploma halen en krijgen 
jongeren met de Aanpak Jeugdwerkloosheid de begeleiding die zij nodig hebben in de 
overstap van school naar werk. We nemen diverse structurele maatregelen om jongeren beter 
te ondersteunen in het onderwijs en in de overstap naar de arbeidsmarkt:  
- In 2022 is reeds € 80 miljoen beschikbaar voor ophoging van de bekostiging van mbo 
niveau 2, oplopend naar € 175 miljoen structureel. Hiervan kunnen mbo-instellingen 
betere ondersteuning bieden, waar nodig in kleinere klassen.  
                                                 
51
 In reactie op vragen over de ontwerpbegroting van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS) dd. 18-10-2022 
52
 Kamerstukken 2020/21, 35 570-VIII, nr. 271
