andere manieren om voortgang op het gebied van culturele diversiteit in kaart te brengen, 
zoals door zelfregistratie van medewerkers, of aan de hand van meer kwalitatieve 
‘diversiteitsscans’ van beleid. De afweging voor het een of ander, kan uiteenlopende redenen 
hebben. Een (niet uitputtend) beeld uit een tussenevaluatie onder geïnteresseerden in de 
Barometer Culturele Diversiteit, laat zien dat grote organisaties die - na initiële interesse - 
toch afzien van afname van de Barometer Culturele Diversiteit, dit bijvoorbeeld deden 
vanwege andere prioriteiten in hr-beleid, of omdat de data uit de Barometer Culturele 
Diversiteit niet voorzien in een specifieke behoefte van de betreffende organisatie. Een 
volledige evaluatie wordt overigens in de zomer van 2023 verwacht. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen zich af of de Barometer wordt ingezet op mbo en 
hbo-instellingen, en zo ja, of er mbo/hbo-instellingen die hebben afgezien van het werken met 
de Barometer.  
 
De Barometer is ingezet op de Erasmus Universiteit Rotterdam en ook verschillende 
hogescholen, waaronder hogeschool Inholland. Verschillende hoger onderwijsinstellingen 
geven aan dat er geen draagvlak is bij hun medewerkers voor het inzetten van de Barometer.  
Verschillende mbo-instellingen hebben interesse getoond in de Barometer. Het is ons niet 
bekend in hoeverre dit ook zal leiden tot het inzetten van de Barometer. Alle organisaties in 
Nederland met 250 werknemers en meer kunnen het CBS verzoeken om de culturele 
diversiteit in hun eigen personeelsbestand inzichtelijk te maken met de Barometer Culturele 
Diversiteit. Ook individuele mbo- en hbo-instellingen staat dit vrij. Wij verwijzen naar het 
antwoord op bovenstaande vraag, voor wat betreft wie de Barometer Culturele Diversiteit 
inzet en waarom. 
 
Tenslotte zijn de leden benieuwd naar de reactie van het kabinet op de onlangs verschenen 
eindrapportage van het onderzoek naar de uitval van vrouwen in de wetenschap. De leden 
vernemen graag van de minister van OCW hoe de resultaten van het onderzoek worden 
meegenomen in de agenda en wat wordt gedaan met de conclusie dat het gebrek aan naleving 
van inclusiebeleid een van de redenen voor vrouwen is om niet meer te werken in de 
wetenschap. Verder zijn de leden benieuwd naar in hoeverre bij het opstellen van de agenda is 
gekeken naar de rol van tijdelijke arbeidscontracten als het gaat om discriminatie op basis van 
geslacht. Tot slot vragen zij welke maatregelen de minister van OCW voornemens is te nemen 
naar aanleiding van het rapport.  
 
We zetten in op twee lijnen om uitval van vrouwen in de wetenschap te voorkomen. De eerste 
lijn is dat we zorgen voor rust en ruimte in het stelsel. Jonge onderzoekers en tijdelijke 
docenten, waarvan er veel vrouw zijn, hebben hierin onze specifieke aandacht. We investeren 
daarom structureel € 200 miljoen per jaar in sectorplannen. In de sectorplannen wordt 
beschreven hoe de middelen gericht worden ingezet door de vaste capaciteit uit te breiden. 
Bovendien investeren we € 300 miljoen per jaar in de starters- en stimuleringsbeurzen. Omdat 
de beurzen voor onderzoekers met een vaste aanstelling bedoeld zijn, kan hier een stimulans 
van uitgaan voor universiteiten om meer mensen in vaste dienst aan te nemen.  
De tweede lijn richt zich op een cultuurverandering in de wetenschap. We willen dit 
bewerkstelligen met een integrale aanpak sociale veiligheid en inclusie in hoger onderwijs en 
wetenschap, die wij op 8 juni 2023 naar uw Kamer hebben gestuurd. Deze aanpak richt zich 
op het creëren van een veilige en inclusieve leer- en werkomgeving. Daarmee sluit deze 
aanpak aan bij de agenda. 
 
Reactie op de vragen van de leden van de SGP-fractie 
41
