Iedere stereotypering die leidt tot discriminatie, racisme of een andere vorm van uitsluiting is 
ongewenst. We werken samen met maatschappelijke organisaties, instituten en betrokkenen 
aan het tegengaan van stereotypering. De maatschappelijke sectoren spreken wij aan op hun 
verantwoordelijkheid om stereotypen te vermijden en discriminatie, racisme en uitsluiting 
tegen te gaan.  
 
Ook vragen de leden hoe de bewindspersonen rekening houden met het gegeven dat een 
onderdeel en kenmerk van diversiteit juist ook is de vrijheid om de wereld en de geschiedenis 
vanuit het eigen perspectief te beschouwen en te presenteren.  
 
We benadrukken dat het binnen het onderwijs van belang is dat een brede weergave van de 
geschiedenis bestaat, met aandacht voor discriminatie, racisme, uitsluiting, inclusie en 
gelijkwaardigheid. Een brede weergave sluit geen weergave vanuit het eigen perspectief uit, 
het benadrukt het belang van het weergeven van meerdere perspectieven.  
  
Verder merken de leden van de SGP-fractie op dat het actieplan de indruk zou kunnen 
wekken dat een grote rol voor de staat is weggelegd om te bepalen wat een goede visie op de 
geschiedenis is en welke beleving en invulling van diversiteit de juiste zijn en vragen zich af 
of het kabinet dit risico onderkent. De leden vragen zich af of de bewindspersonen zich 
bovendien beseffen dat stereotypering als zodanig ook altijd een tijdgebonden invulling heeft, 
dat zich telkens nieuwe vormen aftekenen en dat men retrospectief soms minder zwaar tilt aan 
stereotyperingen die nu als onwenselijk gezien kunnen worden. Het actieplan trekt een erg 
grote broek aan door te suggereren dat stereotypering in schoolboeken helemaal voorkomen 
kan worden.  
 
Door te stellen dat het van belang is dat er binnen het onderwijs een brede weergave van de 
geschiedenis bestaat wordt ons inziens niet de indruk gewekt dat er een rol voor de staat is 
weggelegd om te bepalen wat een goede visie op de geschiedenis is. Met de OCW-agenda 
tegen discriminatie en racisme leggen we niet vast wat een goede visie op de geschiedenis is, 
maar onderstrepen we enkel het belang van een brede weergave hiervan in 
onderwijsprogramma’s, les- en studiemateriaal, waarin meerdere perspectieven weergeven 
worden. Diversiteit is een concept om een verscheidenheid aan identiteiten, achtergronden, 
perspectieven, ervaringen en belevingen te benoemen en herkennen. We geven uiteraard niet 
alleen invulling aan dit begrip. Vele organisaties, instituten en experts leveren waardvolle en 
wezenlijke bijdragen aan het diversiteitsvraagstuk. We zijn ons bewust van het tijdsgebonden 
karakter van bepaalde stereotypen maar zien dat de stereotypen die leiden tot discriminatie en 
racisme decennialang – en soms zelfs eeuwenlang - wijdverbreid zijn. Het voorkomen van 
alle stereotypering in schoolboeken vergt een lange adem. Het is onze ambitie om steeds weer 
een stap in de juiste richting te zetten.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen welke normen en indicatoren de bewindspersonen in 
gedachten hebben als het gaat om representativiteit.  
 
Representativiteit gaat erom dat verschillende groepen die deel uitmaken van de Nederlandse 
samenleving ook zichtbaar zijn in het onderwijs, de cultuur- en media sectoren en de 
wetenschap. Op alle niveaus. Dat is de inzet van het OCW-programma tegen discriminatie en 
racisme. We hebben het in deze over verschillen in afkomst, huidskleur, sekse, LHBTIQ+ 
identiteit, religie, sociaaleconomische  status, een beperking of een combinatie hiervan. Dit 
zijn indicatoren voor diversiteit en zoals vermeld in de OCW-agenda tegen discriminatie en
