De leden van de SGP-fractie vragen waarom uitdrukkelijk wordt vermeld dat definities niet 
voor vier jaar duidelijk hoeven te zijn. Zij vinden dit opmerkelijk. De leden vragen zich af hoe 
het mogelijk is om consequent en consistent beleid te voeren en deugdelijk te evalueren als 
definities niet stabiel en duidelijk zijn. De leden zijn benieuwd naar welke aanleiding er is om 
te veronderstellen dat belangrijke definities als discriminatie en racisme de komende vier jaar 
zouden kunnen wijzigen. Ten slotte vragen zij of het niet logischer is om voor de komende 
vier jaar de genoemde definities te hanteren en in de evaluatie te bezien of aanpassing nodig 
is. 
 
De definities die zijn opgenomen in de OCW-agenda tegen discriminatie en racisme zijn 
ontwikkeld in samenwerking met Kennisplatform Inclusief Samenleven (KIS) en Expertise 
Centrum Diversiteitsbeleid (ECHO). We kunnen de definities die zijn opgenomen in de 
agenda niet los zien van de maatschappelijke debatten over deze thema’s. Dit kan ertoe leiden 
dat er bepaalde begrippen worden herzien. Denk bijvoorbeeld aan het toevoegen van een 
additionele discriminatiegrond aan het begrip discriminatie. Het feit dat de agenda een levend 
document is zorgt er echter niet voor dat definities onstabiel of onduidelijk zijn, maar juist 
voor definities die een goede afspiegeling zijn van de actualiteit en de visie van experts op dit 
thema. Dit staat ons inziens een gedegen evaluatie niet in de weg.   
 
Reactie op de vragen van de leden van de DENK-fractie 
 
De leden van de DENK-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de OCW-
agenda tegen discriminatie en racisme en hebben hierover nog enkele vragen. 
 
De leden van de DENK-fractie maken zich zorgen over discriminerend lesmateriaal. 
Leerlingen en studenten moeten kunnen vertrouwen op inclusief lesmateriaal. Discriminatie 
en intolerantie moeten verdwijnen uit het onderwijs, of het nou homofoob, seksistisch of 
xenofoob is. Maar helaas hebben we dan nog een lange weg te gaan, zo stellen deze leden. 
Een voorbeeld uit de recente geschiedenis is een schoolboek waarin staat: "Andere culturen 
komen vaak bedreigend over". Op de begeleidende foto staan twee terroristen. Een ander 
voorbeeld is een invulopdracht in een schoolboek. De vraag luidt: "Waaruit blijkt dat Turken 
en Marokkanen slecht tegen kritiek op hun geloof kunnen?" De leden van de DENK-fractie 
vinden dit generaliserend en stigmatiserend tot op het bot. In de OCW-agenda tegen 
discriminatie en racisme worden een aantal acties genoemd om tot inclusiever onderwijs te 
komen. Een van de acties betreft het gesprek met uitgeverijen en onderzoekers. De leden van 
de DENK-fractie vragen zich af hoe ver de gesprekken zijn gevorderd en wanneer de minister 
verwacht de uitkomsten van de gesprekken om te kunnen zetten in concrete onderzoeken en 
activiteiten.  
 
Momenteel voeren we  de ambities uit onze agenda tegen discriminatie en racisme uit. Op dit 
moment verkennen wij de mogelijkheden voor het opzetten van gesprekken met uitgevers en 
onderzoekers. De Tweede Kamer wordt middels de halfjaarlijkse voortgangsrapportage van 
het Masterplan Basisvaardigheden hiervan op de hoogte gehouden. 
 
De OCW-agenda tegen discriminatie en racisme noemt de verplichting vanaf het schooljaar 
2023-2024 om ouders op de hoogte te stellen van de procedure rond het schooladvies. De 
leden van de DENK-fractie onderstrepen het belang van deze verplichting. Echter, de leden 
vragen wat voor voorlichting de minister in gedachte heeft.
