Het lid van BIJ1 is positief gestemd over het feit dat er per onderdeel van de agenda zal 
worden bezien, samen met Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, of de voorgenomen acties ten 
volle kunnen worden uitgevoerd aldaar, en hoe dit zal gebeuren. Het lid vraagt of de 
bewindspersonen bereid zijn om de voortgang van deze gesprekken ieder kwartaal met de 
Kamer te delen. Het lid hecht nog meer waarde aan het antwoord op de vraag wat er gebeurt 
als de drie eilanden aangeven niet genoeg menskracht en middelen te hebben om deze 
voornemens te realiseren. Verder is het lid benieuwd naar hoe de bewindspersonen hun eigen 
rol en verantwoordelijkheid zien in een dergelijke situatie. In hoeverre zijn zij bereid om het 
realiseren van deze voornemens wel te faciliteren en wat hebben zij daarvoor over, zo vraagt 
het voornoemde lid. 
 
In gesprek met Bonaire, Sint-Eustatius en Saba zal worden bezien welke ambities uit de 
agenda relevant zijn voor de eilanden, welke ambities gerealiseerd kunnen worden of welke 
ambities er nog mogelijk missen gelet op de lokale werkelijkheid. We zijn voornemens om de 
voortgang van de gesprekken met Bonaire, Sint-Eustatius en Saba te delen met de Tweede 
Kamer in de jaarlijkse voortgangsrapportage over de OCW-agenda tegen discriminatie en 
racisme. Indien blijkt dat er niet genoeg menskracht of middelen zijn om de ambities te 
realiseren, zal worden verkend op welke wijze de dialoog moet worden gevoerd over hoe dit 
wel kan gebeuren en hoe wij hierin eventueel kunnen ondersteunen. Hierbij stellen we de 
ideeën en suggesties van de eilanden centraal en zal de uitvoering worden afgestemd op de 
lokale behoeften en context. Onze rol is om samen met de eilanden de relevante ambities te 
verkennen, afstemmen en realiseren en een faciliterende rol te spelen door extra 
ondersteuning te bieden op een wijze die aansluit bij de lokale wensen en behoeften.  
 
Het heeft decennia geduurd voordat het kabinet bereid was om te erkennen dat er talloze 
stereotypen voorkomen in het lesmateriaal dat we vandaag de dag nog gebruiken. En dat de 
periodes rondom kolonialisme en slavernij vaak alleen belicht zijn vanuit het perspectief van 
de kolonisator, of zelfs helemaal ontbreekt in de geschiedenisboeken. Het lid leest dat het 
ministerie van OCW in gesprek is met uitgeverijen en onderzoekers over welke onderzoeken 
en activiteiten nodig zijn om stereotypering in lesmateriaal voor het po, vo en mbo te 
voorkomen. Het lid is uiteraard benieuwd naar de uitkomst van deze gesprekken en vraagt de 
bewindspersonen om ook de voortgang van deze gesprekken ieder kwartaal met de Kamer te 
delen. De belangrijkste vraag is echter wat de bewindspersonen doen om ervoor te zorgen dat 
de stereotypen uit het bestaande lesmateriaal worden gehaald.  
 
Samen met educatieve uitgeverijen wordt er een onderzoeksprogramma opgezet om tot 
effectiever (gebruik van) lesmateriaal te komen. De Tweede Kamer wordt middels de 
jaarlijkse voortgangsrapportage van het Masterplan Basisvaardigheden hiervan op de hoogte 
gehouden.  
 
Voorkomen is absoluut beter dan genezen, maar er ligt een immens grote berg aan 
lesmateriaal waar racisme en discriminatie uitgehaald moeten worden. Dus naast het 
voorkomen van stereotypen in nieuw lesmateriaal, moet het huidige lesmateriaal ge-update 
worden. Het lid vraagt hoe de bewindspersonen hiermee aan de slag zijn gegaan en wanneer 
iets te verwachten is op dit punt.  
 
De inhoud van lesmateriaal is aan educatieve uitgeverijen en de keuze van lesmateriaal is aan 
de school. Wel voeren wij in het kader van het onderzoeksprogramma naar lesmateriaal 
gesprekken met uitgeverijen. In deze gesprekken zal het updaten van het huidige lesmateriaal
