Het lid van voornoemde fractie vraagt de bewindspersonen ook uiteen te zetten wat voor 
handvatten de inspectie heeft om in te grijpen, indien er discriminerende elementen in de 
schoolcultuur of het onderwijsaanbod zitten.  
 
De Inspectie van het Onderwijs ziet erop toe dat scholen in het funderend onderwijs 
basiswaarden doelgericht en in samenhang bevorderen, let erop of scholen oog hebben voor 
mogelijke risico’s en die in het aanbod proactief aandacht geven, en treedt op als scholen in 
strijd met de genoemde basiswaarden handelen. De inspectie ontvangt van iedere school in 
het funderend onderwijs de resultaten van de verplichte jaarlijkse schoolmonitor en pakt 
signalen op afkomstig van besturen, schoolleiders, docenten, ouders en leerlingen. Dit 
toezicht is met ingang van dit schooljaar geïntensiveerd. Dit betekent dat tekortkomingen rond 
de uitvoering van de jaarlijkse monitoring van de sociale veiligheid, signalen, en de reactie 
van de school op risico’s en incidenten, sneller zullen leiden tot onderzoek en handhavend 
optreden door de inspectie. Dit toezicht is onderdeel van het reguliere toezicht en de daarmee 
verbonden handhaving van de inspectie. De inspectie hecht veel waarde aan burgerschap, dat 
tevens onderdeel is van het toezicht op basisvaardigheden, een van de specifieke 
aandachtspunten in het toezicht. De handvatten van de inspectie liggen vast in de wettelijke 
opdrachten tot bevordering van burgerschap en basiswaarden, en de wettelijke zorgplicht 
sociale veiligheid. Deze wettelijke eisen zijn onderdeel van een aantal kwaliteitsstandaarden 
in het toezichtkader van de inspectie. Als scholen niet aan wettelijke eisen voldoen geeft de 
inspectie herstelopdrachten en ziet toe op realisering daarvan. Voor scholen die in gebreke 
blijven is sprake van sanctionerend optreden. 
 
Ook in het mbo is het bevorderen van veiligheid en inclusie een speerpunt. Alle mbo-scholen 
breiden  hun sociale veiligheidsplan uit, zodat zij daardoor beter zicht krijgen op hun sterke en 
zwakke punten. Er komt een monitor integrale veiligheid mbo, die weergeeft hoe veilig 
studenten en medewerkers zich op school voelen. Het eerste rapport daarvan verwachten we 
na de zomer. De inspectie neemt sociale veiligheid bij mbo-instellingen standaard mee in haar 
onderzoekskader mbo, zoals dat luidt sinds 2021. De Inspectie gebruikt hierbij een norm die 
is afgeleid uit de Wet Educatie en Beroepsonderwijs. 
 
Het lid van deze fractie vindt het positief dat de minister van OCW van mening is dat 
onderzoekers meer aandacht moeten besteden aan de vraag welke effecten onderzoek en 
beleid hebben voor verschillende groepen mensen, en dat het daarbij benadrukt dat juist 
diversiteit in het personeel dat het onderzoek uitvoert van groot belang is voor beter 
generaliseerbaarheid en betrouwbaarheid van de wetenschappelijke bevindingen. Het lid is 
daarbij benieuwd of de minister van OCW bereid is om ervoor te zorgen dat er ook meer 
onderzoeksubsidies komen voor wetenschappers die vertrekken vanuit gemarginaliseerde 
posities, en zo nee, waarom niet. Daarnaast is het lid nieuwsgierig naar wat voor andere 
manieren de minister van OCW dan wel kan zorgdragen voor het vergroten van de kansen 
voor wetenschappers met een gemarginaliseerde achtergrond.  
 
Wij verstrekken middelen aan de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
(NWO) om onderzoekprogramma’s op te zetten met als doel de in- en doorstroom van 
onderzoekers met een migratieachtergrond in de Nederlandse wetenschap te bevorderen. Het 
NWO Impulsprogramma voor Inclusie in de Wetenschap heeft onder andere in 2021 een 
vervolgprogramma van ‘Mozaïek’ opengesteld voor aanvragen. Dit is een 
promotiebeurzenprogramma gericht op de in Nederland ondervertegenwoordigde groep 
afgestudeerden met een migratieachtergrond uit Afrika, Azië, het Caribisch gebied, Midden- 
en Zuid-Amerika en Turkije.
