Het lid van deze fractie hecht grote waarde aan het herzien van onze rijksmonumenten en 
materieel erfgoed in de publieke ruimte. Zoals vaak wordt gesteld: erfgoed is van iedereen en 
erfgoed maak je samen. Grote groepen in Nederland zijn echter eeuwenlang uitgesloten van 
dat proces, en nu zijn er talloze straatnamen, standbeelden en parken vernoemd of in leven 
geroepen ter ere van koloniale terreurmisdadigers. Daarbovenop noemt de staatssecretaris 
geen concreet voornemen om nieuwe rijksmonumenten aan te wijzen die de verzwegen 
geschiedenissen van Nederland belichten. In plaats daarvan valt te lezen: “Indien er nieuwe 
rijksmonumenten worden aangewezen dan zullen we [desbetreffende] groepen hierbij 
betrekken.” Het lid vraagt zich af wat het woord ‘indien’ in deze context betekent en wat 
ervoor nodig is om ook deze geschiedenissen tot materieel erfgoed te maken en hoe deze 
overwegingen een plek krijgen in het Herdenkingsjaar.  
 
We staan geheel achter het uitgangspunt dat erfgoed van iedereen is en door ons samen wordt 
gemaakt. We nemen onze verantwoordelijkheid onder meer daar waar het gaat om de 
rijksmonumenten. De monumenten die op dit moment op de rijksmonumentenlijst staan, zijn 
in het verleden vooral op kunst- en architectuurhistorische criteria geselecteerd. Aandacht 
voor het historische verhaal, laat staan het meerstemmige historische verhaal, was er veel 
55
minder of niet. De RCE bereidt daarom op dit moment het project Meerstemmigheid 
rijksmonumentenbestand voor. Dit is een verkenning hoe we met het 
rijksmonumentenbestand een meerstemmig(er) beeld van het Nederlandse erfgoed, de 
Nederlandse geschiedenis en de huidige Nederlandse samenleving kunnen uitdragen. In het 
project wordt verkend of en hoe het toevoegen van meer kennis en perspectieven op de 
huidige rijksmonumenten kan bijdragen aan een meerstemmig(er) beeld. Daarbij wordt ook 
gekeken of het voor het vertellen van een meerstemmig verhaal gewenst is om nieuwe 
rijksmonumenten aan te wijzen. Democratische participatie, zoals beschreven in het verdrag 
56 
van Faro, is hier onderdeel van. Groepen van wie de geschiedenis nog onderbelicht is 
gebleven en andere maatschappelijke en erfgoedpartijen worden hierbij betrokken. Het 
verhaal van de slavernij, de tot slaafgemaakten en hun nakomelingen zal een van de 
perspectieven in het onderzoek zijn. Hierbij moet worden genoemd dat de naamgeving van 
straten, standbeelden en parken een zaak is voor het lokaal bestuur. 
Meerstemmig erfgoed heeft ook een plek in het Herdenkingsjaar Slavernijverleden. Dan 
wordt in het hele koninkrijk extra aandacht besteed aan dit zeer pijnlijke, belangrijke en tot 
voor kort onderbelichte onderdeel van onze gedeelde geschiedenis. Het kabinet ondersteunt 
initiatieven van of in samenwerking met de verschillende groepen en gemeenschappen met 
een relatie tot het slavernijverleden. Zo wordt het Herdenkingsjaar Slavernijverleden een jaar 
vanuit de samenleving zelf. Hiervoor is/wordt 6 miljoen euro beschikbaar gesteld via twee 
cultuurfondsen: het Mondriaan Fonds en het Fonds voor Cultuurparticipatie. Ook zal het 
kabinet bijdragen aan de totstandkoming van een Nationaal Slavernijmuseum, zoals eerder 
57
werd aangekondigd in de Meerjarenbrief Cultuur . Het museum zal in nauwe samenwerking 
met betrokken gemeenschappen, aan de hand van verhalen en objecten aandacht geven aan 
het erfgoed dat verbonden is met dit onderwerp.  
 
Het lid van  de BIJ1-fractie vindt de openingsparagraaf over de teruggave van de gestolen 
cultuurgoederen opmerkelijk. De staatssecretaris schrijft dat “tijdens de koloniale periode vele 
                                                 
55
 RCE: Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed  
56
 De Faro-definitie van democratische participatie is als volgt: “Eenieder aan te moedigen deel te nemen aan…” 
dit betreft o.a.: het identificatie- en waarderingsproces van erfgoed, maar ook publieke reflectie en 
toegankelijkheid van het erfgoed. Bron: Verdrag van Faro, p.6-7. 
57
 Meerjarenbrief 2023 - 2025 – De kracht van creativiteit, 4 november 2022, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/11/04/meerjarenbrief-de-kracht-van-creativiteit  
51
