Het lid van de BIJ1-fractie vindt het opmerkelijk dat de minister van OCW onder het kopje 
‘Er zijn geen obstakels voor studenten uit ondervertegenwoordigde groepen’ schrijft dat deze 
studenten door institutionele uitsluitingsmechanismen en (onbewuste) vooroordelen vaak een 
lager studiesucces hebben dan andere studenten. Toch blijven de voorgenomen maatregelen in 
het hoofdstuk over een veilige, toegankelijke en inclusieve leer- en werkomgeving redelijk 
oppervlakkig, in die zin dat de afspraken en aanmoedigingsgesprekken met 
onderwijsinstellingen vrijblijvend van aard zijn. Zij vraagt of de minister van OCW 
voornemens is om concrete eisen te stellen aan onderwijsinstellingen om bijvoorbeeld het 
onderwijspersoneel te onderwijzen in de manieren waarop racisme en discriminatie in (het 
uitoefenen van) hun vak tot uiting komt.  
 
Mbo scholen, hogescholen en universiteiten zijn primair zelf verantwoordelijk voor het 
onderwijs en de professionele ontwikkeling van docenten. Het past niet bij de rol van de 
minister van OCW in het hogeronderwijsstelsel om concrete eisen te stellen aan 
onderwijsinstellingen om onderwijspersoneel te onderwijzen, bijvoorbeeld in de manieren 
waarop discriminatie en racisme tot uiting komt. Wel zijn we met de instellingen en studenten 
in gesprek om te komen tot een aanpak sociale veiligheid in het hoger onderwijs en 
wetenschap. Bij die aanpak wordt aansluiting gezocht bij de uitvoering van de OCW-agenda 
tegen discriminatie en racisme. Die aanpak is op 8 juni 2023 naar uw Kamer gestuurd.  
 
Het lid van de BIJ1-fractie is verheugd te lezen dat er speciaal aandacht wordt gegeven aan 
het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap en de EU-
toegankelijkheidsrichtlijn. De bewindspersonen zijn aan het onderzoeken of bestaande wet- en 
regelgeving en beleid moeten worden aangepast, en het lid vraagt wanneer we de uitkomsten 
van dit onderzoek kunnen verwachten. Worden ervaringsdeskundigen in dit onderzoek 
voldoende betrokken? Ook vraagt zij of de bewindspersonen bereid zijn om tussentijdse 
uitkomsten met de Kamer te delen, en zo niet, of zij bereid zijn toe te zeggen om de 
uitkomsten en een tijdspad met actiepunten vóór de Voorjaarsnota de Kamer te doen 
toekomen. 
 
De EU-toegankelijkheidsrichtlijn wordt omgezet in nationale wetgeving en lagere 
regelgeving. De huidige verwachting is dat het wetsvoorstel in het tweede kwartaal van 2023 
aan de Tweede Kamer wordt gezonden. Ondernemers moeten vanaf 28 juni 2025 aan de eisen 
uit de richtlijn voldoen. Op het gebied van het VN-verdrag Handicap gebeurt al veel, maar 
een volledig overzicht ontbreekt nog. Hier werken wij momenteel aan, zowel binnen OCW als 
met andere departementen. Uit dit overzicht zal ook blijken of bestaande wet- en regelgeving 
en beleid moeten worden aangepast. Wanneer dat het geval blijkt te zijn, zullen 
ervaringsdeskundigen bij het proces betrokken worden. De tussentijdse uitkomsten van het 
onderzoek zullen met de Kamer gedeeld worden. 
 
Het lid van de BIJ1-fractie sluit graag af met vragen over de organisatie van het 
Herdenkingsjaar. Een jaar “vol verbinding, waarin verschillende perspectieven een plek 
krijgen door het Trans-Atlantische slavernijverleden als zwaartepunt te nemen, maar 
daarnaast ruimte te bieden voor verbreding naar gemeenschappen die ook een link hebben met 
het slavernijverleden en het jaar 1873.” Daarbij worden de Hindoestaanse en Javaanse 
gemeenschappen uit Suriname als voorbeeld genoemd. Het lid vraagt naar de betrokkenheid 
van ook Surinaams-Chinese gemeenschappen met een geschiedenis van gedwongen arbeid in 
Suriname en vraagt in het bijzonder aandacht voor het betrekken van inheemse 
gemeenschappen. De geschiedenis van slavernij begint immers bij de kolonisatie van
