gemeenschappen. Zij hebben advies gegeven over de kaders voor de fondsen, de uiteindelijke 
regelingen en de werkwijze van beoordeling. Hun inbreng is meegenomen door OCW en de 
Rijkscultuurfondsen die de regelingen onder hun hoede hebben. 
 
Het lid van de BIJ1-fractie leest ook dat het herdenkingsjaar van toepassing is op het hele 
Koninkrijk, en dat daarbij wordt gekeken naar het betrekken van Suriname en Indonesië. Het 
lid vraagt het kabinet wat “kijken naar het betrekken van Suriname en Indonesië” precies 
betekent. Waar moet naar gekeken worden, door wie wordt dat gedaan en is er een 
mogelijkheid dat Nederland deze voormalige koloniën buiten beschouwing laat?  
 
Het NiNsee, dat de opening en sluiting van het Herdenkingsjaar zal organiseren, heeft contact 
met vertegenwoordigers uit Suriname over het betrekken van het Suriname en het Surinaams 
perspectief bij de opening en sluiting van het jaar. De Surinaamse organisatie die de 1 juli-
herdenking aldaar organiseert is de mogelijkheid geboden om de ceremonie van de Nationale 
Herdenking, met daarin de speech van de koning uit te zenden gedurende de eigen 
herdenkingsceremonie. Daarnaast zullen vier Surinamers die een belangrijke rol hebben 
gespeeld in het agenderen van het slavernijverleden de Nationale Herdenking in Amsterdam 
bijwonen op uitnodiging van de Nederlandse overheid. Ook zal minister Hoekstra van 
Buitenlandse Zaken de herdenkingsceremonie in Suriname bijwonen namens de Nederlandse 
overheid.  
 
Daarnaast werkt het kabinet nog aan de mogelijkheid om initiatieven in landen met een relatie 
tot het Nederlandse slavernijverleden te ondersteunen. Zo beoogt het kabinet niet enkel 
initiatieven in het Europees en Caribisch deel van het Koninkrijk, te faciliteren, maar juist te 
zorgen voor betrokkenheid en initiatieven in landen die onlosmakelijk met het Nederlandse 
slavernijverleden zijn verbonden, uiteraard indien daar in deze landen behoefte aan is. 
 
Met betrekking tot het Koninkrijk brede programma, vraagt het lid wat voor optredens we 
kunnen verwachten van bewindspersonen bij het officiële openings- en sluitingsmoment van 
het herdenkingsjaar en wat het Koningshuis daarin voor plek inneemt. Overwegende dat juist 
het Koningshuis een ultiem symbool is van (mede)verantwoordelijke voor kolonialisme en 
slavernij, lijkt het haar uiterst ongepast om een speciale rol weg te leggen voor het 
Koningshuis tijdens het herdenkingsjaar, tenzij het Koningshuis persoonlijk excuses maakt 
voor de eigen rol en verantwoordelijkheid in deze bloederige en brute geschiedenis. Daarnaast 
vraagt het lid aan wie de externe opdrachten met betrekking tot het organiseren van deze 
evenementen worden verstrekt. Is het kabinet bereid om ervoor te zorgen dat ook dit in de 
betreffende gemeenschappen zelf zal worden gezocht.  
 
Er is bij de opening van het Herdenkingsjaar brede inzet van de regering bij evenementen op 
en rond 1 juli 2023. Zijne Majesteit de Koning en Hare Majesteit Koningin Maxima zullen, 
net als minister-president Rutte, minister Yesilgöz-Zegerius van Justitie en Veiligheid 
minister Bruins Slot van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, minister Dijkgraaf van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en minister Weerwind voor Rechtsbescherming aanwezig 
zijn bij de Nationale Herdenking in Amsterdam. De Koning zal spreken bij de plechtigheid.  
 
Ook op Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius, Sint Maarten en in Suriname is een 
bewindspersoon aanwezig bij de lokale herdenkingen op 1 juli. Daarnaast zullen ook op een 
groot aantal lokale herdenkingen en Keti Koti-vieringen in Europees Nederland 
bewindspersonen aanwezig zijn.  
 
55
