Colofon 
Contactgegevens Ministerie van Justitie en Veiligheid  
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
[persoonsgegevens]
Auteur(s) 
Eindredacteur(s) 
Met de selectielijst JenV doen wij recht aan de waarde van informatie. 
[persoonsgegevens]plaatsvervangend secretaris-generaal, ministerie van Justitie en
Veiligheid 
Wat wij bewaren bepaalt ook het beeld dat toekomstige generaties van onze tijd zullen hebben. 
Kiezen met het oog op een onbekende toekomst is een fascinerende en verantwoordelijke taak, 
maar niet een makkelijke. 
[persoonsgegevens] algemene rijksarchivaris
