De categorieën werkprocessen uit het Generiek Waarderingsmodel Rijksoverheid (GWR 2.0) zijn 
vervolgens ondergebracht in vier clusters van bedrijfsfuncties uit de EAR. De processen en 
waarderingen uit dit model zijn als vertrekpunt gebruikt voor deze selectielijst. 
Afbeelding 2: Categorieën (GWR 2.0) per bedrijfsfunctie (EAR) 
Cluster 1: Besturingsfuncties (politieke functies, bedrijfsvoering, verantwoording, toezicht) 
Categorie 1 Maken en uitvoeren van afspraken betreffende de inrichting en besturing van de 
organisatie 
Categorie 2 Het (mede-) opstellen van de Rijksbegroting en de ramingen voor de volgende jaren 
Categorie 3 Het uitoefenen van toezicht op overheidsorganisaties 
Cluster 2: Primaire bedrijfsfuncties (beleid en uitvoering) 
Categorie 4 Het maken, verantwoorden en uitdragen van beleid 
Categorie 5 Het maken van wet- en regelgeving 
Categorie 6 Het geven van voorlichting en het verstrekken van informatie aan burgers, bedrijven 
en instellingen 
Categorie 7 Het controleren op de naleving van wet- en regelgeving en de handhaving daarvan 
Categorie 8 Het leveren van producten en diensten aan personen, bedrijven, instellingen en (lagere 
of andere) overheden 
Categorie 9 Het vertegenwoordigen van de Minister of de Staat in bestuursrechtelijke procedures 
voor (inter-)nationale gerechtelijke instanties 
Categorie 10 Het onderhouden van (internationale) betrekkingen en samenwerkingsverbanden 
Categorie 11 Het leveren van overheidsdiensten bij crises en calamiteiten 
Cluster 3: Onafhankelijke functies (kennis en advies, controle toezicht en onderzoek) 
Categorie 12 Het (laten) verrichten van onderzoeken en het rapporteren hierover 
Cluster 4: Ondersteunende bedrijfsfuncties (PIOFACH) 
Categorie 13 Het verlenen van ondersteunende diensten 
Elke categorie bestaat uit een aantal werkprocessen. Voor elk werkproces vermeldt de selectielijst: 
 een uniek volgnummer;
 een procesomschrijving;
 een (wettelijke) grondslag;
 de producten uit het proces;
 de waardering en de grondslag voor de waardering, met verwijzing naar de criteria indien
archiefbescheiden voor blijvende bewaring in aanmerking komen;
 een eventuele toelichting op het proces en de waardering, voorzien van voorbeelden.
Een voorbeeld: 
Volgnummer 1.1 
Werkproces Het inrichten van de organisatie 
Grondslag GWR 2.0, proces 1.1 
Product(en) Instellings- en opheffingsbesluiten, onder andere van agentschappen en 
zelfstandige bestuursorganen, adviesorganen en commissies, directies van 
JenV.  
Waardering SA-B1 
Onder deze categorie valt alle neerslag met betrekking tot de inrichting van 
Toelichting 
de organisatie, zoals bijvoorbeeld het instellen van dienstonderdelen of het 
reorganiseren van dienstonderdelen.  
De waardering ‘SA-B’ betekent blijvend bewaren en overbrengen naar een archiefbewaarplaats. 
Het bijhorende nummer verwijst naar het Systeem Analyse – Bewaarcriterium dat van toepassing 
is.  
De waardering ‘V x jaar’, of in enkele gevallen ‘V x maanden’, moet (tenzij anders aangegeven) 
gelezen worden als ‘vernietigen na x jaar of x maanden na sluiting van het desbetreffende dossier’. 
Bij sommige processen kan de waardering ‘V x jaar’ na (een bepaalde activiteit)’ staan. De 
vernietigingstermijn start dan na de betreffende activiteit. 
9
