Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
1.3 Reikwijdte van de selectielijst 
1.3.1 Binnen de reikwijdte 
De selectielijst is allereerst van toepassing op de dienstonderdelen van het ministerie van JenV en 
12
wel vanaf 5 mei 1945. In het huidige Organisatiebesluit Ministerie van Justitie en Veiligheid zijn 
deze onderdelen, met taken op het terrein van onder meer de ontwikkeling en uitvoering van wet- 
en regelgeving, beleid en onderzoek, als volgt beschreven: 
De clusters en directies van het ministerie van JenV: 
 het cluster secretaris-generaal (SG-cluster);
 het cluster plaatsvervangend secretaris-generaal (pSG-cluster);
 het directoraat-generaal Straffen en Beschermen (DGSenB);
 het directoraat-generaal Politie en Veiligheidsregio’s (DGPenV);
 het directoraat-generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving (DGRR);
 het directoraat-generaal Migratie (DGM);
 de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV);
 de Inspectie Justitie en Veiligheid (IJenV).
De diensten van het ministerie van JenV: 
 de Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V);
 de Justitiële Informatiedienst (JustID);
 de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK);
 het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC);
 het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC).
De baten-lastenagentschappen van het ministerie van JenV: 
 het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB);
 de Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit, Screening (Justis);
 de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI);
 de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND);
 het Nederlands Forensisch Instituut (NFI).
Daarnaast vallen de volgende organisaties met taken op het terrein van Justitie en Veiligheid 
13
binnen de reikwijdte van de selectielijst : 
De sui generis organisaties van het ministerie van JenV: 
 het Openbaar Ministerie (OM).
De ZBO’s zonder rechtspersoonlijkheid die vallen onder van het ministerie van JenV: 
 College van toezicht auteursrechten en naburige rechten (CvTA);
 Commissie schadefonds geweldsmisdrijven (SGM);
 College voor de Rechten van de Mens.
De commissies en adviescolleges die vallen onder het ministerie van JenV, zoals: 
 Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (ACVZ);
 Adviescollege Verloftoetsing tbs (Avt);
 Landelijke Adviescommissie Plaatsing Langdurige Forensisch Psychiatrische Zorg (LAP);
 Adviescollege Weigerende Observandi;
 Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming (RSJ).
Forensisch Psychiatrische Centra (FPC) en Forensisch Psychiatrische Klinieken (FPK), momenteel: 
 FPC Dr. S. van Mesdag (Groningen);
 FPC Van der Hoeven Kliniek (Utrecht);
 FPC De Kijvelanden (Poortugaal);
 FPC De Rooyse Wissel (Oostrum);
12
 https://wetten.overheid.nl/BWBR0040293/2020-01-01.  
13
Deze reikwijdte is bepaald in overleg met de betreffende organisaties.
