Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 FPC Pompestichting (Nijmegen en Zeeland, Noord-Brabant);
 FPK  De Beuken / Trajectum (Boschoord);
 FPK Inforsa (Amsterdam);
 FPK GGZ Drenthe (Assen);
 FPK De Woenselse Poort (Eindhoven).
14
Deze particuliere inrichtingen vallen voor de tenuitvoerlegging van de maatregel 
terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van overheidswege op basis van de 
15
Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden , zoals omschreven in proces 7.40, onder 
de reikwijdte van de voorliggende selectielijst omdat de minister van JenV hiervoor 
eindverantwoordelijk is. Meer concreet houdt dit in dat de voorliggende selectielijst van 
toepassing is op het verpleegdedossier zoals omschreven in artikel 19 van de Beginselenwet 
verpleging ter beschikking gestelden en in hoofdstuk 9 van het Reglement verpleging ter 
16
beschikking gestelden. 
Particuliere justitiële jeugdinrichtingen (JJI), momenteel: 
17
 Juvaid (Veenhuizen) :
 JJI Lelystad;
 Teylingereind (Sassenheim).
18
Deze particuliere inrichtingen vallen, voor de tenuitvoerlegging van een aan de jeugdige 
19
opgelegde vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel op basis van de Beginselenwet 
justitiële jeugdinrichtingen, zoals omschreven in proces 7.36, onder de reikwijdte van de 
voorliggende selectielijst omdat de minister van JenV hiervoor eindverantwoordelijk is. Meer 
concreet houdt dit in dat de voorliggende selectielijst van toepassing is op het dossier van de 
jeugdige zoals omschreven in artikel 63 van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen en in 
hoofdstuk 12 van het Reglement justitiële jeugdinrichtingen. 
Diensten op de BES-eilanden 
Het ministerie van JenV is inhoudelijk verantwoordelijk voor het invoeren en het uitvoeren van 
beleid van JenV op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES). De Rijkdienst Caribisch Nederland 
(RCN), onderdeel van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties, is de 
schakel tussen de ministeries die aanwezig zijn op de BES-eilanden. JenV wordt ondersteund 
door de centrale dienstverlening van de RCN, zoals het formele werkgeverschap, facilitaire 
zaken, huisvesting, ICT, personeelszaken en opleidingen. De Nederlandse Minister van Justitie 
en Veiligheid is eindverantwoordelijk voor het gevoerde beleid en de uitoefening van de 
volgende justitiële taken op de BES-eilanden: 
 Openbaar Ministerie BES;
 Voogdijraad Caribisch Nederland;
 Schadefonds Geweldsmisdrijven;
 Justitiële Inrichting Caribisch Nederland;
 Immigratie- en Naturalisatiedienst Caribisch Nederland (IND-CN).
14
 De minister van JenV wijst instellingen aan voor de verpleging van ter beschikking gestelden. Dit betreft 
zowel particuliere als rijks justitiële inrichtingen als bedoeld in artikel 90quinquies, tweede lid, Wetboek van 
Strafrecht. Een particuliere inrichting wordt door de minister van JenV gesubsidieerd, een rijksinrichting wordt 
door de minister van JenV in stand gehouden.  
15
 Ter beschikking gestelde: een ter beschikking gestelde ten aanzien van wie een bevel tot verpleging van 
overheidswege als bedoeld in artikel 37b van het Wetboek van Strafrecht of artikel 6:6:10, eerste lid, van het 
Wetboek van Strafvordering is gegeven. 
16
 Het is mogelijk dat – hoofdzakelijk oudere – verpleegdedossiers ook particuliere stukken bevatten. Deze 
vallen uit praktische overweging eveneens onder de reikwijdte van de voorliggende selectielijst. 
17
 Dit geldt in verband met sluiting van de inrichting tot en met 31 december 2020. 
18
 De minister van JenV wijst instellingen aan ten behoeve van de uitvoering van een aan een jeugdige 
opgelegde vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel. Dit betreft zowel particuliere als rijks justitiële 
inrichtingen als bedoeld in artikel 3a van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen. Een particuliere 
inrichting wordt door de minister van JenV gesubsidieerd, een rijksinrichting wordt door de minister van JenV in 
stand gehouden.  
19
 Vrijheidsstraf: jeugddetentie en vervangende jeugddetentie; vrijheidsbenemende maatregel: voorlopige 
hechtenis, vreemdelingenbewaring en gijzeling voor zover de leeftijd van achttien jaren nog niet is bereikt, 
plaatsing in een inrichting voor jeugdigen, alsmede de tenuitvoerlegging van een machtiging in een geval als 
bedoeld in artikel 6.2.2, tweede lid, van de Jeugdwet. 
13
