Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
2.3.3 Verhouding papier-digitaal 
JenV werkte tot de laatste eeuwwisseling hoofdzakelijk op papier. Van 2000 tot ongeveer 2014 
bestonden de archieven van JenV deels uit papier en grotendeels ook uit digitale bestanden. Dit 
noemen we hybride archieven. Nu werkt JenV zoveel mogelijk digitaal. Het huidige selectiebeleid 
voor digitale archieven kent hoofdzakelijk twee sporen. Digitale archieven worden geselecteerd 
nadat een systeem is afgesloten en vervangen door een nieuwe applicatie (legacy-systeem). 
Afhankelijk van de informatie in een systeem kan dan besloten worden op procesniveau te 
selecteren of (als alle informatie in een systeem als te vernietigen geldt) integraal te vernietigen. 
Selectie achteraf blijft in dat opzicht in een digitale omgeving lastig en soms uit 
efficiencyoverwegingen, grofmazig. Daarnaast zal bij aanschaf en inzet van nieuwe applicaties de 
archieffunctie by design in worden gericht. DigiJust is daar een eerste voorbeeld van. 
37
