Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Behalve besluitvorming kunnen bepaalde plannen en verslagen een goed beeld vormen van de 
resultaten, de ambities en de ontwikkelingen van JenV. Ook komt informatie uit (tijdelijke) cruciale 
processen en (basis)registraties voor blijvende bewaring in aanmerking.  
Welke processen beschouwd worden als kerntaak wordt bepaald door de missie en kerntaken van 
een organisatie als uitgangspunt te nemen. In de onderstaande afbeelding is weergegeven wat op 
basis van de systeemanalyse voor blijvende bewaring in aanmerking komt.  
Afbeelding 3: systeemanalyse JenV 
Selectiecriterium Toelichting 
SA-B1  Hieronder wordt verstaan de neerslag van de belangrijkste besluitvormings-
Processen die organen en -routes die betrekking hebben op de kerntaken/ doelen en de 
betrekking inrichting van JenV. Te denken valt aan structurele overleggen op hoog 
hebben op de ambtelijk niveau, maar ook aan cruciale besluitvorming die langs andere 
besluitvorming wegen verloopt, bijvoorbeeld via ambtelijke voorportalen.  
Met name besluitvorming op de hoogste politieke en ambtelijke niveaus 
komt in aanmerking voor blijvende bewaring. In het algemeen geldt dat 
besluitvormingsorganen in aanmerking komen voor blijvende bewaring als: 
1. ze van belang zijn om het handelen van de organisatie op
hoofdlijnen te kunnen reconstrueren;
2. sprake is van een belangrijk informatieknooppunt.
NB: Voor overleggen geldt dat de besluitvorming alleen gereconstrueerd 
kan worden als ook de stukken op grond waarvan de besluiten zijn 
genomen als onderdeel van het proces gearchiveerd worden. Juist de 
aanwezigheid van deze stukken maakt dat een overleg beschouwd kan 
worden als een informatieknooppunt. 
SA-B2 Een deel van de besluitvorming ligt buiten de organisatie, maar wordt wel 
Processen die binnen de organisatie voorbereid of door de organisatie geadministreerd. 
betrekking Specifiek voor JenV kan bijvoorbeeld rekening gehouden worden met: 
 interdepartementaal overleg: wanneer het departement het
hebben op de 
secretariaat voert en het gaat om overleg op hoog ambtelijk niveau
besluitvorming die 
(SG, CIO, DG);
de organisatie 
 internationale besluitvorming: de voorbereiding van besluitvorming
overstijgt 
binnen de Benelux, EU, NAVO en VN komt in aanmerking voor
bewaring als JenV verantwoordelijk is voor de coördinatie van de
Nederlandse inbreng.
SA-B3 Hieronder wordt verstaan de (tijdelijke) processen die als cruciaal worden 
Processen die beschouwd, omdat ze een goed beeld geven van nieuwe initiatieven, 
betrekking koerswijzigingen en belangrijke ontwikkelingen. Tevens valt het toezicht op 
hebben op deze processen en evaluatie hiervan onder dit selectiecriterium. 
(tijdelijke) Hierbij kan gedacht worden aan beleid op bepaalde terreinen (kerntaken), 
cruciale wetgeving op bepaalde terreinen, maar ook aan bijzondere commissies die 
ontwikkelingen voor een bepaald onderwerp worden ingesteld en reorganisatietrajecten. 
c.q. procedures Uitvoerende, repeterende processen zullen in de regel niet in aanmerking 
komen voor bewaring.
