Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
SA-B4 Verslagen en plannen die een goed beeld geven van de ontwikkeling en 
Processen die planvorming op een van de beleidsterreinen van de organisatie of de 
betrekking ontwikkeling binnen de organisatie zelf.  
hebben op In geaggregeerde vorm wordt in verslaglegging en planvorming vaak veel 
verslaglegging, vastgelegd over het actuele functioneren, de inrichting en de doelen van de 
plan- en organisatie. Niet alle rapportages en plannen komen in aanmerking voor 
beleidsvorming bewaring, maar alleen die verslagen en plannen die betrekking hebben op 
de hele of een groot deel van de organisatie, op een kerntaak of een 
belangrijk beleidsterrein. Daarbij wordt wel bepaald of alleen het 
eindproduct in aanmerking komt voor blijvende bewaring of heel het proces. 
Met name bij planvorming op een bepaald beleidsterrein zal het proces 
mogelijk ook van belang zijn. Tevens valt het toezicht op het gevoerde 
beleid en de beleidsevaluatie onder dit selectiecriterium. 
SA-B5 Hieronder wordt verstaan de grootschalige registraties die een waardevolle 
Processen die bron zijn voor toekomstig historisch onderzoek, statistische analyse 
betrekking enzovoort. Hoewel het bijhouden van een (basis)registratie niet altijd een 
hebben op kerntaak is, kan het zijn dat de registratie zulke waardevolle informatie 
(basis)registraties bevat dat deze voor blijvende bewaring in aanmerking komt.  
Wanneer het gaat om registraties waarin persoonsgegevens voorkomen, 
wordt op voorhand bepaald of de data als dusdanig of in geanonimiseerde 
of gepseudonimiseerde vorm bewaard worden. Dat is afhankelijk van 
andere wetgeving. Dat een register persoonsgegevens bevat is op zich geen 
reden om het te vernietigen. Het is wel reden om met de 
beschikbaarstelling van deze informatie zeer zorgvuldig om te gaan. 
3.4.3 Steekproeven en voorbeelddossiers 
3.4.3.1 Inleiding 
Bij sommige processen op de selectielijst is er voor gekozen om niet alle neerslag ervan te 
vernietigen, maar een deel van het bestand blijvend te bewaren. De Raad voor Cultuur heeft in zijn 
advies op de concept-selectielijst Gevangeniswezen en terbeschikkingstelling in 2006 gewezen op 
45
het belang van het bewaren van steekproeven van de uitvoering van beleid . In het rapport 
Archief in bewaring, dat de hoofddirectie DJI in 2018 heeft vastgesteld, is het trekken van 
steekproeven en voorbeelddossiers voor het bewaren van een deel van bestanden nadrukkelijk 
genoemd. 
In deze selectielijst is er voor gekozen om uit de neerslag van sommige processen steekproeven te 
trekken en in andere gevallen enkele voorbeelddossiers te bewaren. Bij een steekproef bepalen de 
parameters van de steekproef (Wat wil je ermee laten zien of berekenen?) de hoeveelheid die van 
een bestand bewaard dient te worden. Soms is een bestand zo klein dat het trekken van een 
representatieve steekproef niet efficiënt is, of wordt diepgravend onderzoek in een bestand niet 
verwacht, maar is het wel van belang enige achtergrond over een proces te bewaren en/of de 
inhoud ervan te illustreren. In zulke gevallen is het bewaren van enkele voorbeelddossiers 
voldoende. 
In deze paragraaf wordt kort aangegeven van welke bestanden steekproeven of voorbeelddossiers 
worden bewaard en wat daarmee wordt beoogd. In deze selectielijst wordt de methode uit de 
46
Handleiding steekproeven (Nationaal Archief) gevolgd, waarbij gekozen is voor de toepassing van 
de eenvoudige aselecte steekproef. Hoe de steekproeven worden getrokken en voorbeelddossiers 
worden aangewezen, staat ook vermeld bij het betreffende proces in deel II van de selectielijst. 
3.4.3.2 Steekproefmethodieken 
In de Handleiding steekproeven wordt een praktische handreiking gedaan om een steekproef te 
kunnen trekken. De handleiding geeft aanwijzingen voor het periodiek trekken van een relatief 
47
eenvoudige aselecte steekproef met standaard parameters op homogene bestanden met 
45
 Zie noot 3. 
46
 https://www.nationaalarchief.nl/archiveren/waardering-en-selectie/handleiding-steekproeven. 
47
 Aselecte steekproef: steekproef waarbij elk element uit een populatie op basis van toeval dezelfde kans heeft 
om in de steekproef te worden opgenomen.
