Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Deel II: Categorieën van te bewaren en vernietigen 
archiefbescheiden 
Cluster 1: Besturingsfuncties 
Cluster 1 Besturingsfuncties 
Toelichting Besturingsfuncties betreft een cluster van bedrijfsfuncties gericht op sturing 
en beheersing van de Rijksdienst in termen van effecten (doelstellingen), 
resultaten (producten), activiteiten en middelen/budgetten. Besturing omvat 
zowel het formuleren van doelen als het beheersen (bewaken dat de doelen 
worden gehaald en daar waar nodig nemen van maatregelen). Het betreft de 
sturing en de beheersing van primaire en ondersteunende bedrijfsprocessen. 
We onderscheiden drie typen van besturing: 
 politieke besturingsfuncties
De politieke functies formuleren de maatschappelijke doelstellingen die met 
beleid en uitvoering bereikt moeten worden, bewaken de realisatie daarvan en 
sturen waar nodig bij. Het gaat hier vooral om effectsturing en -beheersing. 
 Bedrijfsvoering
De Algemene Rekenkamer definieert dit als de interne sturing en beheersing 
van bedrijfsprocessen binnen een organisatie om de beleidsdoelstellingen te 
kunnen realiseren. Het betreft derhalve de sturing en beheersing van de 
processen binnen de organisaties van de Rijksdienst. 
 Externe verantwoording en toezicht
De aansturing en beheersing van agentschappen, rechtspersonen met een 
wettelijke taak (RWT) en Zelfstandige bestuursorganen (ZBO) en/of de 
sturing en beheersing van lagere overheden (door middel van zogenaamd 
(inter)bestuurlijk toezicht). 
Categorie 1 
Organisatie en management: 
Het maken en uitvoeren van afspraken betreffende de inrichting en besturing van de organisatie 
Binnen het bereik van deze categorie valt alle documentaire neerslag met betrekking tot de 
inrichting van de organisatie zoals het instellen van dienstonderdelen. Voorbeelden van overige 
documentaire neerslag zijn: jaarplannen, managementcontracten, directieplannen, 
samenwerkingsovereenkomsten, het afleggen van verantwoording over geleverde ondersteuning 
aan de organisatie (rapportages) 
Organisatie en reorganisatie 
Volgnummer 1.1 
Werkproces Het inrichten van de organisatie 
Grondslag GWR 2.0, proces 1.1 
Product(en) Instellings- en opheffingsbesluiten, organisatie- en formatierapporten, 
mandaatregelingen 
Waardering SA-B1 
Onder deze categorie valt alle informatie met betrekking tot de inrichting van 
Toelichting 
de organisatie op hoofdlijnen, zoals bijvoorbeeld het instellen van 
dienstonderdelen, raden en commissies. Zie ook proces 1.7 onder 
Benoemingen. Reorganisaties in dit kader vallen ook onder dit werkproces. 
Management 
1.2 
Volgnummer 
Het sturen van de organisatie op bestuurlijk niveau 
Werkproces 
GWR 2.0, proces 1.3 
Grondslag 
Agenda’s, notulen, verslagen 
Product(en) 
SA-B1 
Waardering
