Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Toelichting Onder dit werkproces valt de besluitvorming op centraal niveau,  door onder 
meer de (plaatsvervangend)Secretaris Generaal en de Directoraten Generaal. 
Overleggremia zijn: 
- de Ministerstaf;
- het Stafoverleg;
- de brede Bestuursraad;
- de Bestuursraad;
- de Chief Information Officers Raad (CIO Raad) Justitie en Veiligheid;
- de Strategische Bedrijfsvoeringsraad (SBR);
- het Directeurenoverleg Personeel (DOP);
- de voorportalen van deze overleggremia vanwege de mogelijkheid tot
reconstructie van de besluitvorming;
- Overleggen met de ondernemingsraden
Besluitvormende organen in tijden van crises zijn: 
- Het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC);
- Interdepartementale Afstemmingsoverleg (IAO);
- de Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (ICCb) en
- de Ministeriële Commissie Crisisbesluitvorming (MCCb)
Volgnummer 1.3 
Werkproces Het voeren van overleg op keten- en hoofddirectieniveau 
Grondslag GWR 2.0, proces 1.3 
Product(en) Agenda’s, notulen en verslagen 
Waardering SA-B1 
Toelichting Informatie uit dit proces wordt blijvend bewaard, omdat de overleggen 
beschouwd kunnen worden als informatieknooppunten. 
Overleggremia zijn onder meer: 
- Overleggen binnen de strafrechtsketen, executieketen,
jeugdbeschermingsketen, migratieketen en binnen het domein veiligheid
(JenV voert secretariaat);
- Het College van Procureurs Generaal bij het Openbaar Ministerie;
- de hoofddirecties van de baten-lasten agentschappen en diensten;
- de overleggen door de topstructuur van onderdelen ressorterend onder
het Openbaar Ministerie, de baten-lasten agentschappen en diensten
(bijvoorbeeld directieoverleggen binnen penitentiaire inrichtingen of
besluitvorming door de arrondissementsparketten);
- de voorportalen van deze overleggremia vanwege de mogelijkheid tot
reconstructie van de besluitvorming;
- Overleggen met de ondernemingsraden.
1.4 
Volgnummer 
Het voeren van overig overleg (keten-, directie- en afdelingsniveau) 
Werkproces 
GWR 2.0, proces 1.4 
Grondslag 
Agenda’s, notulen en verslagen 
Product(en) 
V10 
Waardering 
Het gaat in dit proces over alle andere overleggen dan beschreven in de 
Toelichting 
processen 1.2 en 1.3, zoals ketenoverleggen waar JenV niet het secretariaat 
voert en overleggen door directies/afdelingen. Een voorbeeld van een 
dergelijk ketenoverleg is het Driehoeksoverleg tussen politie, Openbaar 
Ministerie en gemeenten. Hier voert de politie het secretariaat en deze 
informatie wordt daar gewaardeerd als blijvend te bewaren. 
Ondernemingsraad 
1.5 
Volgnummer 
Het voeren van overleg van de ondernemingsraad met de bestuurder 
Werkproces 
Wet op de ondernemingsraden 
Grondslag 
Agenda’s, notulen, verslagen, adviesaanvragen, instemmingsaanvragen 
Product(en) 
V10 
Waardering
