Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Het betreft alle ondernemingsraden (bijvoorbeeld de Departementale 
Toelichting 
Ondernemingsraad (DOR), Gemeenschappelijke Ondernemingsraad (GOR), 
Centrale Ondernemingsraad (COR) en lokale ondernemingsraden. Het 
bewaarniveau van de informatie uit deze overleggen vindt plaats bij de 
bestuurder (zie werkprocessen 1.2 en 1.3).  
1.6 
Volgnummer 
Het houden van verkiezingen voor de samenstelling van de 
Werkproces 
ondernemingsraden 
Wet op de ondernemingsraden 
Grondslag 
stembiljetten, uitnodigingen, kandidatenlijsten 
Product(en) 
V5 
Waardering 
De verkiezingen voor de ondernemingsraad zijn standaard om de drie jaar, 
Toelichting 
maar de ondernemingsraad kan in zijn reglement bepalen dat (een deel van) 
de leden om de twee of vier jaar aftreden (art. 12 Wor). 
1.7 
Volgnummer 
Het opstellen van een reglement en ondernemingsovereenkomst voor 
Werkproces 
de ondernemingsraad 
Wet op de ondernemingsraden 
Grondslag 
Reglement, ondernemingsovereenkomst 
Product(en) 
V10 na intrekking 
Waardering 
De ondernemingsraad regelt zijn eigen werkwijze en legt die vast in een 
Toelichting 
reglement (art. 14 Wor). 
Benoemingen 
1.8 
Volgnummer 
Het leveren van een bijdrage aan benoemingen van ambtenaren op 
Werkproces 
functies die zijn aangewezen voor leden van de Algemene 
Bestuursdienst (ABD) 
GWR 2.0, proces 1.2 
Grondslag 
Voordracht, advies 
Product(en) 
V7 na advies 
Waardering 
Dit werkproces heeft betrekking op benoemingen via de Algemene 
Toelichting 
Bestuursdienst en gedaan door de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Alle overige processen vallen onder het BSD Mens-en-
Werk. 
1.9 
Volgnummer 
Het benoemen, schorsen of ontslaan van voorzitters, secretarissen, 
Werkproces 
leden en ambtelijke adviseurs van formeel ingestelde adviesorganen, 
stuurgroepen en ondernemingsraden 
GWR 2.0, proces 1.2 
Grondslag 
Besluiten 
Product(en) 
V7  na vervallen benoeming, schorsing of ontslag 
Waardering 
Het betreft hier organen die niet zijn opgenomen in het organisatiebesluit 
Toelichting 
JenV, bijvoorbeeld de commissie Visser (tbs-commissie). Benoemingen van 
functionarissen voor organisatieonderdelen binnen de reikwijdte van het 
organisatiebesluit vallen onder het BSD Mens-en-Werk. 
Jaarplannen en jaarverslagen 
1.10 
Volgnummer 
Het opstellen van jaarplannen en jaarverslagen op bestuurlijk niveau 
Werkproces 
GWR 2.0, proces 2.1 
Grondslag 
Jaarplannen, jaarverslagen, onderzoeksprogrammering 
Product(en) 
SA-B4 
Waardering 
Dit betreft de jaarplannen en -verslagen op het centrale niveau van een 
Toelichting 
organisatieonderdeel: (p)SG-cluster, DG-cluster, diensten, agentschappen, 
penitentiaire inrichtingen, (Rijks) justitiële jeugdinrichtingen, de (voormalig) 
Rijksklinieken tbs-gestelden en de onderdelen van het Openbaar Ministerie. 
Onder dit werkproces valt ook de onderzoeksprogrammering zoals deze van
