Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
het WODC. 
1.11 
Volgnummer 
Het opstellen van jaarplannen en jaarverslagen op directie- en 
Werkproces 
afdelingsniveau 
GWR 2.0, proces 4.1 
Grondslag 
Jaarplannen, jaarverslagen 
Product(en) 
V7  
Waardering 
De informatie uit de jaarplannen en -verslagen van de dienstonderdelen 
Toelichting 
komen terug in de jaarplannen en -verslagen op  bestuurlijk niveau (zie 
proces 1.10).  
Planning en control 
1.12 
Volgnummer 
Het beheersen van de organisatie 
Werkproces 
GWR 2.0, proces 1.5 
Grondslag 
Inkoopplannen, wervingsplannen, bestedingsplannen, voortgangsrapportages 
Product(en) 
V7 
Waardering 
Het gaat hier om onder andere de planning- en controlcyclus en werkgroepen 
Toelichting 
over inrichting van JenV. Het besturen van de organisatie onder meer door de 
inzet van managementinstrumenten en het houden van hierop gericht 
overleg. 
Categorie 2 
Het (mede) opstellen van de rijksbegroting en de ramingen voor de volgende jaren. 
Begroting 
Volgnummer 2.1 
Werkproces Het leveren van een bijdrage aan de Rijksbegroting, evenals de 
ramingen voor de vier op het betrokken jaar volgende jaren  
Grondslag GWR 2.0, proces 4.1 
Product(en) Rijksbegrotingen, begrotingsstukken, voorjaars- en najaarsnota’s, memories 
van toelichting, wetsontwerpen, meerjarenramingen jaarrekeningen (inclusief 
accountantsverklaringen), financiële jaarverslagen Rijk (FJR), interne 
jaarrekeningen en financiële jaarverslagen. 
Waardering V20 bij mutaties met betrekking tot de Rijksbegroting 
V7 voor overige informatie 
Dit proces omvat de JenV bijdrage aan het voorbereiden van de 
Toelichting 
Rijksbegroting in het daarvoor gebruikte financiële systeem IBOS, mede door 
het voeren van intern overleg en overleg met het Ministerie van Financiën. De 
IBOS-mutaties geven de verschuivingen weer in de meerjarige budgettaire 
reeksen van de departementen en welke kosten- en uitgavencomponenten 
hieraan ten grondslag liggen. De definitieve producten van de 
begrotingscyclus inclusief de start-, ijk- en verantwoordingsdocumenten 
worden door het Ministerie van Financiën bewaard.  
Categorie 3 
De aansturing van agentschappen, rechtspersonen met een wettelijke taak (RWT) en Zelfstandige 
bestuursorganen (ZBO) en/of de sturing en beheersing van lagere overheden 
Bestuursdwang 
Volgnummer 3.1 
Het uitoefenen van bestuursdwang  
Werkproces 
Grondslag GWR 2.0, proces 6.1 
Product(en) Besluiten 
Waardering SA-B3 
Het (mede) beslissen tot het staken van werkzaamheden, sluiten van 
Toelichting 
inrichtingen/instellingen of het nemen van andere bestuurlijke maatregelen. 
Voor informatie over de beheersing van deze organen, zie categorie 1.
