Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Categorie 4 
Beleid: Het maken, verantwoorden en uitdragen van beleid. Voorbeelden van de documentaire 
neerslag van de processen die hieronder vallen zijn: beleidsnotities, -nota’s, verkenningen, 
rapporten, adviezen, strategieplannen, meerjarenprogramma’s, visiedocumenten, 
rekenkameronderzoeken en jaarverslagen (op het gebied van beleid). 
Primair beleid 
Volgnummer 4.1 
Werkproces Het maken, verantwoorden en uitdragen van het primaire beleid 
Grondslag GWR 2.0, proces 2.1 
Product(en) Beleidsadviezen, beleidsnota's, strategische meerjarenplannen, aanwijzingen 
voor woordvoering, toespraken, (beleids-)evaluatierapporten, antwoorden op 
Kamervragen, medewerking aan onderzoek Algemene Rekenkamer, moties, 
toezeggingen, verzoeken van Kamercommissies, parlementaire enquêtes 
Waardering SA-B3 
Het gaat over het beleid waar het organisatieonderdeel voor is ingesteld.  
Toelichting 
- Het voeren van overleg met betrokken actoren  
- Het adviseren van de ambtelijke en politieke leiding  
- Het ontwikkelen, evalueren en (internationaal) uitdragen van beleid  
- Het gereedmaken van beleid voor implementatie  
- Het beantwoorden van vragen van het (Europese) Parlement  
- Het organiseren van (internationale) congressen, conferenties, symposia, 
burgerpanels en burgerenquêtes betreffende het beleid. Bij congressen, 
conferenties e.d. geldt: de organisatie die organiseert bewaart.  
- Het (beleidsmatig en financieel) afleggen van verantwoording aan de 
politiek over gevoerd beleid. Hieronder vallen parlementaire enquêtes  
- Het voorbereiden van een standpunt ter inbrenging in de Ministerraad, 
onderraden, Staten-Generaal en/of (inter)nationale gremia 
Ondersteunend beleid 
Volgnummer 4.2 
Werkproces Het opstellen en verantwoorden van het beleid op het gebied van 
ondersteuning (PIOFACH) van JenV 
Grondslag GWR 2.0, proces 2.2 
Product(en) Beleidsadviezen, beleidsnota's, strategische meerjarenplannen, (beleids-) 
evaluatierapporten, medewerking aan onderzoek Algemene Rekenkamer, 
moties, procedures, handleidingen, voorschriften 
Waardering V10 
PIOFACH (Personeel, Informatievoorziening, Organisatie, Financiën, 
Toelichting 
Automatisering, Communicatie en Huisvesting) zijn ondersteunende functies 
die het primaire proces mogelijk maken, maar geen doel op zich zijn. 
Beleidsadvisering buiten JenV 
Volgnummer 4.3 
Werkproces Het adviseren van andere organisaties over (uitvoering van) beleid 
Grondslag GWR 2.0, proces 2.3 
Product(en) Beleidsadviezen 
Waardering V20 
Toelichting Het gaat hierbij om adviezen van JenV aan andere (overheids)organisaties, 
waarbij het andere orgaan de regie heeft en beleidsverantwoordelijk is. Dat 
kan in de vorm het leveren van schriftelijke input of deelname aan overleg 
over beleidsonderwerpen.  JenV kan bijvoorbeeld het ministerie van BZK 
adviseren over een nieuwe visie op de woningmarkt, die invloed kan hebben 
op het verkrijgen van woningen voor ex-gedetineerden. BZK is dossierhouder 
en bewaart het complete dossier, inclusief het advies van JenV. 
  
54
