Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
  
Categorie 5 
Deze categorie omvat processen met betrekking tot (Nederlandse en Europese) wet- en 
regelgeving, verdragen en internationale overeenkomsten. De documentaire neerslag in deze 
categorie omvat onder meer: wetsontwerpen, wetten, Algemene Maatregelen van Bestuur, 
Koninklijke Besluiten, verdragen en andere internationale overeenkomsten. 
Maken en evalueren wet- en regelgeving 
Volgnummer 5.1 
Werkproces Het maken en het evalueren van wet- en regelgeving 
Grondslag GWR 2.0, proces 3.1 
Wet(sontwerp), Algemene Maatregel van Bestuur, Koninklijk Besluit, verdrag 
Product(en) 
Waardering SA-B3 
Toelichting Alle informatie over het voorbereiden, toetsen, evalueren, wijzigen en 
intrekken van wet- en regelgeving.  
Advisering wet- en regelgeving 
Volgnummer 5.2 
Werkproces Het adviseren over wet- en regelgeving aan andere departementen 
Grondslag GWR 2.0, proces 3.2 
Product(en) Adviezen  
Waardering V10 
Toelichting Dit proces geldt wanneer JenV niet de (mede-)opsteller is van wet- en 
regelgeving. Ontvangt JenV adviezen over wet- en regelgeving die zij zelf 
opstelt, dan worden deze blijvend bewaard (zie proces 5.1). 
Uitvoeringsbepalingen wet- en regelgeving 
Volgnummer 5.3 
Werkproces Het opstellen van nadere bepalingen en/of (tijdelijke) regelingen 
voor de uitvoering van wet- en regelgeving 
Grondslag GWR 2.0, proces 5.3 
Product(en) Aanwijzingen, circulaires, richtlijnen 
Waardering SA-B3 
Toelichting In voorkomende gevallen worden convenanten gesloten met derden over de 
uitvoering van wet- en regelgeving. Deze vallen onder werkproces 5.4. 
Volgnummer 5.4 
Werkproces Het opstellen en afsluiten van convenanten met derde partijen voor 
de uitvoering van wet- en regelgeving 
Grondslag Algemene wet bestuursrecht 
Product(en) Convenanten 
Waardering V10 na vervallen 
Toelichting In voorkomende gevallen worden ook convenanten gesloten met derden over 
de uitvoering van wet- en regelgeving.  
Volgnummer 5.5 
Werkproces Het vaststellen van formulieren en tarieven voor de uitvoering van 
wet- en regelgeving  
Grondslag Algemene wet bestuursrecht 
Product(en) Formulieren, tarieven 
Waardering V5 na vervallen 
In wetten kan voor een bepaalde dienst van de overheid een bijdrage van een 
Toelichting 
burger worden gevraagd. Daarvoor wordt jaarlijks een tarief vastgesteld. Dit 
tarief wordt niet opgenomen in de wetgeving. Ook kan in een wet de invulling 
van een formulier worden genoemd, zoals voor het aanvragen van een 
schadevergoeding. Dit formulier zelf is niet opgenomen in de wet.
