Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
  
Categorie 6: externe communicatie 
Het geven van voorlichting en verstrekken van informatie aan pers, burgers, bedrijven, instellingen 
en andere overheden 
 
Publieksvoorlichting 
Volgnummer 6.1 
Werkproces Het verstrekken van informatie aan burgers, bedrijven, instellingen 
en andere overheden 
Grondslag GWR 2.0, proces 5.1 
Product(en) Openbare websites, persberichten, publicaties, tv campagnes, uitingen op 
sociale media en Rijksoverheid.nl 
Waardering SA-B3 eindproducten 
V5 overige neerslag 
Toelichting Zie voor het uitdragen van het beleid d.m.v. toespraken: proces 4.1 Primair 
beleid 
Informatieverzoeken 
6.2 
Volgnummer 
Het afhandelen van informatieverzoeken in het kader van de Wet 
Werkproces 
Openbaarheid van Bestuur (WOB)  
GWR 2.0, proces 5.2 
Grondslag 
WOB-verzoeken, antwoordbrieven 
Product(en) 
Waardering SA-B3  
WOB verzoeken worden blijvend bewaard vanwege de media-aandacht en het 
Toelichting 
belang van een transparante overheid.   
6.3 
Volgnummer 
Het behandelen van overige informatieverzoeken 
Werkproces 
GWR 2.0, proces 5.2 
Grondslag 
Correspondentie  
Product(en) 
V5 met vijf voorbeelddossiers per jaar SA-B3 
Waardering 
Onder de term ‘informatieverzoek' wordt verstaan: elk schriftelijk stuk dat 
Toelichting 
een overheidsinstantie van een burger ontvangt. Het medium (fysieke brief, 
e-mail) is hierbij niet relevant. Ook het begrip burger is breed. Het gaat om 
individuele burgers, maar ook om niet-natuurlijke personen zoals groepen 
burgers en organisaties/instellingen. Hieronder vallen ook 
informatieverzoeken in JenV archieven door onderzoekers in het kader van 
(wetenschappelijk) onderzoek en publicatie. Informatieverzoeken van 
betrokkenen over de afhandeling van hun zaak vallen niet onder dit proces, 
maar onder het werkproces waar de desbetreffende zaak onder valt.   
Klachten Nationale Ombudsman 
6.4 
Volgnummer 
Het behandelen van klachten van de Nationale Ombudsman 
Werkproces 
GWR 2.0, proces 5.2 
Grondslag 
Klachten van de Nationale Ombudsman, antwoordbrieven 
Product(en) 
V5 
Waardering 
Informatie wordt bewaard bij de Nationale Ombudsman. 
Toelichting
