Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Categorie 7: Handhaving 
In deze categorie vallen de handhavingstaken van JenV, met name de processen in de 
strafrechtketen (opsporing, vervolging en tenuitvoerlegging), de migratieketen en het 
veiligheidsdomein.   
Opsporing, straf- en rechtsvordering en civielrechtelijke taken 
Volgnummer 7.1 
Werkproces Het leiden van een opsporingsonderzoek waarbij niet tot vervolging 
wordt overgegaan 
Grondslag Wet Rechterlijke Organisatie; Wetboek van Strafrecht; Wetboek van 
Strafvordering; art.4 en art.6 Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens; Wet 
Politiegegevens; Aanwijzing opsporingsbevoegdheden; Besluit bewaren en 
vernietigen niet gevoegde stukken  
Product(en) Opdrachtformulier tot inzetten BOB-middelen (Bijzondere 
opsporingsbevoegdheid) en/of DNA-afname (DNA O); Besluit tot vernietiging 
resultaten BOB-inzet (incl. proces-verbaal van vernietiging); Besluit tot langer 
bewaren voor (andere) strafzaak; dossier Tijdelijke Registraties (TR) van 
verdachten en/of gepleegde strafbare feiten zonder parketnummer 
Waardering Bij een duidelijk vastgestelde overtreding of misdrijf zonder dat het leidt tot 
strafvordering door het OM  
 
misdrijven: 
- V direct na het vervallen van het recht tot strafvordering door verjaring; 
- V6 bij een maximale boete, vervangende hechtenis of gevangenisstraf van 
maximaal 3 jaar; 
- V12 bij een maximale straf van 3 tot 8 jaar; 
- V20 bij een maximale straf van 8 tot 12 jaar; 
- V80 bij een maximale straf van 12 of meer jaar;  
- V80 bij een maximale straf van 8 of meer jaar voor zedenmisdrijven tegen 
kinderen. 
 
overtredingen: 
- V direct na het vervallen van het recht tot strafvordering door verjaring; 
- V3  
 
Bijzondere Opsporingsbevoegdheid (BOB);   
V2 maanden BOB-onderzoeksresultaten met notificeren.  
Toelichting Het Openbaar Ministerie (OM) is de enige instantie in Nederland die verdachten 
voor de strafrechter kan brengen. Het OM zorgt ervoor dat strafbare feiten 
worden opgespoord en vervolgd. Daarvoor wordt samengewerkt met politie en 
andere opsporingsdiensten. Als de politie ergens een misdrijf constateert, gaat 
het OM over tot vervolging en neemt de verdere leiding van het onderzoek 
over. De officier van justitie (OvJ) leidt het opsporingsonderzoek. Leiding geven 
houdt in o.a. aansturing, opdrachten geven aan politie en andere 
opsporingsinstanties en overleg voeren met het team.  
 
TR-zaken zijn ingestelde onderzoeken die (nog) geen strafzaak zijn geworden. 
Inzet van BOB-middelen en/of DNA-afname is vaak onderdeel van een TR-
onderzoek. TR-onderzoeken hebben nooit een parketnummer. Als een zaak een 
parketnummer krijgt, begint het proces van vervolging (zie proces 7.2). Het 
betreft in dit proces dus altijd onderzoeken waarbij uiteindelijk niet tot 
vervolging is over gegaan. 
 
De OvJ is opdrachtgever voor BOB-inzet en DNA-afname. Deze opdrachten 
worden  door een andere instantie uitgevoerd, meestal door de politie. De 
resultaten van bijvoorbeeld een DNA-afname, het DNA-profiel, liggen bij het 
NFI. Het OM heeft de documentaire neerslag van het geven van de opdracht.  
57
