Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
 
Bijzondere Opsporingsbevoegdheid (BOB) omvat bijvoorbeeld het aftappen van 
telefoons, een verdachte schaduwen, hacken, infiltreren en pseudo-aankopen 
door de politie. In de Wet BOB ligt vastgelegd dat de OvJ binnen twee 
maanden na inzet van de BOB-middelen moet besluiten wat er met de 
resultaten van het onderzoek (bijv. verslag van een afgeluisterd 
telefoongesprek) gebeurt.  
 
Als de resultaten van de ingezette BOB-middelen leiden tot een strafzaak 
worden deze gebruikt als bewijsmateriaal in de betreffende strafzaak. De 
documentaire neerslag van deze resultaten wordt dan gearchiveerd in het  
strafdossier van de rechtbank. 
Indien de resultaten niet direct leiden tot een strafzaak, moeten deze na twee 
maanden vernietigd worden en de persoon die is afgeluisterd genotificeerd.  
Van deze vernietiging moet proces verbaal worden opgemaakt door de OvJ.  
 
De Aanwijzing opsporingsbevoegdheden stelt dat ‘De gegevens die zijn 
verkregen door de toepassing van de in art. 126cc lid 1 Sv omschreven 
opsporingsbevoegdheden ook kunnen worden bewaard en gebruikt in een 
ander strafrechtelijk onderzoek. Deze gegevens kunnen echter niet worden 
bewaard voor een – nog niet te concretiseren – toekomstig strafrechtelijk 
onderzoek ‘, dat de gegevens ‘mogen worden gebruikt in een ander 
strafrechtelijk onderzoek’ en dat ‘Deze officier van justitie zal er dan ook voor 
moeten zorgen dat de gegevens worden vernietigd in het geval dit 
strafrechtelijke onderzoek is geëindigd’.   
Volgnummer 7.2 
Werkproces Het vervolgen van een of meerdere verdachten in strafzaken 
Grondslag Wet Rechterlijke Organisatie, Wetboek van Strafrecht, art 149a en 149b 
Wetboek van Strafvordering, Besluit processtukken in strafzaken,  art 4 en 6, 
39d Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens, Wet OM-afdoening, Besluit OM-
afdoening 
Product(en) Procesdossier OM  inclusief onderzoeksresultaten (met parketnummer) met 
eindbeslissing (sepot, transactie, strafbeschikking of afschrift vonnis rechtbank) 
Waardering Bij misdrijven met opgelegde straf:  
- V20 bij veroordeelden met een maximale straf van minder dan 6 jaar of 
V12 jaar na diens overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 20 jaar 
verlengd indien tegen de betrokkene een einduitspraak in verband met een 
ander misdrijf is gedaan. In dat geval worden de strafvorderlijke gegevens 
vernietigd 20 jaar nadat het vonnis is uitgesproken;    
- V30 bij veroordeelden met een maximale straf van 6 jaar of meer, of V20 
jaar na diens overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd 
indien tegen de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander 
misdrijf is gedaan. In dat geval worden de strafvorderlijke gegevens 
vernietigd 30 jaar nadat het vonnis is uitgesproken;    
- V50 bij veroordeelden met een maximale straf van meer dan 20 jaar, of 
V20 na diens overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd 
indien tegen de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander 
misdrijf is gedaan. In dat geval worden de strafvorderlijke gegevens 
vernietigd 30 jaar nadat het vonnis is uitgesproken;    
- V80 bij veroordeelden met een maximale straf van meer dan 40 jaar, of 
een zedenmisdrijf (art. 240b t/m 250 Sr),of V20 na diens overlijden.  
Bovenstaande bewaartermijnen starten na de eindbeslissing van de rechter of 
het OM. 
Bij overtredingen met opgelegde straf: 
- V2 na overlijden; 
- V5 na eindbeslissing; 
- V10 na eindbeslissing, met daarbij een vrijheidsstraf of een taakstraf.
