Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Toelichting Als het opsporingsonderzoek zoals beschreven in werkproces 7.1 leidt tot 
vervolging wordt de informatie uit dit proces opgenomen in systeem GPS 
(voorheen COMPAS), inclusief toewijzing strafrechtketennummer (zie proces 
7.14) .  Dit werkproces resulteert in een afdoening door het OM in de vorm van 
een sepot of transactie, of een vonnis van de rechtbank. Ook het vervolgen van 
verdachten in zaken van Hoger Beroep/bij het Gerechtshof vallen hieronder. 
Daarnaast omvat dit werkproces zaken om een strafzaak heen, zoals 
correspondentie met advocaten en het leggen van beslag op goederen en geld, 
tijdens de vervolging of na een vonnis. 
Volgnummer 7.3 
Werkproces Het tijdelijk voorzien van een andere identiteit aan een 
opsporingsambtenaar of een burger in het kader van opsporing van 
strafbare feiten 
Grondslag Art. 44 lid 1 Politiewet 2012 
Product(en) Besluit, correspondentie 
Waardering V10 
Toelichting De minister kan daarvoor in aanmerking komende bestuursorganen opdragen 
de noodzakelijke medewerking te verlenen om door hem aangewezen personen 
tijdelijk van een aan te nemen identiteit te voorzien. 
Volgnummer 7.4 
Werkproces Het toetsen van de haalbaarheid en passendheid van vervolging naar 
aanleiding van een klacht over het seponeren van een strafzaak door 
de Politie of het Openbaar Ministerie (Klacht Artikel 12 Sv) 
Grondslag Wet Rechterlijke Organisatie; Wetboek van Strafrecht; art. 12 Wetboek van 
Strafvordering; Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens 
Product(en) Klaagschrift; beslissing van het Gerechtshof; klacht tegen politiesepot; klacht 
tegen de grond van seponeren (klacht sepotcode); advies van de Officier van 
Justitie 
Waardering V10 
Toelichting Indien de politie een zaak seponeert, kunnen slachtoffers en andere 
betrokkenen zich daarover beklagen bij de Officier van Justitie (=klacht tegen 
politiesepot). Betrokkenen kunnen zich ook beklagen als het OM een zaak 
seponeert, dat is een ‘Klacht Artikel 12 Sv.’, die wordt ingediend bij het 
Gerechtshof. Dan wordt informatie opgevraagd bij het OM. Het Gerechtshof 
beslist vervolgens of het OM de zaak terecht geseponeerd heeft. Een klacht 
tegen politiesepot kan leiden tot een artikel 12-klacht.   
Het gerechtshof toetst of een vervolging van verdachte haalbaar zou zijn en of 
die vervolging opportuun is. Met name de toepassing van het tweede criterium 
(toetsing aan het opportuniteitsbeginsel) is soms onduidelijk. Oordeelt het 
gerechtshof dat aan beide criteria is voldaan, dan beveelt zij de vervolging.  
Het OM is dan verplicht de verdachte te vervolgen.  
Volgnummer 7.5 
Werkproces Het toetsen van de rechtmatigheid van een geweldsaanwending door 
militairen 
Grondslag Wet op de rechterlijke organisatie; Wetboek van strafvordering; Wet militaire 
strafrechtspraak 
Product(en) After Action Report (AAR), feitenonderzoek (wat evt. leidt tot strafrechtelijk 
onderzoek) 
Waardering V80 
Toelichting Bij een geweldsaanwending door een militair tijdens een missie wordt door de 
commandant ter plaatse een After Action Report (AAR) opgesteld. Een kopie 
van het AAR gaat naar de Koninklijke marechaussee (Kmar). Het OM heeft een 
zelfstandige verantwoordelijkheid ten aanzien van de toetsing van de 
rechtmatigheid van de geweldswaanwending. Indien noodzakelijk kan zij een 
strafrechtelijk onderzoek gelasten. Indien een strafrechtelijk onderzoek niet in 
59
