Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Volgnummer 7.8 
Werkproces Het ontvangen van gerechtelijke stukken uit een civiele procedure  
voor mensen zonder bekende woon- of verblijfplaats voor het stuiten 
van verjaring van zaken en het opsporen van de betrokkene 
Grondslag Art. 2262 Burgerlijk Wetboek; Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering 
Product(en) Exploten uit civiele procedures 
Waardering V30 na ontvangst 
Toelichting Het OM ontvangt exploten van civiele zaken als het niet gelukt is deze aan te 
bieden aan de persoon waarvoor ze bedoeld zijn. Het OM moet dan controleren 
of er nog (andere) adresgegevens van de betreffende persoon bekend zijn, en 
kan actie ondernemen om de verjaring van de zaak te stuiten. 
De exploten zijn met name van belang om te kunnen bepalen of de zaken goed 
zijn betekend en of de verjaring in civiele zaken tijdig is gestuit. De 
verjaringstermijn van zakelijke rechtsvorderingen is 30 jaar en voor 
persoonlijke rechtsvorderingen maximaal 20 jaar (art. 2262 BW). Met het oog 
daarop krijgen de exploten m.b.t. civiele procedures die worden ontvangen bij 
het OM een vernietigingstermijn van 30 jaar. 
Volgnummer 7.9 
Werkproces Het (laten) wijzigen, verbeteren of inschrijven van akten van de 
burgerlijke stand (geboorte, huwelijk, overlijden) 
Grondslag Burgerlijk Wetboek, Boek 1, art. 1:19a; 1:19b; 1:23a; 1:24; 1:25; 1:25c; 
1:26; 1:53; 1:69-1:70a; 1:80a; 1:205; 1:413; 1:426  
Product(en) Verzoekschrift aan de rechtbank tot het wijzigen of erkennen van akten; bevel 
aan gemeenten tot aanpassing akte  
Waardering V10 
Toelichting Het OM heeft op grond van het Burgerlijk Wetboek, Boek 1 een aantal taken en 
bevoegdheden met betrekking tot het wijzigen van akten van de burgerlijke 
stand. Hieronder vallen o.a. de laattijdige geboorteaangifte (verbeteren van 
een onjuist gespelde naam of andere onvolkomenheid in de aangifte, of een te 
laat gedane aangifte), het verbeteren van de akten, naamsveranderingen, 
erkennen en inschrijven van buitenlandse akten van de burgerlijke stand, 
overlijden van een vermiste persoon erkennen. Ook het stuiten en nietig 
verklaren van (voorgenomen) huwelijken, of juist het geven van toestemming 
voor versneld trouwen, vallen hieronder.  
 
Informatie over het aanpassen van akten onnatuurlijke dood valt onder 
werkproces 7.10. 
Volgnummer 7.10 
Werkproces Het  onderzoeken van de oorzaak van een onnatuurlijke dood en het 
geven van toestemming voor het begraven of cremeren na vaststelling 
van een onnatuurlijk overlijden  
Grondslag Burgerlijk Wetboek; Wet op de Lijkbezorging 
Product(en) Proces-verbaal opgesteld door de politie (onderzoek oorzaak van overlijden), 
met een verklaring van de officier voor goedkeuren voor begraven of cremeren, 
schouwverslag, bevel tot aanpassing akte  van overlijden 
Waardering V100  
Toelichting Over onnatuurlijke doden komen vaak nog vragen van nabestaanden, ook als 
de dood geen gevolg was van een misdrijf. Onnatuurlijke doodsoorzaken 
kunnen het gevolg zijn van bijvoorbeeld een ongeluk, misdrijf/moord/doodslag, 
zelfmoord of euthanasie.  
 
Dit werkproces is ook van toepassing op de dossiers van militairen die een 
onnatuurlijke dood sterven op missie in het buitenland. Er wordt dan geen After 
Action Report opgesteld, maar er wordt intern bij Defensie en bij de Koninklijke 
Marechaussee (Kmar) melding gemaakt. De aanwezige explosievenexperts 
doen indien mogelijk ter plaatse onderzoek en/of de Kmar voert zo veel als 
mogelijk haar politietaken uit en maakt het dossier op. Het OM krijgt deze 
62
