Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
vingerafdrukken) 
- de Justitiële Informatiedienst, ((beheer SKDB en VVI(Voorziening 
Vingerafdrukken Identificatie), toekennen SKN, Matching Autoriteit)).  
 
Het voornaamste systeem dat de afdeling Matching ondersteunt bij de 
uitvoering van haar taken is de StrafrechtsKetenDataBank (SKDB), die als 
verwijsindex is opgezet. 
Volgnummer 7.15 
Werkproces Het opnemen en verwijderen van justitiële gegevens over misdrijven 
en overtredingen van veroordeelden (Justitiële Documentatie) en 
onderzoeksgegevens naar het gedrag of de levensomstandigheden van 
een persoon (persoonsdossiers)  
Grondslag Art. 4, 6, 15 lid 1 en art 40-51 (titel 3) Wet justitiële en strafvorderlijke 
gegevens (Wjsg); Besluit justitiële en strafvorderlijke gegevens (Bjsg)  
Product(en) Justitiële Documentatie en het persoonsdossier 
Waardering Justitiële Documentatie: 
SA-B5  
 
Persoonsdossiers: 
V10 na sluiting van het rapport, dan wel na einde van de opgelegde 
vrijheidsstraf of vrijheidsbeperkende maatregel 
Toelichting De Justitiële Documentatie (JD) is de wettelijk geregelde, samenhangende 
gegevensverzameling van justitiële gegevens over misdrijven en overtredingen 
van veroordeelden (art. 1 onder g Wjsg). Justitiële gegevens zijn 
persoonsgegevens of gegevens over een rechtspersoon inzake de toepassing 
van het strafrecht of de strafvordering, die in een gegevensbestand zijn of 
worden verwerkt. Hieronder vallen ook onherroepelijke vonnissen vanuit een 
EU-lidstaat of verdragsland van personen met een Nederlandse nationaliteit. 
 
De Justitiële Documentatie wordt door Justid beheerd in het justitieel 
documentatiesysteem (JDS). Na verloop van tijd wordt deze informatie uit JDS 
verwijderd en overgezet naar de Onderzoeksdatabase Justitiële Documentatie 
(OBJD) ten behoeve van onderzoek door het WODC. Uit het uittreksel justitiële 
documentatie (het ‘strafblad’) blijkt of de betrokken persoon eerder met 
Justitie in aanraking is geweest, voor welke strafbare feiten deze verdacht is 
(geweest), welke strafrechtelijke beslissing is genomen, welke straffen / 
maatregelen / voorwaarden daarbij zijn opgelegd en wanneer en op welke 
manier deze straffen / maatregelen zijn uitgevoerd. 
 
In verband met strafzaken of bij de tenuitvoerlegging van opgelegde straffen of 
maatregelen kunnen onderzoeken nodig zijn naar het gedrag of de 
levensomstandigheden van een persoon. De uitkomsten van deze onderzoeken 
zijn vastgelegd in een rapport ten behoeve van een rechter, officier van justitie 
of een selectiefunctionaris. De rapporten zijn afkomstig van de Raad voor de 
Kinderbescherming, het Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en 
Psychologie / het Pieter Baan Centrum of een (jeugd) reclasseringsinstelling. 
Het gaat onder meer om de rapportage Pro justitia (zie ook proces 7.32). 
De rapporten worden in de Wet justitiële en strafvorderlijke 
gegevens persoonsdossiers genoemd en worden door Justid bewaard in JDS.  
Volgnummer 7.16 
Werkproces Het verstrekken van justitiële, strafvorderlijke en 
tenuitvoerleggingsgegevens 
Grondslag Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens, art 19, art.39 lid e, lid i en lid j en 
art.51 lid c; Besluit justitiële en strafvorderlijke gegevens (Bjsg). 
Product(en) Bewijs van verstrekking van justitiële, strafvorderlijke en 
tenuitvoerleggingsgegevens  gegevens; uittreksel justitiële documentatie; 
neerslag Slachtofferportaal OM 
65
