Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Opsporingsdiensten mogen alleen informatie opvragen als dit echt nodig is voor 
onderzoek. Bijvoorbeeld om inlichtingen te verzamelen bij het vermoeden van 
terroristische activiteiten, om onderzoek te doen naar misdrijven en voor 
hulpverlening in noodsituaties zoals wanneer iemand die onwel wordt 112 belt, 
maar niet meer kan vertellen wie hij is of waar hij woont. Via het 
informatiesysteem kan de politie diegene toch vinden.  
De minister van Justitie en Veiligheid draagt er zorg voor dat het 
informatiepunt voor elke informatieverstrekking een kenmerk vastlegt aan de 
hand waarvan kan worden herleid door welke aanbieder, aan welke bevoegde 
autoriteit en op welke rechtsgrondslag informatie is verstrekt. De vastlegging 
wordt gedurende drie jaren bewaard. 
Forensisch onderzoek 
Volgnummer 7.18 
Werkproces Het verrichten van onafhankelijk forensisch zaakonderzoek op 
overwegend technisch, medisch-biologisch en natuurwetenschappelijk 
gebied en het ter zake daarvan uitbrengen van verslag, met 
uitzondering van DNA-onderzoek 
Grondslag Besluit alcohol, drugs en geneesmiddelen in het verkeer, Besluit 
middelenonderzoek bij geweldplegers, Wet op de geneeskundige 
behandelingsovereenkomst (Wgbo) 
Product(en) Aanvraagformulieren, berekeningsbladen, correspondentie t.b.v. collegiale 
toetsing, afschriften van verslagen, neerslag voortkomend uit internationale 
samenwerking, medische dossiers 
Waardering Afschriften verslagen onderzoek verkeer: 
V 6 maanden na dagtekening verslag indien lager dan wettelijke grenswaarde 
V5 na dagtekening verslag indien hoger dan wettelijke grenswaarde 
Afschriften verslagen onderzoek geweldplegers: 
V 6 maanden na dagtekening verslag indien lager dan wettelijke grenswaarde 
V5 na dagtekening verslag indien hoger dan wettelijke grenswaarde 
Overige neerslag (internationaal)onderzoek: 
V30 
Medische dossiers: 
V20 na laatste wijziging 
Toelichting Het proces vindt plaats met het oog op waarheidsvinding in strafzaken. Het 
zaakonderzoek geschiedt op overwegend technisch, medisch-biologisch en 
natuurwetenschappelijk gebied. Het zaakonderzoek omvat onder andere het 
onderzoeken van het bloed van verdachten van rijden onder invloed van 
alcohol, drugs of rijgevaarlijke geneesmiddelen. Ook kan de politie het NFI  
laten testen of geweldplegers alcohol en/of drugs hebben gebruikt. Blijkt dit zo 
te zijn, dan wordt deze informatie gebruikt in het strafproces. 
Het NFI heeft een samenwerkingsverband met verschillende internationale 
strafhoven. Zo worden zowel voor het ‘Joegoslavië Tribunaal’ (International 
Criminal Tribunal for the former Yugoslavia) als voor het ‘Special Court for 
Sierra Leone’ zaken onderzocht en vindt forensische advisering plaats. De 
uitgevoerde onderzoeken betreffen met name de gebieden DNA, wapens en 
munitie, digitale technologie, schrift, spraak en documenten. Ook verricht het 
NFI forensisch onderzoek en verstrekt het forensisch advies in zaken die bij het 
Internationale Strafhof (‘International Criminal Court’) in behandeling zijn.  
Binnen het kader van forensisch zaakonderzoek ontstaan ook behandelrelaties 
conform de Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst (Wgbo). 
Bijgevolg vormt het NFI ook medische dossiers. 
De bij Waardering aangegeven termijnen zijn, m.u.v. de termijn V30, wettelijk 
bepaald. De termijn V30 is door het NFI gekozen op basis van statistisch
