Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
waardering van dit proces omdat er zich buiten de DNA-databanken ook DNA-
profielen in de (papieren)zaakdossiers bevinden. 
Het NFI heeft een samenwerkingsverband met verschillende internationale 
strafhoven. Zo worden zowel voor het ‘Joegoslavië Tribunaal’ (International 
Criminal Tribunal for the former Yugoslavia) als voor het ‘Special Court for 
Sierra Leone’ zaken onderzocht en vindt forensische advisering plaats. De 
uitgevoerde onderzoeken betreffen met name de gebieden DNA, wapens en 
munitie, digitale technologie, schrift, spraak en documenten. Ook verricht het 
NFI forensisch onderzoek en verstrekt het forensisch advies in zaken die bij het 
Internationale Strafhof (‘International Criminal Court’) in behandeling zijn. 
Binnen het kader van forensisch zaakonderzoek ontstaan ook behandelrelaties 
conform de Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst (WGBO). 
Bijgevolg vormt het NFI ook medische dossiers. 
De bij Waardering aangegeven termijnen zijn, m.u.v. de termijn V30, wettelijk 
bepaald. De termijn V30 is door het NFI gekozen  op basis van statistisch 
onderzoek van het hergebruik van haar afgesloten dossiers. 
Volgnummer 7.20 
Werkproces Het beheren van  de Nederlandse DNA-databank Vermiste Personen 
Grondslag Overeenkomst inzake de Nederlandse DNA-databank Vermiste Personen 
Product(en) DNA-profielen 
Waardering DNA-profielen  
van vermiste personen en niet-geïdentificeerde lijken en/of lijkdelen: 
- V100 na opname in de databank 
 
van verwanten van vermiste personen 
- V100 na opname in de databank, of 
- V direct nadat de vermiste niet langer vermist is of identificatie van het 
niet-geïdentificeerde lijk of lijkdeel heeft plaatsgevonden, of 
- V direct na intrekken toestemming 
 
van voormalig vermiste en inmiddels geïdentificeerde personen 
- V5 na identificatie vermiste personen 
Toelichting De DNA-databank voor Vermiste Personen (DVP) heeft als doel om (stoffelijke 
resten van) ongeïdentificeerde personen te kunnen identificeren via matches 
met vermiste personen. De DVP maakt juridisch gezien deel uit van het 
vermiste personen systeem dat beheerd wordt door de Nationale Politie (LBVP). 
Het NFI doet DNA-onderzoek in opdracht van het LBVP, beheert voor hen de 
DNA-databank voor Vermiste Personen en beheert ook het celmateriaal waaruit 
de DNA-profielen worden gegenereerd. 
De bij Waardering aangegeven termijnen zijn in de  Overeenkomst inzake de 
Nederlandse DNA-databank Vermiste Personen vastgelegd. 
Volgnummer 7.21 
Werkproces Het beheren van de DNA-eliminatiedatabank Forensische Opsporing 
Politie 
Grondslag Reglement DNA-eliminatiedatabank Forensische Opsporing Politie 
Product(en) DNA-profielen 
Waardering DNA-profielen  
- V direct na schriftelijk verzoek betrokkene 
- V 6 maanden na beëindiging forensisch dienstverband betrokkene of 
overplaatsing naar een functie  die geen opname in deze databank vereist 
Toelichting Opname in de eliminatiedatabank is uitsluitend op basis van vrijwilligheid (art. 
5 Reglement DNA-eliminatiedatabank Forensische Opsporing Politie). Om te 
controleren of de DNA profielen in de databanken voor strafzaken en 
vermissingszaken niet vervuild zijn, vergelijkt het NFI deze profielen met DNA 
profielen uit de in november 2002 in gebruik genomen eliminatiedatabank. De 
eliminatiedatabank is een verzameling DNA-profielen van mensen die 
betrokken zijn bij de vervaardiging van DNA-profielen of daar direct of indirect
