Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
van overleden slachtoffers, vermiste personen en onbekende verdachten 
- V direct zodra de persoon niet langer vermist is 
- V12 na vastlegging in de DNA-databank indien betrokkene is overleden als 
gevolg van of is betrokken bij een misdrijf waarop naar de wettelijke 
omschrijving een gevangenisstraf van minder dan zes jaar is gesteld 
- V20 na vastlegging in de DNA-databank indien betrokkene is overleden als 
gevolg van of is betrokken bij een misdrijf waarop naar de wettelijke 
omschrijving een gevangenisstraf van zes jaar of meer is gesteld 
- V80 na vastlegging in de DNA-databank indien betrokkene is overleden als 
gevolg van of is betrokken bij een misdrijf dat niet aan verjaring 
onderhevig is. 
Toelichting In de Nederlandse DNA-databank voor strafzaken worden DNA-profielen 
opgenomen van: verdachten, veroordeelden, ex-gedetineerden (op vrijwillige 
basis), overleden slachtoffers, vermiste personen (bij een vermoeden van een 
misdrijf), ongeïdentificeerde personen (bij een vermoeden van een misdrijf), op 
een plaats delict aangetroffen of delict gerelateerde sporen. Alle tot deze  
categorieën behorende DNA-profielen moeten worden opgenomen in de DNA-
databank. Indien op een plaats delict meerdere malen hetzelfde DNA-profiel 
wordt aangetroffen, wordt het slechts één maal opgenomen in de DNA-
databank. Verdachten blijven alleen in de DNA-databank als zij nadien 
veroordeeld worden. Bij het vervallen van de verdenking stelt het Openbaar 
Ministerie (OM) het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) hiervan op de hoogte 
waarna het NFI het DNA-profiel uit de DNA-databank verwijdert (tenzij er 
inmiddels een match is opgetreden met een DNA-profiel uit een andere zaak). 
DNA-profielen van sporen worden verwijderd nadat het NFI van het OM een 
mededeling heeft ontvangen dat de zaak waaruit het spoor afkomstig is, is 
afgedaan. 
De bij Waardering aangegeven termijnen zijn in het Besluit DNA-onderzoek in 
strafzaken vastgelegd. 
Volgnummer 7.24 
Werkproces Het verrichten van Forensisch DNA-verwantschapsonderzoek bij 
vreemdelingen 
Grondslag Vreemdelingencirculaire 2000 (C) 
Product(en) Aanvraagformulieren, correspondentie met de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst, afschriften van verslagen, DNA-profielen 
Waardering V 6 maanden na afgifte verslag, tenzij schriftelijke aanwijzing van de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst voor langere bewaring 
Toelichting Kleinschalig DNA-verwantschapsonderzoek kan door de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst worden uitbesteed bij het NFI. Dit gebeurt indien bij  
gezinsherenigings-/gezinsvormingszaken sprake is van bewijsnood. De 
afstammingsrelatie kan middels DNA-verwantschapsonderzoek worden 
aangetoond. 
De waardering voor dit proces is gebaseerd op de bewaartermijn die genoemd 
is in de Werkinstructie SUA WI 2018/20 Nader onderzoek in de 
nareisprocedure. Hoewel de geldigheid van deze instructie per 1 juli 2020 is 
verstreken, houdt het NFI vast aan de termijn die er lag.  
Kleinschalig DNA-onderzoek bij anderen dan vreemdelingen valt onder de 
processen 7.19 en 7.23. 
Ten uitvoer leggen strafrechtelijke beslissingen en strafbeschikkingen 
Volgnummer 7.25 
Werkproces Het ten uitvoer leggen van een beslissing in een strafzaak door het 
Openbaar Ministerie 
Grondslag Wetboek van strafvordering; art.4, art.6 en art. 51c Wet Justitiële en 
strafvorderlijke gegevens; Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke 
beslissingen (Wet USB); Besluit tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen; 
Aanwijzing executie
