Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Product(en) Afdoeningsberichten. beschikkingen. beslaglegging, invordering rijbewijzen, 
ontnemingsschikking, adviezen op gratieverzoeken, voorwaarden 
voorwaardelijke invrijheidsstelling, strafbeschikkingen, schadevergoedingen 
Waardering Bij misdrijven:  
- V20 bij veroordeelden tot een straf van minder dan 6 jaar of V12 na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 20 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd;   
- V30 bij veroordeelden tot een straf van 6 jaar of meer, of V20 na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 30 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd;   
- V50 bij veroordeelden tot een straf van meer dan 20 jaar, of V20 na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 30 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd;   
V80 bij veroordeelden tot een straf van meer dan 40 jaar of bij een 
zedenmisdrijf (art. 240b t/m 250 Sr), of V20 na diens overlijden.  
 
Bij overtredingen: 
- V2 na overlijden;  
- V5 na verwerking justitiële  gegevens of na tenuitvoerlegging van een 
strafbeschikking of transactie; 
- V10 na verwerking justitiële  gegevens of na tenuitvoerlegging van een 
strafbeschikking of transactie met daarbij een vrijheidsstraf of een 
taakstraf, of een geldboete aan een rechtspersoon van de derde categorie 
of hoger. 
Toelichting Dit werkproces omvat de taken van het Openbaar Ministerie (OM) voor de 
tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen. Voor de coördinerende 
taken die het Centraal Justitieel Incassobureau uitvoert voor de 
tenuitvoerlegging: zie werkproces 7.26. De taakverdeling is beschreven in de 
Aanwijzing Executie.    
 
Het OM is verplicht de door de rechter opgelegde straffen en maatregelen te 
executeren. De taken die het OM tijdens de fase van tenuitvoerlegging uitvoert 
zijn: 
- Het aanleveren van te executeren beslissingen aan het CJIB; 
- Het verlengen van de termijn voor het uitvoeren van een taakstraf; 
- Het stellen van voorwaarden bij voorwaardelijke invrijheidstelling en het 
toezien op naleving van die voorwaarden; 
- Het geven van advies in gratieverzoeken; 
- Het opsporen van veroordeelden waarvan geen vaste woon- of 
verblijfplaats bekend is; 
- Het stoppen of opschorten van de tenuitvoerlegging; 
- Het onderhouden van alle contacten met slachtoffers en hun advocaten en 
correspondentie met betrokkenen in de fase van de tenuitvoerlegging 
(advocaten, veroordeelden, ketenpartners). 
73
