Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Volgnummer 7.26 
Werkproces Het administratief coördineren van de uitvoering van strafrechtelijke 
beslissingen door het Centraal Justitieel Incassobureau 
Grondslag Wetboek van strafvordering; art.4 art.6 en 51cWet Justitiële en strafvorderlijke 
gegevens; Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen (Wet 
USB); Besluit tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen; Aanwijzing 
executie 
Product(en) Last tot tenuitvoerlegging, voortgangsrapportage , correspondentie 
Waardering Bij misdrijven:  
- V20 bij veroordeelden tot een straf van minder dan 6 jaar of V12 jaar na 
diens overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 20 jaar verlengd indien 
tegen de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf 
is gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 20 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd;   
- V30 bij veroordeelden tot een straf van 6 jaar of meer, of V20 na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 30 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd;   
- V50 bij veroordeelden tot een straf van meer dan 20 jaar, of V20 na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 30 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd;   
- V80 bij veroordeelden tot een straf van meer dan 40 jaar of een 
zedenmisdrijf (art. 240b t/m 250 Sr), of V20 na diens overlijden  
 
Bij overtredingen: 
- V2 na overlijden; 
- V5 na verwerking justitiële gegevens of na tenuitvoerlegging van een 
strafbeschikking of transactie;; 
- V10 na verwerking justitiële gegevens of na tenuitvoerlegging van een 
strafbeschikking of transactie met daarbij een vrijheidsstraf of een 
taakstraf, of een geldboete aan een rechtspersoon van de derde categorie 
of hoger. 
Toelichting Dit werkproces omvat de taken van het  Centraal Justitieel Incassobureau 
(CJIB) voor de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen. Voor de 
taken die Openbaar Ministerie uitvoert voor de tenuitvoerlegging: zie 
werkproces 7.25. 
 
De taken die onder dit werkproces vallen zijn:  
- Het coördineren van alle ten uitvoer te leggen straffen en maatregelen. 
door te bepalen welke straf de veroordeelde wanneer moet ondergaan en 
wie de straf uitvoert;   
- Het informeren van ketenpartners door het verstrekken van 
persoonsgerichte en procesinformatie; 
- Het administreren van alle uitvoeringsopdrachten en bijbehorende 
informatie, zodat alle informatie correct, betrouwbaar en herleidbaar is. 
 
Om de regie op de uitvoering van strafrechtelijke beslissingen te versterken, 
coördineert het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) de uitvoering van 
straffen. Het CJIB heeft hiervoor het Administratie- en Informatiecentrum voor 
de Executieketen (AICE) ingericht. De partners in de strafrechtketen kunnen 
vragen over de tenuitvoerlegging stellen aan het AICE. Dit zijn onder andere 
het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB), Dienst Justitiële Inrichtingen
