Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
(DJI), Gecertificeerde Instellingen (GI’s), Jeugdzorg Nederland, Justitiële 
Informatiedienst (Justid), het departement van Justitie en Veiligheid (JenV), 
Openbaar Ministerie (OM), Politie, Raad voor de Kinderbescherming (RvdK), de 
Rechtspraak, de reclasseringsorganisaties (3RO), Leger des Heils, 
Jeugdbescherming & Reclassering, Reclassering Nederland en Stichting 
Verslavingsreclassering GGZ. 
 
Een uitspraak van een rechter of een beslissing van het Openbaar Ministerie 
leidt tot een strafrechtelijke beslissing. Het AICE ontvangt zo’n strafrechtelijke 
beslissing van het Openbaar Ministerie. Het AICE bepaalt op basis van het 
persoonsbeeld welke ketenpartners betrokken worden in de uitvoering van de 
straf. In dat persoonsbeeld wordt onder meer gelet op openstaande straffen, 
bijzondere omstandigheden en eventuele slachtoffers.  
 
Vanuit het AICE worden de betrokken ketenpartners via een (persoons)gerichte 
uitvoeringsopdracht (last tot tenuitvoerlegging) voorzien van de benodigde 
informatie voor de tenuitvoerlegging. 
 
Het CJIB bewaakt vervolgens de voortgang van de tenuitvoerlegging en 
voorziet de gerechten, het openbaar ministerie en de tenuitvoerleggende 
partijen van informatie over de voortgang.  
Volgnummer 7.27 
Werkproces Het innen en incasseren van verkeersboetes  
Grondslag Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften (wet Mulder); 
Algemene wet Bestuursrecht, Wet politiegegevens 
Product(en) Verkeersboete, verzoek om contact, flitsfoto’s 
Waardering V5 inclusief flitsfoto’s die hebben geleid tot de oplegging van een boete 
V6 maanden voor flitsfoto’s die niet hebben geleid tot oplegging van een boete 
Toelichting De Wet Mulder bepaalt voor veel verkeersovertredingen dat deze volgens het 
bestuursrecht worden afgedaan, niet volgens het strafrecht. Het gaat om 
verkeersovertredingen die vaak voorkomen, zoals te hard rijden, dubbel 
parkeren, kleven, door rood rijden, of geen voorrang verlenen. De 
administratieve sanctie wordt opgelegd bij een gedagtekende beschikking 
(bestuurlijke boete inclusief administratiekosten).   
 
Onder dit werkproces wordt verstaan de inning, de gerechtelijke incasso en de 
toepassing van wettelijke dwangmiddelen, vervangende hechtenis en het 
beheer en de verwerking van dienaangaande gegevens. 
 
De Justitiële Informatiedienst (Justid) beheert namens het CJIB flitsgegevens 
van snelheidsovertredingen en rijden door rood licht. Opgelegde 
verkeersboetes kunnen online afgehandeld worden via het digitale loket van de 
Centrale Verwerkingseenheid van het Openbaar Ministerie (CVOM) en het CJIB.  
Zodra een verkeersboete voldaan is, blijft de foto nog 6 maanden zichtbaar op 
het digitale loket.  Het CJIB, OM en Politie maken gebruik van deze gegevens 
om een ingediend beroep te kunnen beoordelen of in verband met een 
politieonderzoek. 
Volgnummer 7.28 
Werkproces Het behandelen van beroep- en bezwaarschriften tegen verkeersboetes 
Grondslag Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften (WAHV/Wet 
Mulder); Algemene wet Bestuursrecht   
Product(en) Bezwaar- en beroepschriften van burgers, met beslissing van de OvJ hierop. 
Verzoekschriften aan de rechter en beslissing rechter. 
Waardering V5  
Toelichting Als een burger het niet eens is met een verkeersboete die hij op grond van de 
Wet Mulder heeft ontvangen, kan hij hiertegen in beroep gaan bij het Openbaar 
Ministerie, het parket CVOM. De Officier van Justitie besluit vervolgens of dit
