Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
beroep terecht is of niet. Verder beroep is mogelijk bij de kantonrechter en 
eventueel later bij het Gerechtshof in Leeuwarden.  
Volgnummer 7.29 
Werkproces Het innen en incasseren van boetes bij opgelegde geldelijke sancties in 
een strafrechtelijk kader 
Grondslag Wetboek van strafvordering, art. 4, art. 6 en art. 51c Wet justitiële en 
strafvorderlijke gegevens, Wet politiegegevens 
Product(en) Correspondentie, transactievoorstel, boetevonnis, 
schadevergoedingsmaatregel, ontnemingsmaatregel, kennisgeving strafbaar 
feit, strafbeschikking 
Waardering Bij misdrijven:  
- V20 bij veroordeelden tot een straf van minder dan 6 jaar of V12 jaar na 
diens overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 20 jaar verlengd indien 
tegen de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf 
is gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 20 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd; 
- V30 bij veroordeelden tot een straf van 6 jaar of meer, of V20 jaar na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 30 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd; 
- V50 bij veroordeelden tot een straf van meer dan 20 jaar, of V20 na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 30 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd; 
- V80 bij veroordeelden tot een straf van meer dan 40 jaar of een 
zedenmisdrijf (art. 240b t/m 250 Sr), of V20 na diens overlijden.  
 
Bij overtredingen: 
- V2 na overlijden; 
- V5 na verwerking justitiële gegevens of na tenuitvoerlegging van een 
strafbeschikking of transactie;; 
- V10 na verwerking justitiële gegevens of na tenuitvoerlegging van een 
strafbeschikking of transactie, met daarbij een vrijheidsstraf of een 
taakstraf, of een geldboete aan een rechtspersoon van de derde categorie 
of hoger;  
- V6 maanden voor flitsgegevens die niet hebben geleid tot oplegging van 
een boete. 
Toelichting Onder dit werkproces wordt verstaan de inning, de gerechtelijke incasso en de 
toepassing van wettelijke dwangmiddelen, vervangende hechtenis en het 
beheer en de verwerking van dienaangaande gegevens. 
Volgnummer 7.30 
Werkproces Het innen en incasseren van boetes bij een door een Europees land 
opgelegde geldelijke sanctie 
Grondslag Verordening (EU) 2018/1805, Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging 
geldelijke sancties en beslissingen tot confiscatie,  Uitvoeringsbesluit 
wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging geldelijke sancties en beslissingen 
tot confiscatie, , art. 4, art. 6 en art. 51c  Wet justitiële en strafvorderlijke 
gegevens 
Product(en) Correspondentie, Europese boete, Europese confiscatiebeslissingen, Europees 
confiscatiebevel 
Waardering V direct na besluit niet erkennen zaak
