Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Bij erkennen zaak: 
 
Bij misdrijven:  
- V20 bij veroordeelden tot een straf van minder dan 6 jaar of V12 jaar na 
diens overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 20 jaar verlengd indien 
tegen de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf 
is gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 20 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd;  
- V30 bij veroordeelden tot een straf van 6 jaar of meer, of V20 jaar na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 30 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd; 
- V50 bij veroordeelden tot een straf van meer dan 20 jaar, of V20 na diens 
overlijden. Bij recidive wordt de termijn met 30 jaar verlengd indien tegen 
de betrokkene een einduitspraak in verband met een ander misdrijf is 
gedaan. In dat geval worden de justitiële gegevens vernietigd 30 jaar 
nadat het vonnis is uitgesproken of de strafbeschikking of transactie  
volledig ten uitvoer is gelegd; 
- V80 bij veroordeelden tot een straf van meer dan 40 jaar of een 
zedenmisdrijf (art. 240b t/m 250 Sr), of V20 na diens overlijden 
 
Bij overtredingen: 
- V2 na overlijden; 
- V5 bij inning verkeersboetes en na verwerking justitiële gegevens of na 
tenuitvoerlegging van een strafbeschikking of transactie; 
- V10 na verwerking justitiële gegevens of na tenuitvoerlegging van een 
strafbeschikking of transactie met daarbij een vrijheidsstraf of een 
taakstraf, of een geldboete aan een rechtspersoon van de derde categorie 
of hoger.  
Toelichting Onder dit werkproces wordt verstaan het ondersteunen van de officier van 
justitie bij het de tenuitvoerlegging van geldelijke sancties en beslissingen tot 
confiscatie in het geval Europese boetes zijn opgelegd. 
Gedragskundig onderzoek en observatie 
Volgnummer 7.31 
Werkproces Het uitvoeren van ambulant onderzoek naar de geestesgesteldheid van 
een verdachte in strafzaken 
Grondslag Wetboek van Strafvordering, Wet forensische zorg, Wet geneeskundige 
behandelovereenkomst 
Product(en) Inkomende opdracht, rapportage pro-Justitia en onderliggende stukken  
Waardering V20 
Dit onderzoek wordt gedaan in opdracht van een rechter, die het NIFP vraagt 
Toelichting 
dit onderzoek uit te voeren. Het NIFP wijst een deskundige aan of huurt een 
deskundige in om dit onderzoek uit te voeren. Het onderzoek vindt plaats bij de 
verdachte thuis of in de werkomgeving van de deskundige, in een ambulante 
setting. 
Volgnummer 7.32 
Werkproces Het uitvoeren van klinisch onderzoek naar en observatie van de 
geestesgesteldheid van een (jeugdige) verdachte in strafzaken 
Grondslag Wetboek van Strafvordering,  Wet op de geneeskundige 
behandelingsovereenkomst en art. 15 Wet justitiële en strafvorderlijke 
gegevens 
Product(en) Klinische dossiers waaronder de rapportage pro-Justitia en onderliggende 
stukken 
77
