Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Waardering SA-B3 
De rechter kan aan het NIFP vragen de geestelijke toestand van een verdachte 
Toelichting 
door gedragsdeskundigen te laten onderzoeken. De onderzoeken vinden 
ambulant (proces 7.31) of klinisch plaats. Klinisch onderzoek naar de 
geestesgesteldheid  van volwassenen vindt plaats in het Pieter Baan Centrum 
(onderdeel van het NIFP) gedurende een periode van zes weken.     
Voor wat betreft jeugdige verdachten adviseert het NIFP over de noodzaak van 
forensisch diagnostisch onderzoek, in overleg met de Raad voor de 
Kinderbescherming. Klinische observatie van jeugdigen vindt plaats in 
Forensisch Psychiatrisch Centrum Teylingereind te Sassenheim. 
 
Vanwege de randvoorwaarden rondom klinisch onderzoek (vrijheidsbeneming 
gedurende meerdere weken), de aard van de delicten, de intensiteit van het 
onderzoek, de maatschappelijke impact ervan, het belang van verantwoording 
en wetenschappelijk onderzoek, worden klinische dossiers permanent bewaard.  
Ten uitvoer leggen van vrijheidsstraffen en vrijheidsbenemende maatregelen 
Volgnummer 7.33 
Werkproces Het adviseren over detentiegeschiktheid van een veroordeelde 
Grondslag Wet geneeskundige behandelovereenkomst, Penitentiaire beginselenwet 
Product(en) Advies detentiegeschiktheid en onderliggend onderzoeksmateriaal 
Waardering V20 
De Individueel Medisch Adviseur (IMA) van het NIFP adviseert over 
Toelichting 
detentiegeschiktheid van een veroordeelde. Dit kan alle veroordeelden 
betreffen: de jeugdige, de gedetineerde, de terbeschikkinggestelde en de 
vreemdeling.  
Als bij de strafzaak al duidelijk is dat er medische complicaties zijn voor wat 
betreft de uitvoering van het vonnis, vindt onderzoek plaats naar de 
detentiegeschiktheid. Het CJIB en DJI kunnen een dergelijk onderzoek 
aanvragen.  
De uitslag van het onderzoek is een advies aan het OM, het CJIB en DJI.  Het 
advies kan luiden: detentiegeschikt, -ongeschikt of -geschikt onder 
voorwaarden en is zes maanden geldig.  
Hier kan bezwaar tegen worden ingediend. Het NIFP behandelt dit bewaar mits 
er nieuwe informatie aanwezig is over de medische situatie.  
De bewaartermijn voor de informatie uit dit proces is gebaseerd op de Wgbo en 
daarmee (vanaf 1 januari 2020) 20 jaar na afsluiting van het dossier. 
Volgnummer 7.34 
Werkproces Het oproepen, plaatsen en doorplaatsen van een justitiabele 
Grondslag Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen (wet USB), Wet 
justitiële en strafvorderlijke gegevens 
Product(en) Plaatsingsbeschikking inclusief onderliggende totstandkoming en oproepbrief 
met onderliggende correspondentie, advies detentiegeschiktheid, opdracht tot 
opsporing en aanhouding 
Waardering V20 na dagtekening van de oproepbrief 
Een zelfmelder is een veroordeelde met een onherroepelijke onvoorwaardelijke 
Toelichting 
vrijheidsstraf, die zich, na een daartoe ontvangen oproep, zelf dient te melden 
bij een Penitentiaire Inrichting voor het ondergaan van de opgelegde 
vrijheidsstraf. Die worden binnen vier weken, nadat het CJIB iemand de status 
van zelfmelder heeft toegekend, opgeroepen door de Divisie Individuele Zaken, 
om zich te melden bij een inrichting in zijn regio. Een zelfmelder kan uitstel 
vragen, bezwaar aantekenen tegen zijn oproeping, of een onderzoek van 
detentiegeschiktheid aanvragen op medische gronden. Hangende de 
behandeling van het bezwaar of het onderzoek naar detentiegeschiktheid, 
wordt de last tot ten uitvoerlegging dan opgeschort. Een deel van de 
zelfmelders komt in de praktijk niet opdagen en probeert onvindbaar te blijven 
voor Justitie. Als iemand zich niet meldt na een oproep, dan volgt er vanuit 
CJIB een opdracht aan de politie tot opsporing en aanhouding. Na aanhouding 
kan het openstaande vonnis alsnog ten uitvoer gelegd worden in een 
Penitentiaire Inrichting (PI) of Justitiële Jeugdinrichting (JJI).
