Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Als iemand na de voorgeleidingszitting ‘gehouden’ is en in een PI/JJI geplaatst 
moet worden, komt vanuit het Administratie- en Informatiecentrum voor de 
Executieketen (AICE) een bericht naar Divisie Individuele Zaken met de 
benodigde stukken (voorgeleidingsformulier, opheffing schorsing, extract 
vonnis, last tot tenuitvoerlegging, etc.) en vermelding van eventuele 
bijzonderheden. 
 
Het proces van plaatsing gaat vooraf aan insluiting van een justitiabele in een 
inrichting. De plaatsingsbeschikking wordt opgenomen in het dossier van de 
justitiabele (penitentiair dossier, dossier van de jeugdige, verpleegdedossier, 
de forensische plaatsing en het dossier vreemdelingenbewaring). 
 
Een justitiabele kan overgeplaatst worden van de ene inrichting naar de 
andere, als hij daar zelf om vraagt en zijn aanvraag wordt gehonoreerd. 
Daarnaast kan de directeur van een inrichting verzoeken om overplaatsing. 
Deze verzoeken worden allemaal behandeld door een selectiefunctionaris. 
Daarnaast zijn zij belast met overplaatsing naar een inrichting of afdeling met 
ander regime als iemand is afgestraft, verlof krijgt of vervroegd in vrijheid 
wordt gesteld. 
Volgnummer 7.35 
Werkproces Het bijhouden van een register voor de inschrijving van justitiabelen 
Grondslag Wetboek van Strafvordering, art. 567-569 
Product(en) Inschrijvingsregister (tot circa 1990 op papier), kern-/basisregister personen 
en identiteit 
Waardering SA-B5 
Toelichting Het gaat om het register dat de hoofden van inrichtingen verplicht zijn om bij 
te houden voor de inschrijving van personen (justitiabelen) in de inrichting 
gedurende de tenuitvoerlegging van een straf of maatregel. De 
inschrijvingsregisters zijn een belangrijke bron voor criminologisch, 
genealogisch en historisch onderzoek. 
Volgnummer 7.36 
Werkproces Het ten uitvoer leggen van vrijheidsstraffen en vrijheidsbenemende 
maatregelen opgelegd aan jeugdigen 
Grondslag Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen (Bjj) en Reglement justitiële 
jeugdinrichtingen (Rjj) 
Product(en) De stukken behorende in het dossier van de jeugdige, zoals bedoeld in art. 63 
Bjj en Hoofdstuk 8 Rjj 
Waardering SA-B3 
Dit proces betreft de tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen en 
Toelichting 
vrijheidsbenemende maatregelen, door een rechter opgelegd aan jeugdigen. 
Het gaat hier bij vrijheidsstraffen om jeugddetentie en vervangende 
jeugddetentie. Bij vrijheidsbenemende maatregelen kan het gaan om 
voorlopige hechtenis, vreemdelingenbewaring en gijzeling voor zover de leeftijd 
van achttien jaren nog niet is bereikt, plaatsing in een inrichting voor jeugdigen 
(PIJ-maatregel), alsmede de tenuitvoerlegging van een machtiging in een geval 
als bedoeld in artikel 6.2.2, tweede lid, van de Jeugdwet. 
 
Gezien de relatief beperkte omvang van de populatie, de kwetsbaarheid en het 
unieke karakter van de doelgroep en het reeds uitgevoerde onderzoek in 
opdracht van de Kamer (Commissie Deetman, Samson en De Winter), worden 
de dossiers vanwege de belangen van verantwoording, wetenschappelijk 
onderzoek en de recht- en bewijszoekende burger integraal bewaard. 
De huidige bewaartermijn van tien jaar wordt momenteel in de harmonisatie 
van de Bjj aangepast in “blijvend te bewaren”.
