Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Volgnummer 7.37 
Werkproces Het ten uitvoer leggen van vrijheidsstraffen en vrijheidsbenemende 
maatregelen opgelegd aan volwassenen 
Grondslag Penitentiaire beginselenwet (Pbw) en Penitentiaire maatregel (Pm) 
Product(en) De stukken behorende in het penitentiair dossier, zoals bedoeld in art. 59 Pbw 
en art. 36 Pm;  de stukken behorende in het inrichtingsdossier, zoals bedoeld 
in art 37 Pm. 
Penitentiaire dossiers voor 2008: SA-B3 
Waardering 
Penitentiaire dossiers vanaf 2008: 
- SA-B3 levenslanggestraften 
- V40 na de invrijheidsstelling, met steekproef SA-B3 
Inrichtingsdossiers: 
- V6 maanden na beëindiging verblijf van gedetineerde in de inrichting met 
SA-B3 vijf voorbeelddossiers per jaar per inrichting 
Het penitentiair dossier omvat tenminste de wettelijk voorgeschreven stukken 
Toelichting 
over het verblijf van de gedetineerde in de inrichting, vanaf de feitelijke 
insluiting tot aan het einde van de detentie. In de praktijk kunnen ook nog 
andere documenten van belang zijn en tot het penitentiair dossier worden 
gerekend, zoals het detentie- en reïntegratieplan (D&R-plan) en de 
risicoscreener.  
 
De Penitentiair maatregel schrijft een (minimale) bewaartermijn voor van 10 
jaar na invrijheidsstelling. Vanuit belang van bedrijfsvoering is dit voldoende. 
Vanuit wetenschappelijk onderzoeksbelang en vanuit het belang van 
verantwoording worden dossiers van levenslanggestraften permanent bewaard. 
Dit gaat in Nederland om een relatief gering aantal dossiers van het totale 
bestand. 
 
Voor de overige penitentiaire dossiers geldt dat in het rapport Archief in 
bewaring is geadviseerd de bewaartermijn van deze dossiers te verruimen tot 
veertig jaar na invrijheidsstelling. Dit is geadviseerd vanuit het belang van 
verantwoording. Gedurende deze periode blijft het mogelijk een  betrouwbaar 
beeld te kunnen vormen van de wijze waarop in het kader van de 
tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen en vrijheidsbenemende maatregelen die 
aan volwassen zijn opgelegd, is omgegaan met de aan de overheid 
toevertrouwde personen. De hoofddirectie van DJI heeft zich bij dit advies 
aangesloten. 
 
Vanaf 2008 is er een vrij homogeen en groot bestand van penitentiaire dossiers 
van gedetineerden, waaruit jaarlijks een aselecte steekproef zal worden 
getrokken. De nog overgebleven papieren dossiers van voor 2008 zullen 
worden bewaard (zie ook toelichting in 3.4.3.3).  
 
In het inrichtingsdossier wordt de overige op de gedetineerde betrekking 
hebbende informatie, die niet valt onder het penitentiair dossier, opgenomen. 
Te denken valt aan informatie over persoonlijke eigendommen die in bewaring 
zijn genomen of informatie die alleen tijdens de detentieperiode van 
administratief belang is voor de inrichting.  
Volgnummer 7.38 
Werkproces Het informeren van gemeenten over start- en einddatum van detentie 
van justitiabelen uit hun gemeente 
Grondslag Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens 
Product(en) Meldingen, informatiebladen 
Waardering V10 na deling van gegevens 
Toelichting DJI stuurt gemeenten informatie over begin en einde van detentie van een 
justitiabele. Dit kan zonder toestemming van een justitiabele. Daarnaast kan 
de casemanager van DJI ook een informatieblad sturen naar de gemeente. Dit 
kan alleen als een justitiabele daarvoor toestemming geeft. Hij geeft per 
basisvoorwaarde (werk en inkomen, onderdak, zorg, schulden, identiteitsbewijs 
plus zorg voor thuis) toestemming. Samen vullen ze een informatieblad in, 
waarin verschillende vragen over de leefgebieden worden gesteld. Doel is een
