Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
betere re-integratie van een ex-justitiabele.  
 
Sinds mei 2019 versturen penitentiaire inrichtingen gegevens naar gemeenten 
via de Applicatie Gegevensverstrekking Gemeenten (AGG). Dit vervangt het 
oude systeem Digitaal Platform Aansluiting Nazorg (DPAN). In 2020 wordt 
Injus in gebruik genomen. Deze systemen werden en worden ondersteund door 
Justid. 
Volgnummer 7.39 
Werkproces Het indiceren (en financieren) van forensische plaatsingen 
Grondslag Wet forensische zorg, Wet zorg en dwang in werking (tot 2020 Wet Bopz). 
Handboek Forensische Zorg, editie 5, 2019, Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Product(en) Plaatsingsverzoek, indicatiestelling, plaatsingsadvies, plaatsingsbesluit, 
rapportage over de behandeling 
V80, terbeschikkingstelling met voorwaarden 
Waardering 
V20, overige forensische zorg 
Een rechter kan een justitiabele bevelen tot behandeling en verpleging. Het 
Toelichting 
doel daarvan is de kans op herhaling (recidive) van strafbaar gedrag te 
verkleinen. De behandeling moet daarom zijn gericht op de achtergrond van 
het delictgedrag, de zogenaamde criminogene factoren (forensische zorg).  
 
Forensische zorg is geestelijke gezondheidszorg, verslavingszorg en 
verstandelijke gehandicaptenzorg, die onderdeel is van een (voorwaardelijke) 
straf of maatregel of de tenuitvoerlegging daarvan, dan wel een andere 
justitiële titel. Forensische zorg wordt meestal door de rechter opgelegd als 
onderdeel van een straf of maatregel aan iemand met een psychisch 
/psychiatrische stoornis of verstandelijke beperking die een strafbaar feit heeft 
gepleegd (zie ook https://www.forensischezorg.nl/introductie/keten-
forensische-zorg/forensische-zorgtitels). 
 
Om een justitiabele voor behandeling in een instelling te kunnen plaatsen, is 
een indicatiestelling voor forensische zorg nodig. Dit wordt gedaan door 
indicatiestellers die verbonden zijn aan het NIFP. De indicatiesteller indiceert 
voor zowel de gewenste zorgintensiteit als het noodzakelijke 
beveiligingsniveau.  
Op grond van deze tweeledige indicatiestelling doet het NIFP een 
plaatsingsverzoek aan de Divisie Individuele Zaken (DIZ) van de Dienst 
Justitiële Inrichtingen. Het is aan DIZ om op redelijke termijn een plaats te 
vinden op een forensische afdeling in de GGZ of in een forensische kliniek. Op 
grond van artikel 6.1, eerste lid van de Wfz, ontvangt de justitiabele namens 
de minister voor Rechtsbescherming een plaatsingsbesluit. 
 
De maatregel terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van 
overheidswege (tbs met dwangverpleging) is een van de titels (zie proces 
7.40).  
   
Het ministerie van JenV bekostigt forensische zorg nadat een indicatie is 
gesteld en er geplaatst is op basis van een plaatsingsbesluit. Uitzondering 
hierop is de titel ‘plaatsing ten behoeve van een rapportage pro Justitia (art. 
196 Sr). Hiervoor wordt geen indicatie gesteld en wordt door het OM geplaatst 
in één van de in de wet  aangewezen instellingen (Pieter Baancentrum en 
Teylingereind zie proces 7.32) financiering vindt plaats door zowel OM (verblijf) 
als de Divisie ForZo/Jeugd (DJI) (diagnostiek en onderzoek). 
 
Het Informatiesysteem Forensische Zorg (Ifzo) ondersteunt het totale proces 
van forensische zorg; van het invoeren van een indicatiestelling tot en met 
plaatsing bij een gecontracteerde zorginstelling die beschikt over een passend 
zorgaanbod. De indicerende organisatie maakt in Ifzo de indicatiestelling aan 
met een indicatiestellingformat. De plaatser kan vervolgens door Ifzo de meest 
geschikte zorgplek voor de patiënt vinden bij een gecontracteerde 
zorgaanbieder. De plaatsingsfunctionaris beslist uiteindelijk bij welke 
gecontracteerde zorgaanbieder de patiënt geplaatst wordt. Alle indicerende en 
plaatsende medewerkers en gecontracteerde zorgaanbieders, die werken 
81
