Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
binnen het domein van forensische zorg, werken met Ifzo 
 
De bewaartermijn voor tbs met voorwaarden is gebaseerd op de Wjsg. De 
bewaartermijn voor de overige forensische titels, inclusief de informatie in Ifzo, 
is gebaseerd op de Wgbo.  
 
De minister van JenV subsidieert jaarlijks zorgplaatsen bij particuliere 
instellingen via een subsidieovereenkomst. Hierin zijn de voorwaarden voor 
verpleging en behandeling vastgelegd. Voor het financieren van forensische 
zorg, zie: het verstrekken van subsidies, proces 8.1.  
Volgnummer 7.40 
Werkproces Het ten uitvoer leggen van de maatregel terbeschikkingstelling met 
bevel tot verpleging van overheidswege 
Grondslag Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden (Bvt), Reglement  
verpleging ter beschikking gestelden (Rvt) 
Product(en) De stukken behorende in het verpleegdedossier, zoals bedoeld in art. 19 Bvt en 
art. 30 Rvt 
Waardering SA-B3 
Toelichting In art. 32 Rvt is bepaald dat verpleegdedossiers permanent worden bewaard. 
Dit artikel is aangepast naar aanleiding van het advies van de ad hoc 
commissie bewaarbeleid tbs dossiers, die de minister van JenV in 2016 heeft 
geadviseerd om het verpleegdedossier vanuit het algemeen onderzoeksbelang 
blijvend te bewaren. 
Volgnummer 7.41 
Werkproces Het toetsen van verlofaanvragen over ter beschikking gestelden 
Grondslag Beginselenwet verpleging ter beschikking gestelden, Besluit Adviescollege 
Verloftoetsing tbs, Verlofregeling tbs 
Product(en) Adviezen 
Waardering V15 
Toelichting Het advies wordt ook opgenomen in het verpleegdedossier (zie proces 7.40). 
Het Adviescollege verloftoetsing (Avt) voert dit proces uit. 
Volgnummer 7.42 
Werkproces Het verlenen van medische zorg aan personen gedurende de  
tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen en vrijheidsbenemende 
maatregelen 
Grondslag Penitentiaire beginselenwet; Beginselenwet verpleging ter beschikking 
gestelden; Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen, Burgerlijk Wetboek Boek 
7 
Product(en) De stukken behorende in het medisch dossier, zoals bedoeld in boek 7, art. 454 
BW (Wet geneeskundige behandelingsovereenkomst, Wgbo) 
Waardering V20 
Het hoofd van een inrichting dient te zorgen voor medische zorg voor 
Toelichting 
justitiabelen gedurende hun verblijf in een inrichting. Hij of zij doet dit door de 
inzet van psychiaters, psychologen, huisartsen, tandartsen, verpleegkundigen 
en ander medisch personeel. Hij biedt hen de faciliteiten om hun werk binnen 
de inrichting te kunnen doen, of laat de justitiabele naar de zorgverlener 
brengen (door de Dienst Vervoer en Ondersteuning).  De zorgverlening vindt 
plaats binnen de kaders van de Wgbo, inclusief de dossiervorming.  Wanneer 
behandeling plaats vindt op initiatief, dan wel onder dwang van het hoofd van 
de inrichting, wordt informatie daarover in het penitentiair dossier, 
verpleegdedossier of dossier van een jeugdige opgenomen. Hierbij kan worden 
gedacht aan urinecontroles (art. 30 Pbw), maar ook aan gedwongen 
geneeskundige behandeling, als die nodig is om gevaar af te wenden voor de 
justitiabele of zijn omgeving, als dat naar het oordeel van een arts noodzakelijk 
is (art. 32 Pbw). 
 
Het NIFP helpt de justitiële inrichtingen bij het stellen van kaders voor 
psychische zorg. Daarnaast heeft het NIFP psychiaters in dienst die zorg 
leveren in de justitiële inrichtingen en zijn de directeuren Zorg en Behandeling 
voor de penitentiair psychiatrische centra (PPC) aan het NIFP verbonden.
