Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
 
Het medisch dossier van een justitiabele blijft in de inrichting tot diens 
invrijheidstelling. Daarna kan de justitiabele een verzoek indienen om het 
dossier over te laten dragen aan zijn medisch hulpverlener. Hij dient hiervoor 
een schriftelijk verzoek in te dienen bij het hoofd van de inrichting. Als hij geen 
gebruik maakt van dit recht, wordt het dossier conform de hiervoor in de Wgbo 
gestelde termijn, na 20 jaar vernietigd door JenV. 
Volgnummer 7.43 
Werkproces Het bewaken en vervoeren van justitiabelen 
Grondslag Penitentiaire beginselenwet 
Product(en) Bezoekerslijsten, sleutellijsten, tellijsten, overdracht wachtrondes, 
dienstroosters,  vervoersopdrachten, rittenstaten, rapportages 
Waardering V5, met uitzondering van het bestand van PI Veenhuizen, dat als integraal te 
bewaren is aangemerkt; SA-B3 
In penitentiaire inrichtingen worden dagelijks tellingen van de verblijfspopulatie 
Toelichting 
gehouden. Ook zijn er in de inrichtingen allerlei procedures rondom het 
sleutelbeheer. Bezoekers worden dagelijks geregistreerd op bezoekerslijsten. 
 
De Dienst Vervoer en Ondersteuning (DV&O) van DJI verzorgt het vervoer van 
arrestanten, gedetineerden en vreemdelingen. Dit vervoer vindt plaats tussen 
inrichtingen, naar rechtbanken, eventuele medische hulpinstanties, et cetera. 
 
Het bestand van PI Veenhuizen wordt integraal bewaard. Daarmee wordt 
bijvoorbeeld ook een beeld van incidentenrapportages (piketmeldingen), 
bezoekerslijsten en dergelijke bewaard. 
Volgnummer 7.44 
Werkproces Het organiseren  van geestelijke verzorging aan justitiabelen 
Grondslag Art. 6 Grondwet 
Product(en) Overeenkomsten met geestelijk verzorgers 
Waardering V10 
De Dienst Geestelijke Verzorging (DGV) van de Dienst Justitiële Inrichtingen 
Toelichting 
geeft invulling aan het wettelijke recht van alle mensen die justitieel zijn 
ingesloten om hun godsdienst en levensbeschouwing, individueel of in 
gemeenschap met anderen, vrij te belijden en te beleven. Het beleid van en 
inzake DGV wordt bewaard onder het proces beleid (4.1).  
 
Voor zover de uitvoering van het werk van DGV in dossiers wordt vastgelegd, 
wordt dit als onderdeel van het archief van PI Veenhuizen bewaard. 
  
DGV begeleidt alle mensen die justitieel zijn ingesloten: gedetineerden, ter 
beschikking gestelden, jeugdigen en vreemdelingen met professionele 
ambtsdragers en medewerkers in het omgaan met hun verleden, de actuele 
levenssituatie en de ontwikkeling van toekomstperspectief. Daarbij is DGV 
gericht op samenwerking met justitiële en maatschappelijke organisaties.  
Gratie 
7.45 
Volgnummer 
Het behandelen van en het beschikken op verzoekschriften om gratie 
Werkproces 
Gratiewet; Grondwet  art.122, eerste lid; Wetboek van Strafvordering, artikel 
Grondslag 
6:7:1 tot en met 6:7:8 
Verzoekschrift, advies en overige ingewonnen informatie (bijvoorbeeld een 
Product(en) 
ambtsbrief van een andere minister of advies van de Hoge Raad der 
Nederlanden), verslag van bevindingen, rechterlijk advies, advies van het 
openbaar ministerie, Koninklijk Besluit 
SA-B3 in geval van levenslang gestraften of collectieve gratieverlening 
Waardering 
V25 voor alle overige gevallen met steekproef per tien jaar SA-B3 
Toelichting Gratie is vermindering, verandering of kwijtschelding van een straf of 
maatregel die de rechter heeft opgelegd. Gratie wordt alleen verleend als het 
bijdraagt aan een rechtvaardige, menselijke en doelmatige uitvoering van de
