Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
lidstaten verloopt via de Internationale Rechtshulp Centra (IRC's)  Er werken 
medewerkers van politie en het openbaar ministerie.  
 
De rechtshulpverzoeken uit derde landen (buiten de EU) verlopen via het 
ministerie van Justitie en Veiligheid. De Afdeling Internationale 
Aangelegenheden en Rechtshulp in Strafzaken (AIRS) van het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid is in Nederland de Centrale Autoriteit van internationale 
rechtshulp. AIRS is samen met de Internationale Rechtshulp Centra (IRC's) 
verantwoordelijk voor de uitvoering van internationale rechtshulp in strafzaken. 
 
Rechtshulp binnen de vier landen van het Koninkrijk der Nederlanden is apart 
geregeld en wordt interregionale rechtshulp genoemd. Bij interregionale 
rechtshulp gaat het om rechtshulp binnen het Koninkrijk der Nederlanden.  
 
Tot slot ontvangt Nederland ook rechtshulpverzoeken van de internationale 
strafhoven en tribunalen. AIRS is samen met het IRC Den Haag 
verantwoordelijk voor de uitvoering van deze rechtshulpverzoeken. 
Volgnummer 7.49 
Werkproces Het overnemen of overdragen van een ontnemingsmaatregel van of 
naar het buitenland  
Grondslag Art 31, Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen (WOTS);  Kaderbesluit 
2006/783 
Product(en) Beschikking, verzoekschrift, schikkingsvoorstel 
Waardering V12  
Toelichting Is iemand bijvoorbeeld veroordeeld voor witwaspraktijken, dan moet het geld 
op de een of andere manier terug naar het land waar het vandaan kwam. Dat 
geld moet de veroordeelde worden ontnomen. Die ontnemingsprocedure is 
geregeld in de Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen (WOTS). 
 
Het Openbaar Ministerie doet (strafrechtelijk) financieel onderzoek. Uit dat 
onderzoek wordt het aannemelijk dat een bepaald persoon bijvoorbeeld een 
miljoen euro heeft witgewassen. Het Openbaar Ministerie start dan via een 
ontnemingsvordering een rechtszaak bij de rechtbank. 
Tot aan het moment dat de rechter uitspraak doet, kunnen de officier van 
justitie en de veroordeelde een schikking treffen. 
 
De rechter kan iemand die is veroordeeld voor een strafbaar feit een 
ontnemingsmaatregel opleggen. Daarover doet de rechter apart uitspraak. 
Degene die de ontnemingsmaatregel opgelegd krijgt, is verplicht de staat een 
geldbedrag te betalen. Dat geldbedrag is gerelateerd aan het wederrechtelijk 
verkregen voordeel.  
Volgnummer 7.50 
Werkproces Het overnemen of overdragen van de tenuitvoerlegging van 
strafrechtelijke beslissingen van en naar het buitenland 
Grondslag Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen (WOTS); Wet wederzijdse 
erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en vrijheidsbeperkende 
sancties (WETS); Europees Verdrag inzake de internationale geldigheid van 
strafvonnissen (EVIG) en EGTUL; Verdrag Overbrenging Gevonniste Personen 
(VOGP) Kaderbesluit 947 over erkenning van proeftijd en alternatieve straffen; 
Kaderbesluit 829 over erkenning van toezichtmaatregelen; Kaderbesluit 909 
over erkenning van vrijheidsstraffen. 
Product(en) Beschikking, verzoekschrift 
Waardering V12 met vijf voorbeelddossiers per jaar SA-B3
