Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
In de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en 
Toelichting 
vrijheidsbeperkende sancties (WETS) is de overdracht van strafvonnissen 
tussen landen binnen de Europese Unie geregeld. De Wet overdracht 
tenuitvoerlegging strafvonnissen (WOTS) regelt de overdracht van 
gevangenisstraffen tussen Nederland en andere Staten: vanaf 1 november 
2012 geldt de WOTS alleen voor landen buiten de Europese Unie (EU) en voor 
de EU-landen die hun WETS (nog) niet hebben ingevoerd 
 
De taak is belegd bij de Afdeling Internationale Overdracht Strafvonnissen van 
de Dienst Justitiële Inrichtingen van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Het verstrekken van informatie aan bevoegde instanties over de uitvoering van 
strafrechtelijke beslissingen bij de overname en overdracht van strafvonnissen 
van en naar het buitenland wordt uitgevoerd door Administratie- en 
Informatiecentrum voor de Executieketen (AICE) van het CJIB. 
Migratie 
Volgnummer 7.51 
Werkproces Het identificeren en het verifiëren van de identiteit van een 
vreemdeling op basis van biometrische gegevens en het registreren 
daarvan 
Grondslag Wet biometrie vreemdelingenketen (Wbvk); artt. 106a en 107 
Vreemdelingenwet 2000;  art. 8.35 Vreemdelingenbesluit 2000 
Product(en) Vingerafdruk, gezichtsopname, aantekening over het delen  
Waardering V5: 
- Na afwijzen verlenen machtiging tot voorlopig verblijf; 
- Na beëindigen rechtmatig verblijf nadat de vreemdeling Nederland 
aantoonbaar heeft verlaten; 
- Na aflopen van de geldigheidsduur van een jegens de vreemdeling 
uitgevaardigd inreisverbod of ongewenstverklaring. 
Toelichting In de Basisvoorziening Vreemdelingen (BVV, artikel 107 Vreemdelingenwet 
2000) worden biometrische gegevens verwerkt die op grond van artikel 106a 
van de Vreemdelingenwet 2000 zijn afgenomen. Met de invoering van de wet 
Biometrie Vreemdelingenketen is per 1 maart 2014 de Vreemdelingenwet 2000 
zodanig gewijzigd dat een uitbreiding van het gebruik van biometrie in de 
vreemdelingenketen mogelijk werd. Bij de aanvraag van een Machtiging voor 
Verblijf (MVV) en een verblijfsvergunning is hierbij sprake van een geheel 
nieuw gebruik. Bij enkele andere processen is slechts sprake van een verruimd 
gebruik, waardoor bijvoorbeeld afgenomen gegevens ook in de 
Basisvoorziening voor Vreemdelingen (BVV) opgeslagen mogen worden en in 
andere ketenprocessen aangewend mogen worden. Het Protocol Identificatie en 
Labeling (PIL) beschrijft een gestandaardiseerde werkwijze voor onder meer 
het vernietigen van biometrische gegevens in de migratieketen.   
 
De Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) kan ten gevolge van de Wbvk de 
identiteit van de vreemdeling verifiëren met behulp van biometrische gegevens 
in het kader van de terugkeer en het vertrek. 
 
Het Hof van Justitie stelt dat het bewaren van biometrische gegevens van 
onderdanen van derde landen tijdens hun verblijf in Nederland gerechtvaardigd 
is, gelet op de noodzaak om gedurende die periode de identiteit en de 
rechtmatigheid van het verblijf van dergelijke onderdanen in die lidstaat 
overeenkomstig de Vreemdelingenwet 2000 te verifiëren, vooral bij het 
onderzoek met het oog op een verlenging van een verblijfsvergunning. Het Hof 
van Justitie acht een dergelijke bewaringstermijn noodzakelijk om te 
voorkomen dat aanvragen voor een machtiging tot voorlopig verblijf zouden 
worden ingediend onder de identiteit van onderdanen van derde landen die 
legaal in Nederland verblijven
