Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Volgnummer 7.52 
Werkproces Het behandelen van aanvragen van migranten tot permanent verblijf in 
Nederland met toewijzing tot gevolg 
Grondslag Art. 2c, art. 2d, art. 107  Vreemdelingenwet 2000; Vreemdelingenbesluit 2000 
Product(en) Aanvraag,  permanent verblijfsdocument (vreemdelingendossier) 
Waardering SA-B3  
Toelichting Dit werkproces omvat het verlenen van het verblijf van een vreemdeling in 
Nederland en de erkende referenten die bij dit proces betrokken kunnen zijn. 
Onder blijvers wordt in de praktijk verstaan: vreemdelingen met een inwilliging 
onbepaalde tijd en vreemdelingen die een naturalisatieverzoek hebben gedaan. 
 
De informatie die uit dit werkproces voortvloeit betreft de 
vreemdelingenadministratie, aangevuld met het register van erkende 
referenten (zie proces 7.53). 
 
De bewaartermijnen voor het proces van visumverlening (90 dagen) inclusief 
het behandelen van bezwaarschriften, zijn vastgelegd in de selectielijsten van 
het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
Volgnummer 7.53 
Werkproces Het erkennen van een natuurlijk persoon of rechtspersoon als referent 
om een verblijfsvergunning te kunnen aanvragen voor een natuurlijk 
persoon 
Grondslag Art. 2, onder c, juncto, art. 2, onder d, Vreemdelingenwet 2000; richtlijn 
2016/801/EU, PBEU 2016, L132/21 
Product(en) Registratie erkende referenten (organisatiearchief IND)  
Waardering V50  
Toelichting De informatie uit dit proces betreft het register en het organisatiearchief van 
erkende referenten. Een referent is een Nederlander, een vreemdeling met 
rechtmatig verblijf en een onderneming of een rechtspersoon. In de praktijk 
zijn dit altijd werkgevers; organisaties die meestal als rechtspersoon zijn 
ingeschreven bij de Kamer van Koophandel. De IND noemt dit in de praktijk 
het organisatiearchief, omdat niet alle organisaties een privaatrechtelijke 
rechtspersoon zijn in de zin van het Burgerlijk Wetboek, zoals bijvoorbeeld 
coöperaties, naamloze vennootschappen en besloten vennootschappen. Het 
kan echter ook om een personenvennootschap of een ZZP’er gaan. 
Volgnummer 7.54 
Werkproces Het behandelen van aanvragen van migranten tot permanent verblijf in 
Nederland met afwijzing tot gevolg 
Grondslag Vreemdelingenwet 2000, Vreemdelingenbesluit 2000 
Product(en) Aanvraag en afwijzing (vreemdelingendossier) 
Waardering V15, met steekproef SA-B3 
Toelichting Dit proces omvat een aantal vormen van afwijzen van aanvragen van 
migranten tot permanent verblijf in Nederland: 
- Afwijzen van aanvragen tot het verlenen van een machtiging tot voorlopig 
verblijf (mvv); 
- Afwijzen van het verlengen van een verleende machtiging tot voorlopig 
verblijf waarvan het verblijf eindigt. Als een migrant alsnog in aanmerking 
komt voor permanent verblijf, dan geldt werkproces 7.52; 
- Beëindigen van het rechtmatig verblijf nadat de vreemdeling Nederland 
aantoonbaar heeft verlaten; 
- Uitvaardigen van een reisverbod of het ongewenst verklaren van een 
vreemdeling. 
 
Onder de groep van vertrekkende migranten wordt verstaan: vreemdelingen 
met een inwilliging voor bepaalde tijd. 
 
De bewaartermijn van vijftien jaar is voor de partijen in de migratieketen 
88
