Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
voldoende lang om informatie over mogelijk terugkerende, afgewezen 
migranten te kunnen hergebruiken. Voor de bewaartermijn gezichtsopnames 
en vingerafdrukken (biometrische gegevens): zie werkproces 7.51. 
Volgnummer 7.55 
Werkproces Het behandelen van aanvragen door migranten betreffende het 
verkrijgen van het Nederlanderschap 
Grondslag Vreemdelingenwet 2000, Art 107 lid 1c; Vreemdelingenbesluit 2000; Rijkswet 
op het Nederlanderschap 1984. art. 22 lid 1 
Product(en) Naturalisatiedossier 
Waardering SA-B3  
Toelichting Het betreft hier naturalisatieaanvragen en overige 
nationaliteitsaangelegenheden, waaronder het Nationaliteitenregister. 
Volgnummer 7.56 
Werkproces Het organiseren van vreemdelingenbewaring en het vertrek van 
migranten uit Nederland 
Grondslag Vreemdelingenwet 2000; Vreemdelingenbesluit 2000; Wet terugkeer en 
vreemdelingenbewaring 
Product(en) Vertrekdossiers, laissez passers, dossiers vreemdelingenbewaring 
Waardering V15 met steekproef SA-B3 
Toelichting De Dienst Terugkeer & Vertrek (DT&V) regisseert het vertrek van migranten uit 
Nederland die zijn aangehouden in het kader van het binnenlands (mobiel) 
vreemdelingentoezicht, aan wie de toegang is geweigerd in het kader van de 
grensbewaking, van wie de verblijfsvergunning is ingetrokken, die 
uitgeprocedeerd zijn of die eenmalig terugreizen naar het betreffende land 
middels een tijdelijk reisdocument (laissez passer). 
 
Voorafgaand aan een uitzetting kan een migrant die onrechtmatig in Nederland 
is en niet uit zichzelf vertrekt, in bewaring worden gesteld om hem of haar 
beschikbaar te houden voor vertrek.  
 
De hulpofficier van justitie of een aangewezen medewerker van de DT&V legt 
de vreemdelingenbewaring op. Dit kan alleen als er geen andere mogelijkheden 
meer zijn die minder ingrijpend zijn en hetzelfde effect hebben en wordt 
getoetst door een rechter. De duur van bewaring is maximaal 6 maanden. Deze 
termijn kan worden verlengd tot maximaal 18 maanden. 
Vreemdelingenbewaring vindt plaats in detentiecentra van DJI.  
 
De bewaartermijn van vijftien jaar is voor de partijen in de migratieketen 
voldoende lang om informatie over mogelijk terugkerende, afgewezen 
migranten te kunnen hergebruiken. Vanwege de kwetsbaarheid van deze 
doelgroep en de maatschappelijke beroering die uitzetting kan veroorzaken, 
wordt een steekproef bewaard.  
Beveiligen samenleving 
Volgnummer 7.57 
Werkproces Het identificeren en analyseren van dreigingen en risico’s voor het 
versterken en beschermen van de nationale veiligheid 
Grondslag Organisatiebesluit JenV, Sanctiewet 1977, Sanctieregeling terrorisme 2007-II, 
Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding, Paspoortwet, 
Rijkswet op het Nederlanderschap, Wet beveiliging netwerk- en 
informatiesystemen (Wbni), Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens  
Product(en) Dreigingsanalyses, dreigingsbeelden, fenomeenanalyses, Dreigingsbeeld 
Terrorisme Nederland (DTN), Cybersecuritybeeld Nederland (CSBN), integrale 
aanpak plannen bij organisaties 
Waardering SA-B3
