Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Toelichting Dit proces betreft het identificeren van dreigingen voor vitale belangen van de 
samenleving en het coördineren van de integrale aanpak ervan voor het 
versterken van de nationale veiligheid. Vitale belangen zijn fysieke veiligheid, 
economische veiligheid, ecologische veiligheid en territoriale veiligheid, 
alsmede sociale en politieke stabiliteit.  
Daarnaast omvat dit proces het identificeren van dreigingen en het reduceren 
de risico’s ervan, ter voorkoming van maatschappelijke ontwrichting. Eveneens 
gaat het om het identificeren en analyseren van dreigingen en risico’s op het 
gebied van extremisme en terrorisme.  
Tenslotte gaat het om het adviseren over dreigingen van statelijke actoren en 
het uitvoeren van maatregelen op dit gebied, met als doel een integrale aanpak 
voor het beschermen van de nationale veiligheid. Dit betreft ook de 
ondersteuning van ketenpartners in hun aanpak. 
Volgnummer 7.58 
Werkproces Het bewaken en beveiligen van personen, objecten, diensten en 
evenementen 
Grondslag Politiewet 2012, Circulaire met betrekking tot de bewaking en beveiliging van 
personen, objecten en diensten  
Product(en) Verslag, beveiligingsanalyse en –advies, uitvoeringsinstructie, planning 
Waardering V5 na verlaten rijksdomein of afronden object, dienst of evenement 
Toelichting Dit proces betreft documentatie over de beveiliging van personen, zoals politici, 
binnen het rijksdomein en aangewezen objecten en/of diensten en grote 
landelijke evenementen. Het rijksdomein is beschreven in de Circulaire 
bewaken en beveiligen. 
Volgnummer 7.59 
Werkproces Het verhogen van de weerbaarheid op het gebied van cyber security 
Grondslag Organisatiebesluit JenV,  Wet beveiliging netwerk- en informatiesystemen 
(Wbni) 
Product(en) Dreigingsanalyse, dreigingsbeeld, fenomeenanalyse, Dreigingsbeeld Terrorisme 
Nederland (DTN), Cybersecuritybeeld Nederland (CSBN), integrale aanpak plan 
bij organisaties 
Waardering SA-B3 
Toelichting Dit proces betreft onder andere de ondersteuning van vitale sectoren. De Wet 
beveiliging netwerk- en informatiesystemen (Wbni) is sinds 9 november 2018 
van kracht. De Wbni regelt de wettelijke taken van het NCSC op het terrein van 
cybersecurity. Organisaties in vitale sectoren zijn verplicht om ernstige digitale 
veiligheidsincidenten te melden bij het Nationaal Cyber Security Centrum 
(NCSC). De Wbni is erop gericht de digitale weerbaarheid van Nederland te 
vergroten, de gevolgen van cyberincidenten te beperken en maatschappelijke 
ontwrichting te voorkomen. 
Volgnummer 7.60 
Werkproces Het signaleren en detecteren van reisbewegingen 
Grondslag Luchtvaartwet, Besluit beveiliging burgerluchtvaart, Luchtvaart 
verordening,  Wet gebruik van passagiersgegevens voor bestrijding van 
terroristische en ernstige misdrijven (PNR-wet, passenger name records)  
Product(en) Rapportage, advies, reisgegevens, instructie, plan van aanpak, register 
passagiersgegevens PNR (TRIP)  
Waardering V5 voor reis- en passagiersgegevens 
SA-B3 voor overige informatie 
Toelichting Dit proces betreft het voorkomen van terrorisme en ernstige criminaliteit en 
tevens het beveiligen van de burgerluchtvaart. Verdachten worden 
gesignaleerd op basis van reisgegevens van luchtvaartpassagiers. Daarnaast 
omvat dit proces het beoordelen van de beveiligingsplannen van de 
luchthavenexploitanten en de  luchtvaartmaatschappijen en het adviseren van 
luchthavens en luchtvaartmaatschappijen over beveiliging van de 
burgerluchtvaart.
