Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Categorie 8: Producten en diensten 
Het leveren van producten en diensten aan personen, bedrijven, instellingen en (lagere of andere) 
overheden  
Subsidies 
Volgnummer 8.1 
Werkproces Het verstrekken van en verantwoording geven over subsidies 
Grondslag GWR 2.0, proces 10.1;  Wet Justitie-subsidies, Algemene wet bestuursrecht 
Product(en) Aanvraag, afwijzing, toekenning subsidie, overzicht, verslag, rapport, 
eindafrekening 
Waardering SA-B3  
De minister van JenV verstrekt subsidies aan rechtspersonen die werkzaam 
Toelichting 
zijn op zijn beleidsterreinen: slachtofferhulp, criminaliteitspreventie, het 
voorkomen van terrorisme, nazorg- en vrijwilligersactiviteiten bij de 
sanctietoepassing en onderzoek op het gebied van immigratie en asiel, 
schuldsanering, reclassering, HALT-afdoeningen, parentale internationale 
kindontvoering, ondertoezichtstelling en (voorlopige) voogdij minderjarige 
vreemdelingen. Het overzicht van recente subsidies die JenV verstrekt wordt 
gepubliceerd (https://opendata.rijksbegroting.nl/#dataset_2). 
  
Op basis van Europese regelgeving geldt in proces 8.2 de bewaartermijn V13.   
Volgnummer 8.2 
Werkproces Het aanvragen van subsidies uit het Europees Sociaal Fonds ten 
behoeve van de re-integratie van justitiabelen 
Grondslag Kaderwet SZW subsidies, Subsidieregeling ESF 2014-2020 
Product(en) Aanvraag, afwijzing, toekenning subsidie 
Waardering V13 na ontvangst subsidie 
Het ESF kan tot twaalf jaar na de verstrekking van de subsidiegegevens 
Toelichting 
opvragen. 
Vergunningen kansspelen 
Volgnummer 8.3 
Werkproces Het verlenen, wijzigen en intrekken van vergunningen voor 
kansspelen  
Grondslag GWR 2.0, proces 10.1; Wet op de kansspelen 
Product(en) Aanvraag, afwijzing, toekenning en wijziging van vergunningen en adviezen 
van het College van Toezicht op de kansspelen en van de Kansspelautoriteit 
Waardering V20 na afloop vergunning 
Toelichting De minister van JenV is verantwoordelijk voor het kansspelbeleid en is 
stelselverantwoordelijk voor het verwezenlijken van de in dit beleid 
neergelegde doelstellingen. Op 1 januari 1996 is het college van toezicht op 
de kansspelen opgericht als zelfstandig bestuursorgaan. Deze hield toezicht 
op de naleving van de Wet op de kansspelen door de vergunninghouders van 
de landelijke kansspelen (Nederlandse Staatsloterij, Bank Giro Loterij, 
Sponsor Loterij, Nationale Postcode Loterij, De Lotto, Autotote Nederland en 
Holland Casino). Daarnaast adviseerde het College de minister over het 
verlenen, wijzigen en intrekken van de vergunningen voor landelijke 
kansspelen. De minister verleende dus tot 1 april 2012 de vergunningen. Het 
college van toezicht is per 1 april 2012 vervangen door de Kansspelautoriteit 
(KSA). De KSA is als ZBO verantwoordelijk voor het opstellen van een eigen 
selectielijst. Door het intrekken van de selectielijst Kansspelen (BSD 130) is 
het huidige proces 8.3 aan de selectielijst JenV toegevoegd voor het bewerken 
van de archieven van het College van Toezicht op de kansspelen.
