Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Klaag- bezwaar- en beroepschriften 
Volgnummer 8.4 
Werkproces Het behandelen van klachten 
Grondslag GWR 2.0, proces 10.3, art. 16 t/m 27, hoofdstuk IV van de Wet Beëdigde 
Tolken en Vertalers (Wbtv), art. 9.1 t/m 9.36 hoofdstuk 9 Algemene wet 
Bestuursrecht 
Product(en) Klaagschriften, beslissingen op klaagschriften, meldingen, gespreksnotities 
Waardering V10 
Toelichting Klaagschriften van burgers worden behandeld conform de eisen die de 
wetgeving (Algemene Wet Bestuursrecht) stelt. Dit houdt o.m. in dat 
klaagschriften worden geregistreerd, waarbij de volgende typen klaagschriften 
worden onderscheiden: klachten over seksuele intimidatie door ambtenaren, 
klachten over visum- en MVV-procedures; klachten over legalisatie en 
verificatie van documenten; klachten over het optreden van de overheid over 
toelating van vreemdelingen; klachten over de wijze waarop een beëdigde 
tolk of vertaler zich heeft gedragen jegens een vreemdeling; klachten over 
afgifte van paspoorten en andere reisdocumenten, notariaat, burgerlijke 
stand, naturalisatie en internationale rechtshulp; klachten over hulpverzoeken 
van en bijstandverlening aan Nederlanders in het buitenland, inclusief 
klachten over gedetineerdenbegeleiding en overige klachten.  
•Na behandeling van een klaagschrift kan de burger zich met zijn klacht 
wenden tot de Nationale Ombudsman. Wanneer de Nationale ombudsman een 
klacht ontvangt die nog niet door het bestuursorgaan zelf is behandeld, stuurt 
hij de klacht op grond van het zogeheten kenbaarheidsvereiste (terug) naar 
het bestuursorgaan met het verzoek om de klacht alsnog en als eerste in 
behandeling te nemen. 
•De voornaamste documentaire neerslag van dit proces bestaat uit: reacties 
op klachten en eventuele jurisprudentie in het geval het een zaak wordt die 
aan de rechter wordt voorgelegd 
Voor het behandelen van informatieverzoeken van de Nationale Ombudsman, 
zie proces 6.4: het behandelen van klachten van de Nationale Ombudsman.   
 
Nota bene:  klachten via de Nationale Ombudsman die leiden tot aanpassing 
van beleid en/of wet- of regelgeving worden integraal bewaard en vallen 
onder de werkprocessen 4.1, 5.1.  
Volgnummer 8.5 
Werkproces Het behandelen van bezwaarschriften 
Grondslag GWR 2.0, proces 10.3; art. 3:310, eerste lid Burgerlijk Wetboek 
Product(en) Reacties op  bezwaarschriften en eventuele jurisprudentie in het geval het een 
zaak wordt die aan de rechter wordt voorgelegd. 
Waardering V20 
Toelichting Het Burgerlijk Wetboek bepaalt in artikel 3:310, eerste lid, dat een mogelijke 
rechtsvordering 20 jaar na de gebeurtenis definitief verjaart. Vanuit deze 
civielrechtelijke bepaling is het recht op informatie voor de burger geborgd.  
Volgnummer 8.6 
Werkproces Het behandelen van (administratieve) beroepschriften  
Grondslag GWR 2.0, proces 10.3; Burgerlijk Wetboek;  art. 3:310, eerste lid Burgerlijk 
Wetboek 
Product(en) Reacties op beroepschriften en eventuele jurisprudentie in het geval het een 
zaak wordt die aan de rechter wordt voorgelegd 
Waardering V20 
Het Burgerlijk Wetboek bepaalt in artikel 3:310, eerste lid, dat een mogelijke 
Toelichting 
rechtsvordering 20 jaar na de gebeurtenis definitief verjaart. Vanuit deze 
civielrechtelijke bepaling is het recht op informatie voor de burger geborgd. 
Bezwaar- en beroepszaken in het kader van de Wet Mulder vallen niet onder 
dit werkproces, zie hiervoor proces nummer 7.29.
