Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Kinderbescherming 
8.7 
Volgnummer 
Het doen van onderzoek naar en het adviseren over het belang en de 
Werkproces 
positie van het kind in beschermingszaken 
Grondslag Verdrag inzake de rechten van het kind (New York 1989), Wetboek van 
Strafrecht, Burgerlijk Wetboek. 
Melding, rekest (schriftelijk stuk waarmee een verzoekschriftprocedure bij het 
Product(en) 
gerecht wordt ingeleid), advies en onderliggende stukken, correspondentie.  
Waardering SA-B3 in geval van gezagsbeëindigende maatregel; 
V100 na geboorte voor alle overige gevallen   
Toelichting De Raad voor de Kinderbescherming (de RvdK) doet onderzoek naar de 
belangen en de positie van het kind in situaties waarin de (fysieke) veiligheid 
en de ontwikkeling van een kind gevaar lopen.  
 
De RvdK kan op basis van verschillende situaties onderzoek instellen: 
- Op verzoek van een gemeente, een Gecertificeerde Instelling (GI, 
Jeugdbescherming of Jeugdreclassering), Veilig Thuis of de rechtbank. 
Soms wordt de RvdK ook door buitenlandse (gerechtelijke) instanties of 
de Centrale autoriteit Internationale Kinderaangelegenheden gevraagd 
onderzoek te doen. 
- In een crisissituatie waarbij sprake is van een acute en ernstige 
bedreiging van de (fysieke) veiligheid van kind. De melding komt meestal 
van Veilig Thuis of de Politie. In geval van nood kan echter iedere burger 
of organisatie rechtstreeks bij de RvdK melden. 
 
Gemeentelijke en justitiële partijen wisselen met elkaar informatie uit over 
een kind dat jeugdbescherming of jeugdreclassering ontvangt. Dit verloopt via 
het systeem Collectieve Opdracht Routeer Voorziening (CORV).  
8.8 
Volgnummer 
Het doen van onderzoek naar en het adviseren over het belang en de 
Werkproces 
positie van de jeugdige in strafzaken 
Verdrag inzake de rechten van het kind (New York 1989), Wetboek van 
Grondslag 
Strafrecht,  Burgerlijk Wetboek, 
Advies 
Product(en) 
V direct nadat het kind de leeftijd van 24 jaar heeft bereikt 
Waardering 
Toelichting Bij een melding over een jongere die mogelijk een strafbaar feit heeft 
gepleegd, heeft de RvdK diverse wettelijke taken: 
- Als een jongere wordt verdacht van een strafbaar feit adviseert de RvdK 
de officier van justitie voorafgaand aan het vervolgingsbesluit over de 
meest effectieve route tot afdoening. De RvdK overweegt in zijn advies 
daarbij altijd of de zaak zich leent voor toepassing van herstelrecht, 
bijvoorbeeld mediation in het strafrecht. Het doel hiervan is om partijen 
samen de materiele en immateriële schade, die ontstaan is door het 
strafbare feit, binnen de context van het strafproces te laten herstellen. 
- Als het tot een strafzaak komt, voert de RvdK daarover de casusregie. De 
RvdK houdt de jongere in alle fasen van het strafproces in beeld en 
bewaakt de termijnen en procedures. Tevens bewaakt de RvdK de 
inhoudelijke samenhang tussen de activiteiten van de verschillende 
ketenpartners om te komen tot een consequente en zinvolle reactie op het 
gedrag van de jongere. Bij casusregie kijkt de RvdK niet alleen naar de 
straf maar heeft ook oog voor de situatie waarin de jongere zich bevindt. 
Als hulpverlening nodig is, beweegt de RvdK de gemeentelijke instanties 
om die in te zetten. Ook houdt de RvdK toezicht op de begeleiding die de 
jongere krijgt vanuit Jeugdreclassering. 
- De RvdK doet onderzoek naar de gezinssituatie van jongeren tussen 12 en 
18 jaar. Bij jongeren tussen de 18 en 23 jaar kan de RvdK ook onderzoek 
doen mits het delict waarvan ze worden verdacht gepleegd is vóór hun 
achttiende jaar. Bij de andere verdachten van 18-23 jaar kan de RvdK
