Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
geconsulteerd worden door de volwassenenreclassering in het kader van 
hun onderzoeks- en adviestaak. Op basis van het raadsonderzoek 
adviseert de RvdK, de officier van justitie en de (kinder)rechter over wat 
pedagogisch gezien de beste straf en/of zorg is, gegeven de 
omstandigheden en de ontwikkelingsfase waarin de jongere verkeert. De 
twee interventies die de RvdK het meest adviseert zijn het opleggen van 
een taakstraf en/of het opleggen van toezicht en begeleiding door de 
Jeugdreclassering.  
- Als de jongere een taakstraf krijgt opgelegd, kan het gaan om een
werkstraf en/of om een leerstraf. Het is de taak van de RvdK om de
uitvoering van deze taakstraffen te coördineren. Bij een werkstraf zorgt
de RvdK voor een passende werkplek voor de jongere. Bij een leerstraf
zorgt de RvdK voor een interventie met als doel het gedrag van de
jongere te veranderen.
Behalve kinddossiers kunnen door de RvdK ook gezinsdossiers zijn gevormd. 
In dat geval wordt als bewaartermijn van het dossier de leeftijd van het 
jongste kind aangehouden. 
8.9 
Volgnummer 
Het doen van onderzoek naar en het adviseren over het belang en de 
Werkproces 
positie van het kind in afstammingszaken rond pleegkinderen, adoptie 
en verzoeken tot afstand 
Verdrag inzake de rechten van het kind (New York 1989),  Burgerlijk Wetboek 
Grondslag 
Rekest (schriftelijk stuk waarmee een verzoekschriftprocedure bij het gerecht 
Product(en) 
wordt ingeleid), advies, verklaring van geen bezwaar 
SA-B3 
Waardering 
Toelichting Het betreft hier zaken waarbij het kind afstamt van andere ouders dan die bij 
wie ze (zullen) opgroeien. De volgende situaties zijn hier te onderscheiden: 
- Als mensen de wens hebben een (buitenlands) kind op te nemen, doet de
Raad voor de Kinderbescherming een screeningsonderzoek naar deze
aspirant-adoptiefouders.
- Als mensen het voornemen hebben om een pleegkind op te nemen, doet
de  RvdK een justitiële screening naar deze aspirant pleegouders;
- Als een ouder afstand wil doen van een kind, doet de RvdK onderzoek;
- Als er na draagmoederschap afstand wordt gedaan van een kind, doet de
RvdK onderzoek;
- Als er vermoedens zijn van illegale opneming van een kind, doet de RvdK
onderzoek;
- Als de rechter dat verzoekt, doet de RvdK onderzoek naar en adviseert de
rechter over een voorgenomen (Nederlandse) adoptie.
De dossiers die betrekking hebben op afstammingszaken rond pleegkinderen, 
adoptie en verzoeken tot afstand worden blijvend bewaard.  
Nu de RvdK op meerdere gebieden, waarin de geschiktheid als opvoeder van 
een kind onderzocht wordt, onderzoek doet, bestaat de kans dat zij in de 
toekomst nogmaals onderzoek zou moeten doen naar de (gezins)situatie. In 
dat geval dienen de eerdere zorgpunten opnieuw gewogen te worden. 
Daarnaast moet de aanwezigheid van een eerdere screening gemeld worden 
aan de verzoekende Voorziening Pleegzorg. Zo worden de Voorzieningen 
Pleegzorg in de gelegenheid gesteld bij elkaar te informeren over de 
geschiktheid (los van de juridische Verklaring van geen bezwaar, VGB) van 
het aspirant pleeggezin.  
Door blijvende bewaring van de dossiers wordt tevens aan kinderen en hun 
nageslacht de mogelijkheid geboden om informatie te verkrijgen over hun 
afstamming. Het recht op afstammingsinformatie is vastgelegd in Nederlandse 
wetgeving (Wet donorgegevens) en internationale verdragen (art. 7 IVRK en 
art. 8 EVRM). Internationale verdragen bieden rechtsbescherming voor 
kinderen op toegang tot afstammingsinformatie (recht van het kind op het 
kennen van zijn ouders en van zijn achtergrond). Het recht van het kind op 
94
