Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
het kennen van zijn ouders is ook opgenomen in het Verdrag inzake de 
rechten van het kind (New York, 1989).  
8.10 
Volgnummer 
Het doen van onderzoek naar en het adviseren over het belang en de 
Werkproces 
positie van het kind in gezag- en omgangszaken 
Verdrag inzake de rechten van het kind (New York 1989),  art 377a-g 
Grondslag 
Burgerlijk Wetboek Boek 1 
Advies 
Product(en) 
V100 na geboorte  
Waardering 
Toelichting Als de rechtbank hierom verzoekt heeft de Raad voor de Kinderbescherming 
een adviestaak wanneer er bijvoorbeeld na een scheiding van ouders 
beslissingen moeten worden genomen over zaken als: 
- het gezag over een kind; 
- de verdeling van zorg- en opvoedtaken tussen de ouders; 
- de hoofdverblijfplaats van het kind; 
- een omgangsregeling voor het kind en de ouder bij wie het niet woont; 
- de informatie- en consultatieplicht van de verzorgende ouder naar de 
andere ouder;  
- de erkenning van een kind door de biologische vader, wanneer de moeder 
dit niet wil. 
 
De Raad stelt op verzoek van de rechter een onderzoek in en adviseert de 
rechter welke interventie(s) en welke beslissing het belang van het kind het 
beste dient.  
Volgnummer 8.11 
Werkproces Het beslissen op aanvragen tot het adopteren van buitenlandse 
pleegkinderen 
Grondslag Haags Adoptieverdrag; Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie, 
Regeling betreffende de verklaring houdende toestemming tot adoptie, 
Richtlijnen opneming buitenlandse kinderen ter adoptie 2000 
Product(en) Beginseltoestemming op naam,  matchingsvoorstel, afwijzingsbrief, approval 
(document waarin de namen van de adoptiefouders en het op te nemen kind 
zijn vermeld en toestemming wordt verleend voor de opneming van dat kind)  
Waardering SA-B3 
V5 indien de beginseltoestemming verlopen is zonder dat een kind is 
geplaatst.  
Toelichting Het behandelen van aanvragen tot adopteren van buitenlandse pleegkinderen 
geschiedt op basis van het Haags Adoptieverdrag. De minister van JenV 
besluit op aanvragen tot het adopteren van buitenlandse pleegkinderen. 
 
Hier moet onderscheid gemaakt worden tussen een beginseltoestemming die 
verstrekt is en waarvan mogelijk de geldigheidsduur is verlengd, maar is 
verlopen. Daarvoor geldt dat het dossier na het verlopen van de (uiterste) 
geldigheidsduur wordt afgesloten en na 5 jaar wordt vernietigd.  
 
Ook kan het zijn dat naast een beginseltoestemming een matchingsvoorstel is 
afgegeven, maar dat het verzoek niet is ingewilligd door middel van afgifte 
van een beginseltoestemming op naam of door middel van een zogenaamde 
approval. Ook daarvoor geldt dat het dossier vijf jaar na de uiterste datum 
van de geldigheidsduur van de beginseltoestemming (na afsluiting van het 
dossier) wordt vernietigd. 
 
Wanneer de aanvraag leidt tot opname van een buitenlands pleegkind wordt 
het dossier (met de beginseltoestemming, het matchingsvoorstel, de 
beginseltoestemming op naam of een approval) blijvend bewaard. Het dossier 
wordt afgesloten op het moment dat een kind in het gezin van adoptiefouders 
is opgenomen. Deze dossiers zijn gewaardeerd als blijvend te bewaren 
vanwege het belang van het kind, het adoptief gezin en het nageslacht om na
