Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Benoemingen 
Volgnummer 8.15 
Werkproces Het benoemen van functionarissen in juridische beroepsgroepen 
Grondslag Gerechtsdeurwaarderswet; Wet op het notarisambt; Wet beëdigde tolken en 
vertalers; Besluit beëdigde tolken en vertalers 
Product(en) Voordracht, advies, benoemingsdocumenten 
Waardering V7 na benoeming 
Toelichting Onder dit werkproces valt onder andere de benoeming van deurwaarders en 
notarissen. De benoeming geschiedt bij Koninklijk Besluit. De beëdiging van 
tolken en vertalers geschiedt door de rechterlijke macht. 
Volgnummer 8.16 
Werkproces Het benoemen en ontslaan van leden van de Rechterlijke Macht en 
van de Korpschef bij de Nationale Politie 
Grondslag Politiewet 2012,  Wet op de rechterlijke organisatie 
Product(en) Voordracht, advies, benoemingsdocumenten 
Waardering V10 na ontslagbesluit 
Toelichting De benoeming en het ontslag geschieden bij Koninklijk Besluit. 
Screening 
Volgnummer 8.17 
Werkproces Het behandelen van aanvragen voor en over het verkrijgen van een 
Verklaring Omtrent Gedrag (VOG) 
Grondslag VOG NP artikel 28 t/m 39 Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens en de 
beleidsregels VOG NP-RP 2013 
Continu Screenen: artikel 22a en 22b Besluit justitiële en strafvorderlijke 
gegevens, Besluit Personenvervoer 2000, de Wet kinderopvang en 
kwaliteitseisen peuterspeelzalen en het Besluit landelijk register 
kinderopvang, buitenlandse kinderopvang en personenregister kinderopvang 
Product(en) Verklaring Omtrent Gedrag 
Waardering V5 
Toelichting Dit werkproces omvat de behandeling voor het toe- of afwijzen van aanvragen 
voor het verkrijgen van een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG). 
Voor een (nieuwe) baan is vaak een VOG nodig. In sommige branches, 
bijvoorbeeld de kinderopvang, is dit wettelijk verplicht. Justis handelt de VOG-
aanvragen af en is de enige instantie in Nederland die de VOG afgeeft. Een 
VOG is een verklaring waaruit blijkt dat het (justitiële) verleden geen bezwaar 
vormt voor het vervullen van een specifieke taak of functie in de samenleving. 
Bij de beoordeling van een VOG-aanvraag kijkt Justis of er strafbare feiten op  
naam van de betrokkene staan vermeld in de justitiële documentatie, die een 
risico vormen voor de functie of het doel waarvoor de VOG is aangevraagd. 
Sommige strafbare feiten vormen een bezwaar voor de ene baan of stage, 
maar voor de andere niet.  
De VOG is een momentopname en kent geen geldigheidsduur. 
Volgnummer 8.18 
Werkproces Het behandelen van aanvragen voor het verkrijgen van een 
Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA) 
Grondslag Aanbestedingswet 2012, hoofdstuk 4.1 
Product(en) Gedragsverklaring Aanbesteden 
Waardering V5 
Toelichting Veel overheidsopdrachten moeten worden aanbesteed op grond van Europese 
aanbestedingsregels. Een aanbestedende dienst kan van de inschrijver op een 
overheidsopdracht verlangen dat deze een gedragsverklaring aanbesteden
