Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Volgnummer 8.21 
Werkproces Het behandelen van aanvragen voor ontheffing op grond van de Wet 
Wapens en Munitie (WWM) 
Grondslag Wet wapens en munitie, Regeling wapens en munitie, Circulaire wapens en 
munitie 
Product(en) Besluit 
Waardering V10 na beëindiging van de ontheffing. 
Toelichting Dit werkproces omvat naast het behandelen van de aanvraag voor ontheffing 
ook de intrekking of wijziging van een ontheffing. In Nederland is wapenbezit 
en zijn handelingen met wapens verboden. Er zijn wel uitzonderingen op het 
wapenverbod.  Die zijn er in de vorm van vergunningverlening door de 
korpschef met de mogelijkheid van administratief beroep bij de Minister van 
JenV (zie proces 8.6) en deze mogelijkheid van ontheffingverlening door de 
Minister van JenV met de mogelijkheid van bezwaar. 
Volgnummer 8.22 
Werkproces Het behandelen van verzoeken om advies op grond van de wet Bibob 
en het verstrekken van informatie op basis van artikel 11a Wet Bibob 
Grondslag Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur (Wet 
Bibob); Besluit bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar 
bestuur (Besluit Bibob) 
Product(en) Adviezen en informatieverstrekkingen 
Waardering V8 voor adviezen 
V2 voor informatieverstrekkingen 
Toelichting Het Landelijk Bureau Bibob is onderdeel van Justis en voert op verzoek van 
bestuursorganen en rechtspersonen met een overheidstaak  
integriteitsscreeningen uit aan de hand van de Wet Bibob.  
Het Bureau heeft twee wettelijke taken: 
- Adviseren van bestuursorganen (zoals de burgemeester, het college van 
burgemeester en wethouders en het college van Gedeputeerde Staten) en 
rechtspersonen met een overheidstaak over de mate van gevaar van 
misbruik van vergunningen, subsidies, aanbestedingen en 
vastgoedtransacties. 
- Voorlichten en adviseren van bestuursorganen over de implementatie en 
toepassing van de Wet Bibob. 
Volgnummer 8.23 
Werkproces Het behandelen van voorstellen tot toekenning van onderscheidingen 
Grondslag GWR 2.0, proces 10.1; Reglement op de Orde van de Nederlandse Leeuw en 
de Orde van Oranje-Nassau 
Product(en) Verzoeken om onderscheidingen, registratiegegevens van toegekende 
onderscheidingen 
Waardering V3 na toekenning van de onderscheiding 
Toelichting Voor het toekennen van een koninklijke onderscheiding wordt een ingediend 
voorstel in een aantal stappen beoordeeld. Als eerste geeft de betrokken 
burgemeester advies, daarna volgt advies van de commissaris van de koning, 
advies van het Kapittel voor de Civiele Orden en daarna volgt de voordracht 
en het ontwerp-Koninklijk besluit door minister 'die het aangaat'. Als de 
persoon die wordt voorgesteld voor een lintje verdiensten heeft op het terrein 
van JenV, is dat ‘de minister die het aangaat’. Als deze de eerder gegeven 
adviezen volgt en de voordracht tekent, kan die door naar de Koning ter 
ondertekening als Koninklijk Besluit 
Volgnummer 8.24 
Werkproces Het behandelen van verzoeken van particuliere 
beveiligingsorganisaties en/of recherchebureaus  
Grondslag Wet, Regeling en beleidsregels particuliere beveiligingsorganisaties en 
recherchebureaus (Wpbr, Rpbr) 
Product(en) Vergunningen, ontheffingen, toestemming of ander besluit 
100
