Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Waardering V10 na beëindigen vergunning, ontheffing of toestemming en na vaststelling 
gelijkwaardige EU-vergunning of beslissing op overtreding 
Toelichting Dit werkproces omvat: 
- verlenen, weigeren, intrekken toestemming leidinggevende 
- verlenen, weigeren, intrekken vergunning voor in stand houden 
beveiligingsorganisatie of recherchebureau 
- verlenen, weigeren, intrekken ontheffing opleidingseisen (art 8, derde lid 
Wpbr) 
- vaststelling gelijkwaardige EU-vergunning  
- beslissing op overtredingen (Wbpr en Rpbr) 
- verlenen, weigeren, intrekken toestemming buitenlandse 
beveiligingsmedewerker 
Rechtspersonen 
Volgnummer 8.25 
Werkproces Het vrijwillig verplaatsen van de zetel van een rechtspersoon 
Grondslag Rijkswet vrijwillige zetelverplaatsing, Wet vrijwillige zetelverplaatsing derde 
landen 
Toekenning, afwijzing 
Product(en) 
Waardering SA-B3 
Toelichting Ingevolge de Rijkswet vrijwillige zetelverplaatsing kan de plaats van vestiging 
van een in Nederland, Aruba, Curaçao of Sint Maarten gevestigde 
vennootschap worden overgebracht naar een ander deel van het Koninkrijk 
der Nederlanden. Voor verplaatsingen vanuit het buitenland naar Nederland 
gelden de bepalingen uit de Wet vrijwillige zetelverplaatsing derde landen. 
De zetelverplaatsing is slechts mogelijk indien zij op grond van oorlog, 
onmiddellijk oorlogsgevaar, revolutie of daarmee vergelijkbare buitengewone 
omstandigheden in het belang van de vennootschap geboden is. Deze 
zetelverplaatsing wordt geregeld met een wijziging van de statuten van de 
vennootschap. Voorafgaand aan die bijzondere omstandigheden dient de 
goedkeuring van de Minister van JenV gevraagd te worden voor de 
statutenwijziging. 
Volgnummer 8.26 
Werkproces Het behandelen van een verzoek om ontheffing structuurregime 
Grondslag Burgerlijk Wetboek, boek 2 
Product(en) Verzoeken, ontheffingsbesluiten 
Waardering V10 na het onherroepelijk worden van de beslissing op het verzoek 
Toelichting Grote vennootschappen die aan bepaalde criteria voldoen, hebben de 
verplichting tot het instellen van een Raad van Commissarissen. Deze 
verplichting is vastgelegd in het BW. Ook de mogelijkheid om een ontheffing 
voor deze verplichting aan te vragen ligt hier in vast. Deze ontheffing kan 
worden verleend door de Minister van Justitie en Veiligheid. 
Volgnummer 8.27 
Werkproces Het behandelen van aanvragen voor de verstrekking van voorschotten 
in het kader van de Garantstellingsregeling curatoren (GSR) 
Grondslag Burgerlijk Wetboek, Boek 2; Garantstellingsregeling curatoren 2012 
Product(en) Besluit 
Waardering V10 na beëindiging garantstelling 
Toelichting Als een bedrijf failliet gaat, stelt de rechter een curator aan. Die onderzoekt 
de reden van het faillissement. Soms blijft er na het faillissement niet genoeg 
geld over voor dit onderzoek. De curator kan dan gebruik maken van de 
garantstellingsregeling curatoren (GSR). 
Deze garantstellingsregeling vergoedt kosten voor bepaalde juridische acties, 
bijvoorbeeld wanneer de curator een vooronderzoek wil doen of een 
rechtsvordering wil instellen jegens de bestuurder. Een bestuurder die 
onverantwoordelijke risico’s nam, kan persoonlijk aansprakelijk worden 
101
