Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
gesteld. 
 
Het doel van de GSR is onder meer om faillissementsfraude tegen te gaan. 
 
Justis bepaalt of er genoeg redenen zijn om in aanmerking te komen voor een 
garantstelling. Als dat zo is, staat de minister van Justitie en Veiligheid garant 
voor het salaris en een onkostenvergoeding van de curator. 
Volgnummer 8.28 
Werkproces Het verstrekken van een risicomelding of informatie op grond van de 
Wet Controle op rechtspersonen 
Grondslag Wet controle op rechtspersonen, Besluit controle op rechtspersonen 
Product(en) Risicomelding, informatieverstrekking 
Waardering V 3 maanden indien gegevensverzameling uit automatische analyse geen 
aanleiding geeft tot handmatig onderzoek 
V 6 maanden indien handmatig onderzoek niet leidt tot risicomelding 
V2 na verstrekken risicomelding  
V5 na de informatieverstrekking (art. 6, derde lid, Wet controle op 
rechtspersonen) 
Toelichting Justis voert de Wet controle op rechtspersonen uit. Het doel van deze wet is 
misbruik door bedrijven (rechtspersonen) voorkomen en bestrijden. Denk aan 
bedrijven die meewerken aan – of worden gebruikt voor – fraude, witwassen, 
drugshandel of milieucriminaliteit. 
Justis screent bedrijven, de bestuurders en andere bij deze bedrijven 
betrokken personen/bedrijven doorlopend op hun betrouwbaarheid. Bij de 
screening gebruikt Justis de instrumenten proactieve risicomelding, 
risicomelding op verzoek en informatieverstrekking. 
 
Justis analyseert op vastgestelde momenten, bijvoorbeeld bij de oprichting 
van het bedrijf of een bestuurswisseling, de gegevens van bedrijven, hun 
bestuurders, aandeelhouders en hun directe omgeving. Deze analyse gebeurt 
geautomatiseerd, waarbij gekeken wordt of er in het verleden relevante 
strafrechtelijke feiten zijn geweest en/of er betrokkenheid was bij 
faillissementen (proactieve risicomelding). Indien het systeem een verhoogd 
risico constateert volgt een tweede fase van handmatige analyse door een 
analist. Op basis van de aan Justis ter beschikking staande gegevens, wordt 
beoordeeld of er een verhoogd risico bestaat op bijvoorbeeld witwassen of 
belastingfraude. Constateert Justis een verhoogd risico, dan wordt een 
risicomelding afgegeven aan een bevoegde opsporende of toezichthoudende 
instantie, die belast is met het voorkomen en bestrijden van dit risico. 
Dergelijke instanties kunnen ook zelf om een risicomelding vragen bij Justis 
gedurende een lopend onderzoek (risicomelding op verzoek).  
 
In een informatieverstrekking staan de relevante relaties tussen de 
gecontroleerde (rechts)personen en de personen en bedrijven die daarbij 
betrokken zijn. 
Gegevens in de informatieverstrekking zoals relevante faillissementen en 
ontbindingen komen uit het handelsregister, het Centraal Insolventieregister 
en openbare bronnen. De informatieverstrekking bevat geen strafrechtelijke 
of fiscale informatie en geen risico-inschatting. 
Volgnummer 8.29 
Werkproces Het behandelen van aanvragen voor een verklaring van geen bezwaar 
in het kader van preventief toezicht vennootschappen 
Grondslag Wet documentatie vennootschappen (geldig tot en met 30 juni 2011) 
Product(en) Afwijzing van een aanvraag, verklaring van geen bezwaar 
Waardering V5 na inwerkingtreding van de Wet controle op rechtspersonen (1 juli 2011) 
Toelichting Het preventief toezicht vennootschappen is komen te vervallen na 
inwerkingtreding van de Wet Controle op Rechtspersonen. 
102
