Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Het doel van het preventief toezicht op vennootschappen was voorkoming en 
bestrijding van misbruik van een vennootschap, waaronder het voorkomen en 
bestrijden van het plegen van misdrijven en overtredingen van financieel-
economische aard door middel van een vennootschap. Mogelijk misbruik van 
vennootschappen werd beperkt door het uitvoeren van een toets naar de 
voornemens bij de oprichting en door een criminele en financiële 
antecedententoets ten aanzien van (mede) beleidsbepalende personen 
voorafgaand aan de oprichting van een vennootschap, dan wel door een toets 
voorafgaand aan een statutenwijziging van een vennootschap. Naar 
aanleiding van deze toets volgde het verstrekken of weigeren van de 
zogeheten verklaring van geen bezwaar. Indien de verklaring van geen 
bezwaar werd afgegeven kon een NV of BV worden opgericht of de statuten 
worden gewijzigd.   
Burgerlijke stand 
Volgnummer 8.30 
Werkproces Het behandelen van een verzoek om geslachtsnaamswijziging 
Grondslag Art. 1: 7 Burgerlijk Wetboek en het Besluit geslachtsnaamwijziging (Bgn) en 
de Regelen betreffende verzoeken tot naamswijziging en tot 
naamsvaststelling 
Product(en) Beschikkingen 
Waardering SA-B3 
Toelichting Een aanvraag voor een wijziging van een achternaam of vaststelling van een 
geslachtsnaam wordt ingediend bij Justis. Justis beslist namens de minister 
voor Rechtsbescherming of de achternaam mag worden gewijzigd. Aanvragen 
voor de wijziging van een voornaam worden niet door Justis behandeld. Deze 
worden ingediend bij de rechter. 
Volgnummer 8.31 
Werkproces Het behandelen van een verzoek om ontheffing bij een huwelijk 
Grondslag Art. 1: 41 Burgerlijk Wetboek 
Product(en) Besluit 
Waardering SA-B3 
Toelichting Wie in Nederland wil trouwen moet zich aan bepaalde regels houden. Zo 
mogen beide partners geen broer en zus zijn. Soms kan van deze regels 
worden afgeweken, bijvoorbeeld in het geval van erkenning of adoptie. Er is 
dan sprake van huwelijksdispensatie. Verder was het tot 2015 mogelijk om 
een ontheffing van de minimum leeftijd aan te vragen. Sinds 2015 moeten 
beide partners 18 jaar of ouder zijn en mag hiervan niet worden afgeweken. 
Volgnummer 8.32 
Werkproces Het behandelen van een verzoek om te trouwen bij volmacht 
Grondslag Art 1: 66 Burgerlijk Wetboek 
Product(en) Besluit 
Waardering V5 
Toelichting Wie in Nederland wil trouwen moet zich aan bepaalde regels houden. Zo 
moeten beide partners allebei voor de ambtenaar van de burgerlijke stand 
verschijnen. Soms kan van deze regels worden afgeweken, bijvoorbeeld 
omdat één van de partners hiertoe niet in staat is. Er is dan sprake van 
trouwen bij volmacht. Verder moeten beide partners 18 jaar of ouder zijn. 
Hiervan kan niet worden afgeweken. 
Volgnummer 8.33 
Werkproces Het beheren van de akten Dubbelen Burgerlijke Stand (DBS) 
Grondslag Burgerlijk Wetboek, Art. 1: 18d; Besluit Burgerlijke Stand 1994,  art. 22, 
derde lid en art. 30, eerste lid en de daarbij behorende regelingen 
“Verzending tekst Latere Vermeldingen bij dubbelen akten burgerlijke stand” 
en “Papier, andere gegevensdragers en middelen voor de opmaak van de 
akten van de burgerlijke stand”
