Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Product(en) Dubbel of afschrift van akte en latere vermelding (Dubbelen BS) 
Waardering SA-B5 
Toelichting Volgens het Burgerlijk Wetboek en het Besluit Burgerlijke Stand worden akten 
en latere vermeldingen in tweevoud opgemaakt door de ambtenaar van de 
Burgerlijke Stand. Eén exemplaar blijft bij de desbetreffende gemeente en 
één exemplaar gaat naar de minister van JenV (DGRR). Het beheer van de 
DBS is een wettelijke taak (Besluit Burgerlijke Stand 1994) die door Justid 
wordt uitgevoerd. Uit de parlementaire geschiedenis van het Besluit 
Burgerlijke Stand blijkt dat de wetgever van mening is dat de DBS blijvend 
moeten worden bewaard. Dit geldt zowel voor de dubbelen van de akten als 
voor de latere vermeldingen.  
Volgnummer 8.34 
Werkproces Het verlenen van een vergunning voor de doorgifte van 
persoonsgegevens aan een derde land of internationale organisaties 
Grondslag Art. 77, tweede lid, Wet bescherming persoonsgegevens 
Product(en) Vergunning 
Waardering V5 na intrekking vergunning door de toezichthouder 
Binnen internationale organisaties of multinationals vindt doorgifte van 
Toelichting 
persoonsgegevens plaats tussen de verschillende vestigingen. Zijn er 
vestigingen buiten de Europese Unie, dan kunnen deze organisaties interne 
gedragscodes opstellen voor het gegevensverkeer binnen de eigen 
organisatie. Dit worden bindende bedrijfsvoorschriften oftewel binding 
corporate rules (BCR) genoemd. In BCR legt een organisatie de waarborgen 
vast voor de bescherming van persoonsgegevens bij doorgifte naar landen 
zonder passend beschermingsniveau. Sinds de AVG is deze taak komen te 
vervallen bij Justis en verplaatst naar de Autoriteit Persoonsgegevens (AP). 
De vergunningen worden ingetrokken door de AP. 
Erkenning EU beroepskwalificatie 
Volgnummer 8.35 
Werkproces Het beslissen op het verzoek om erkenning van een EU-
beroepskwalificatie 
Grondslag Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties, Algemeen besluit erkenning 
EU-beroepskwalificaties, diverse ministeriële regelingen per beroep 
Product(en) Beschikking 
Waardering V25 na beslissing 
Op basis van richtlijn nr. 2005/36/EG van het Europees Parlement en de Raad 
Toelichting 
van de Europese Unie van 7 september 2005 betreffende de erkenning van 
beroepskwalificaties (PbEU L 255) is in Nederland de Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties uitgewerkt, het Algemeen besluit erkenning EU-
beroepskwalificaties en diverse ministeriële regelingen per beroep. De 
erkenning van een aantal gereglementeerde beroepen valt onder de minister 
van JenV. Die besluit op basis van deze wet- en regelgeving of een migrant 
als gekwalificeerd kan worden beschouwd om een dergelijk beroep uit te 
oefenen. 
Passief kiesrecht 
Volgnummer 8.36 
Werkproces Het verstrekken van verklaringen passief kiesrecht 
Grondslag Art. 1, eerste lid, sub c, Richtlijn 2013/1/EU tot wijziging van Richtlijn 
03/109/EG van de Raad van Europese Gemeenschappen; Art. 54, tweede lid, 
Grondwet; Art. Y 38 Kieswet. 
Product(en) Verklaring, beslissing 
Waardering V6 
Toelichting Dit werkproces betreft het binnen vijf werkdagen na ontvangst van een 
verzoek afgeven van een verklaring dat een persoon met de Nederlandse 
nationaliteit die woonachtig is in een andere EU-staat en zich aldaar kandidaat 
stelt voor de verkiezingen van het Europees parlement al dan niet is
