Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Categorie 9 
Het vertegenwoordigen van de Minister of de Staat in bestuursrechtelijke procedures voor (inter-) 
nationale gerechtelijke instanties 
Vertegenwoordigen minister of Staat 
Volgnummer 9.1 
Werkproces Het vertegenwoordigen van de Minister of de Staat in internationale 
gerechtelijke procedures 
Grondslag GWR 2.0, proces 12.1 
Product(en) Processtukken, vonnissen 
Waardering SA-B3 
Toelichting Hierbij kan het bijvoorbeeld gaan om zaken tussen Nederland en een andere 
staat voor het Internationaal Gerechtshof. De coördinatie in dit soort zaken 
ligt doorgaans bij het ministerie van Buitenlandse Zaken; het ministerie van 
JenV levert een belangrijke inhoudelijke bijdrage. 
Volgnummer 9.2 
Werkproces Het vertegenwoordigen van de Minister of de Staat in nationale 
gerechtelijke procedures anders dan in beroepszaken 
Grondslag GWR 2.0, proces 12.2 
Product(en) Processtukken, vonnissen 
Waardering V20 na uitspraak 
Toelichting Het kan om civiel- en bestuursrechtelijke zaken gaan, bijvoorbeeld in kort 
geding.
