Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Categorie 11: Crises, calamiteiten, rampen 
Het leveren van overheidsdiensten bij crises, calamiteiten, rampen 
Crises, calamiteiten en rampen 
Volgnummer 11.1 
Werkproces Het coördineren en/of treffen van maatregelen bij een nationale 
crisis, calamiteit of ramp 
Grondslag GWR 2.0, proces 14.1; Organisatiebesluit JenV; Wet veiligheidsregio’s;  
Europees Verdrag tot bestrijding van terrorisme, Straatsburg , 27 januari 
1977; Verdrag van de Raad van Europa ter voorkoming van terrorisme, 
Warschau, 16 mei 2005 
Product(en) Besluit, advies, voorlichtingsmateriaal, procedure, verordening, 
correspondentie 
Waardering SA-B3 
Toelichting Voorbeelden van een nationale crisis, calamiteit of ramp zijn de 
Schipholbrand, MH17-ramp of de coronacrisis. De NCTV is aangewezen om 
namens het rijk de crisiscommunicatie en -coördinatie uit te voeren 
Volgnummer 11.2 
Werkproces Het treffen van voorbereidingsmaatregelen voor een crisis of 
calamiteit en het toetsen daarvan 
Grondslag GWR 2.0, proces 14.2; Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen 
terrorismebestrijding; Europees Verdrag tot bestrijding van terrorisme, 
Straatsburg , 27 januari 1977; Verdrag van de Raad van Europa ter 
voorkoming van terrorisme, Warschau, 16 mei 2005 
Beschikking over meldplicht, contactverbod, uitreisverbod, gebiedsverbod en 
Product(en) 
dergelijke 
Waardering V10 
Toelichting Dit werkproces omvat de ondersteunende werkzaamheden in geval van het 
coördineren van een crisis, ramp of calamiteit, zoals personele inzet of 
budgettering.  
 
De processen van de Nationale Coördinator Terrorismebestrijding en 
Veiligheid zijn/worden opgenomen onder categorie 7; bij dit proces gaat het 
om bijdragen van overige organisatieonderdelen van het ministerie van JenV.  
  
108
