Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Volgnummer 12.2 
Werkproces Het verzamelen van gegevens ten behoeve van het verrichten van 
onderzoek 
Grondslag GWR 2.0, proces 8.2; Regeling taken NFI 
Product(en) Brongegevens 
Waardering V20 
Toelichting Gegevens die verzameld zijn ten behoeve van het doen van 
(wetenschappelijk) onderzoek worden 20 jaar bewaard en kunnen binnen 
deze termijn hergebruikt worden als dat noodzakelijk is voor het verrichten 
van nieuwe onderzoeken. Daarnaast moet worden vastgesteld onder welke 
voorwaarden de onderzoeksgegevens worden opgeslagen. 
 
In voorkomende gevallen kan het noodzakelijk zijn om onderzoeksgegevens 
blijvend te bewaren in het belang van wetenschappelijk onderzoek, waaronder 
statistiek, en vanuit het belang van verantwoording. Reconstructie van de 
onderzoeksresultaten aan de hand van de onderzoeksgegevens geeft dan de 
doorslag. 
 
Dit werkproces is van toepassing op onder meer de kennis- en adviesfunctie 
bij het organisatieonderdeel Nederlands Forensisch Instituut (NFI). 
Volgnummer 12.3 
Werkproces Het behandelen van meldingen ten behoeve van het verrichten van 
onderzoek 
Grondslag GWR 2.0, proces 8.1 
Product(en) Melding, gespreksverslag 
Waardering SA-B3 
Toelichting Dit proces heeft betrekking op meldingen die burgers in het kader van 
onderzoekscommissies doen van bepaalde misstanden die onder 
verantwoordelijkheid van het ministerie van JenV hebben plaatsgevonden.  
Daarnaast kunnen medewerkers van het ministerie van JenV een melding 
doen bij de onafhankelijke Integriteitscommissie JenV. Een melding kan gaan 
over een vermoeden van een misstand, integriteitsschending of benadeling 
vanwege een interne melding.: https://www.meldpuntintegriteitjenv.nl/ 
Volgnummer 12.4 
Werkproces Het verzorgen van opleidingen  en het delen van kennis en expertise 
op de beleidsterreinen van JenV   
Grondslag Organisatiebesluit JenV; Regeling taken NFI 
Product(en) opleidingsmateriaal 
Waardering V20 na vervanging door nieuw lesmateriaal 
V100 voor referentiemateriaal NFI 
Onder dit werkproces vallen onder meer de opleidingen die verzorgd worden 
Toelichting 
door het kennis- en opleidingscentrum van het NFI (de NFI Academy), het 
Opleidingsinstituut van de DJI, de  Nationale Academie voor Crisisbeheersing 
van de NCTV en de beleidsacademie van het bestuursdepartement van JenV.  
 
Het NFI houdt in het kader van haar rol als kennis- en expertisecentrum 
(indien van toepassing geanonimiseerde) referentiebestanden bij. Objecten 
zoals opgenomen in de Landelijke Verzameling Kogels en Hulzen vallen buiten 
de werking van deze selectielijst.  
Volgnummer 12.5 
Werkproces Het uitbrengen van onafhankelijk advies over individuele casuïstiek 
op de beleidsterreinen van Justitie en Veiligheid 
Grondslag GWR 2.0, categorie 8 Beginselenwet Verpleging ter beschikking gestelden 
(Bvt); Reglement Verpleging ter beschikking gestelden Rvt); Algemene wet 
gelijke behandeling (AWGB); Wet gelijke behandeling van mannen en 
vrouwen (WGB); Wet gelijke behandeling op grond van handicap of
