Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
chronische ziekte (WGBH/CZ); Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd 
bij de arbeid (WGBL); Wet onderscheid arbeidsduur (WOA); Wet onderscheid 
bepaalde en onbepaalde tijd (WOBOT) 
Product(en) Vragen van burgers, adviezen, rapporten, oordelen van het College voor de 
Rechten van de Mens 
Waardering V20, met vijf voorbeelddossiers per adviesorgaan per jaar SA-B3 
Toelichting Dit werkproces omvat de advisering over individuele casuïstiek inclusief de 
bemiddeling en behandeling van klaagschriften. Advisering over bijvoorbeeld 
de evaluatie van beleid of wet- en regelgeving valt onder werkproces 12.1.  
 
Onafhankelijke adviesraden die op dit terrein adviseren zijn onder meer: 
- Raad voor de strafrechtstoepassing (RSJ);   
- Adviescollege verloftoetsing tbs (Avt) voor het toetsen van 
verlofaanvragen van ter beschikking gestelden; 
- De Centrale Toetsingscommissie (CTC); 
- College voor de Rechten van de Mens voor het beoordelen of er sprake is 
van discriminatie; 
- Landelijke Adviescommissie Plaatsing Langdurige Forensisch 
Psychiatrische Zorg (LAP); 
- Adviescollege Weigerende Observandi; 
- Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. 
 
De uitgebrachte adviezen worden 20 jaar bewaard door de desbetreffende 
adviesorganen. De adviezen waar door JenV besluiten over zijn genomen, 
worden bewaard door de dienstonderdelen van JenV. Bijvoorbeeld: het Avt 
adviseert over de verlofaanvragen van een ter beschikking gestelde (tbs). Het 
onderliggende dossier wordt 20 jaar bewaard bij het Avt, het eindproduct 
wordt opgenomen in het verpleegdedossier van de betreffende ter beschikking 
gestelde (zie proces 7.40).  
Volgnummer 12.6 
Werkproces Het op aanvraag beschikken op een verzoek om  een (aanvullende) 
uitkering uit het Schadefonds Geweldsmisdrijven 
Grondslag Wet schadefonds geweldsmisdrijven 
Product(en) Aanvraag, beschikking 
Waardering V15 na afhandeling aanvraag, met vijf voorbeelddossiers per jaar SA-B3. 
Indien er bezwaar of beroep tegen de beslissing wordt aangetekend wordt het 
dossier heropend en vervalt de bewaartermijn. De bewaartermijn gaat 
opnieuw in na afhandeling van het bezwaar of beroep.   
Toelichting Het Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM) verstrekt eenmalige uitkeringen 
aan mensen die door een geweldsmisdrijf ernstig lichamelijk of psychisch 
letsel hebben opgelopen. Ook verstrekt de CSGM uitkeringen aan 
nabestaanden van slachtoffers die door een geweldsmisdrijf of door een 
schulddelict zijn overleden. 
 
Het SGM bestaat uit een bureau (secretariaat) en een commissie. De 
beschreven taak is gemandateerd door de commissie aan het bureau. De 
secretaris van de commissie, tevens de directeur van het bureau, beslist over 
aanvragen voor een uitkering uit het Schadefonds Geweldsmisdrijven. De 
secretaris wordt ondersteund door juridisch behandelaren van zijn bureau.  
Volgnummer 12.7 
Werkproces Het behandelen van bezwaar- en beroepschriften naar aanleiding van 
een door het Schadefonds Geweldsmisdrijven vastgestelde 
beschikking  
Grondslag Wet schadefonds geweldsmisdrijven 
Product(en) Bezwaarschrift, beroepschrift, herbeschikking 
Waardering V15 na afhandeling van het bezwaar of beroep, met één voorbeelddossier per
