Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
jaar, dossiers met precedentwerking en één dossier bij wijziging beleid inzake 
toe- of afwijzing van verzoeken om uitkeringen worden uitgezonderd van 
vernietiging SA-B3. 
Toelichting Dit werkproces omvat de behandeling van bezwaar- en beroepschriften door 
de commissie. Tevens valt hieronder het herbeschikken op een eerdere 
beslissing die door de rechtbank is vernietigd.  
Volgnummer 12.8 
Werkproces Het uitvoeren van de bepalingen uit het Europees Verdrag inzake 
Schadeloosstelling van Slachtoffers van Geweldsmisdrijven 
Grondslag Europees Verdrag inzake de schadeloosstelling van slachtoffers van 
geweldmisdrijven, Straatsburg, 24-11-1983 
Product(en) Aanvraag, correspondentie 
Waardering V5 
Toelichting Dit werkproces omvat het namens Nederlandse slachtoffers doen van 
een aanvraag bij een Europese zusterorganisatie en het behandelen 
van vragen en aanvragen van Europese zusterorganisaties. 
Toezicht 
Volgnummer 12.9 
Werkproces Het houden van toezicht op het functioneren van de onderdelen van 
JenV en / of private organisaties 
Grondslag GWR 2.0, proces 6.1 / 6.2,  Regeling vaststelling Aanwijzingen inzake de 
Rijksinspecties; Wet toezicht op collectieve beheersorganisaties, Algemene 
wet bestuursrecht, kaderwet ZBO 
Product(en) Adviezen, rapporten, aanwijzingen 
Waardering V20 
Toelichting Hieronder worden onder meer de primaire werkzaamheden van de volgende 
organisatieonderdelen verstaan: 
- Het toezicht dat diverse organisatieonderdelen houden op de onderdelen 
van JenV; 
- De inspecties die de Inspectie JenV (IJenV) uitvoert bij de onderdelen van 
JenV; 
- Adviezen, aanwijzingen en rapporten van het College van toezicht 
auteursrechten en naburige rechten (CvTA), inclusief het jaarlijks rapport 
van het college aan de minister van JenV. 
 
Bij inspecties is het wettelijk kader van het onderzochte beleidsterrein van 
kracht.  
 
De grondslag voor uitvoering van inspecties van de IJenV en andere 
organisaties is beschreven in de Regeling vaststelling Aanwijzingen inzake de 
Rijksinspecties.  
Bij de inspectie JenV worden drie typen inspecties uitgevoerd: 
1. Incidentenonderzoeken; 
2. Systematische onderzoeken; 
3. Thematische onderzoeken. 
 
Periodieke beelden die voortvloeien uit meerdere inspecties van een instelling 
die worden gebruikt in advisering aan deze onderdelen: zie proces 4.3.    
Volgnummer 12.10 
Werkproces Het toetsen van beslissingen over volwassenen en jeugdigen die een 
vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende maatregel ondergaan 
Grondslag Beginselenwet Justitiële Jeugdinrichtingen en Reglement Justitiële 
Jeugdinrichtingen; Jeugdwet; Penitentiaire beginselenwet; Beginselenwet 
verpleging terbeschikkinggestelden, Wet forensische zorg
