Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
 
Product(en) Uitspraak, rapport, jurisprudentiedatabank 
Waardering V40 
Toelichting De Afdeling rechtspraak van de Raad voor Strafrechtstoepassing en 
Jeugdbescherming (RSJ) toetst als beroepsrechter beslissingen die zijn 
genomen over personen die een vrijheidsstraf of een vrijheidsbenemende 
maatregel ondergaan. Het gaat om gedetineerden, tbs-gestelden en 
jeugdigen in justitiële inrichtingen. 
 
Behalve om beslissingen van de inrichtingsdirecteur kan het ook gaan over 
medisch handelen van een inrichtingsarts of beslissingen van de 
selectiefunctionaris of de minister van Justitie en Veiligheid. Daarnaast 
kunnen beslissingen worden getoetst ten aanzien van jeugdigen die met een 
civielrechtelijke titel in een jeugdzorg plus instelling verblijven. 
 
De RSJ doet uitspraken in zaken die bijvoorbeeld gaan over plaatsing en 
overplaatsing, disciplinaire straffen en maatregelen, het wel of niet 
voorschrijven van medicijnen door een inrichtingsarts en weigering van verlof. 
 
Op grond van de Jeugdwet heeft de RSJ een rechtspraaktaak ten aanzien van 
jeugdigen die op een civielrechtelijke titel in gesloten, niet-justitiële 
jeugdinstellingen verblijven. 
 
De uitspraken van de RSJ zijn bindend, wat betekent dat er geen verdere 
beroepsmogelijkheid is. 
 
De uitspraken van de RSJ worden gepubliceerd op de jurisprudentiedatabank, 
zie  https://www.rsj.nl/jurisprudentie: dit valt onder werkproces 6.1.
