Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Cluster 4: Ondersteunende functies 
Cluster 4 Ondersteunende functies 
Toelichting Ondersteunende functies zijn gericht op het ter beschikking stellen van 
mensen, gebouwen en middelen aan de Rijksdienst zelf ten behoeve van het 
zo goed mogelijk uitvoeren van de primaire taken. Binnen de overheid worden 
de ondersteunende functies doorgaans aangeduid met het acroniem PIOFACH 
(Personeel, Informatievoorziening, Organisatie, Financiën, Automatisering, 
Communicatie en Huisvesting). 
Categorie 13:  Ondersteunende functies 
Ondersteunende functies zijn gericht op het ter beschikking stellen van mensen, gebouwen en 
middelen aan de Rijksdienst zelf ten behoeve van het zo goed mogelijk uitvoeren van de primaire 
taken. Het gaat voornamelijk om die diensten die worden opgenomen in producten en diensten 
catalogi, inclusief de kaders en instrumenten die daarvoor worden ontwikkeld en ingezet. 
De documentaire neerslag van deze processen is zeer omvangrijk en veelvormig. 
 Zie voor jaarverslagen van de accountantsdiensten betreffende het afleggen van
verantwoording aan de Kamer: de processen in categorie 2.
 Zie voor het opstellen en verantwoorden van het beleid op het gebied van ondersteuning
(PIOFACH): Secundair beleid
Sinds 2010 is het beheer van de meeste personeelsdossiers ondergebracht bij P-Direkt en 
opgenomen in de selectielijst BSD Mens-en-werk 
Personeel 
Volgnummer 13.1 
Werkproces Het uitvoeren van beleid op het gebied van personeel 
Grondslag GWR 2.0,  proces 9.1 
Product(en) Organisatieadvies, departementale maatregel, functiewaardering, beloning en 
vergoeding, centrale opleidingsvoorziening (inclusief interne en externe 
scholing), personeelsactiviteit en -vereniging, Arbodienst, (schending) van 
integriteit, feitenonderzoek 
Waardering V10 
Toelichting Onder dit werkproces worden alle andere processen verstaan dan de 
processen in BSD P-Direkt (168): Mens en werk, over het personeelsdossier. 
Informatie en ICT 
Volgnummer 13.2 
Werkproces Het uitvoeren van  beleid op het gebied van informatievoorziening 
Grondslag GWR 2.0, proces 9.1 
Product(en) Dienstverleningsovereenkomst, advies, interne procedure, werkinstructie, 
architectuurdocument,, autorisatieschema, gebruikerslijst, 
systeemdocumentatie, monitor (rapportage datakwaliteit, gebruik van 
systemen), loggegevens, hash-waarde 
Waardering V5 na vervallen 
Toelichting Onder dit proces vallen de uitvoerende processen over het informatiebeheer, 
informatiebeveiliging, automatisering en telecommunicatie (informatie- en 
communicatietechnologie). Te denken valt aan het afhandelen van meldingen 
over datalekken en het uitvoeren van Privacy Impactanalyses (PIA).  
Zie voor informatieverzoeken de processen in categorie 6. 
In dit proces gaat het om het beschikbaar stellen, het (door)ontwikkelen en 
beheren van applicaties. Hieronder vallen ook lifecyclemanagement, 
informatiebeveiliging, functioneel en technisch beheer. De informatie die
