Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Justid hierbij creëert zijn onder meer adviezen, rapporten, risico-
inventarisaties en systeemdocumentatie. Een ander voorbeeld is het beheer 
en beschikbaar stellen van DigiJust door het Dienstencentrum van JenV. 
Dit proces moet ook worden bezien vanuit het perspectief van informatie-
uitwisseling tussen ketenpartners met behulp van ketenvoorzieningen. 
De Justitiële Informatiedienst (Justid) levert en beheert een aantal 
ketenvoorzieningen, waaronder  
- de Strafrechtsketendatabank (SKDB);
- het Justitieel documentatiesysteem (JDS);
- het Informatieportaal Justitiabelen (Injus);
- het Generiek Casus Ondersteunend Systeem (GCOS);
- het Centraal Digitaal Depot (CDD+);
- Elektronisch Berichtenverkeer (EBV);
- Digitale handtekening;
- Basisregister Communicatie Service (BCS);
- Collectieve Opdracht Routeer Voorziening (CORV);
- Centraal Informatiepunt Onderzoek Telecommunicatie (CIOT).
De BCS ontsluit op dit moment de Basisregistratie Personen (BRP, voorheen 
GBA), het Handelsregister (NHR) en de registers van de RDW. In de toekomst 
zullen mogelijk ook andere registraties worden aangesloten. 
Volgnummer 13.3 
Werkproces De vaststelling van documenten met betrekking tot ordening, selectie, 
vernietiging, vervreemding, vervanging en overbrenging van archief 
Grondslag GWR 2.0, proces 9.2 
Product(en) Verklaring van overbrenging, vernietiging en vervreemding, documentair 
structuurplan, ordeningsplan, selectielijst, vervangingsbesluit 
Waardering SA-B4 
Toelichting Onder dit proces vallen beleidsdocumenten zoals genoemd onder “producten”. 
Organisatie 
Volgnummer 13.4 
Werkproces Het uitvoeren van beleid op het gebied van organisatie 
Grondslag GWR 2.0, proces 9.3 
Product(en) Procedure, werkinstructie, handboek 
Waardering V5 na vervallen 
Toelichting Het vastleggen van procedures van de administratieve organisatie, juridische 
zaken, milieu, privacy. Zie voor het instellen van organisatieonderdelen, raden 
en commissies: proces 1.1 Organisatie en reorganisatie. Zie voor jaarplannen 
en jaarverslagen de processen 1.10 en 1.11.  
Financiën 
Volgnummer 13.5 
Werkproces Het uitvoeren van beleid op het gebied van financiën 
Grondslag GWR 2.0, proces 9.4 
Product(en) Rapportage (o.a. auditing), contract, beschikking, (Europese) aanbesteding 
Waardering V7 
Toelichting Dit proces omvat het voeren van de boekhouding, het verrichten en 
ontvangen van betalingen en de administratieve verwerking daarvan, 
uitvoeren van de interne accountancy en inkoop. Voor huur-, koop- en 
verkoopcontract van panden: zie proces 13.8. Voor contract en 
(subsidie)beschikking in het kader van de uitvoering van activiteiten: zie 
proces 8.1 
115
