Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
Facilitaire diensten 
Volgnummer 13.6 
Werkproces Het verrichten van facilitaire diensten 
Grondslag GWR 2.0, proces 9.5 
Product(en) Vergaderzaalreservering, tellerstand en reprobon (reprodiensten), opdracht 
voor catering en schoonmaakdiensten, post- en koeriersdienst,  
chauffeursdienst en ter kennisgeving ontvangen stuk 
Waardering V1 
Toelichting Hieronder vallen alle zaken die niet vallen onder personeel, 
informatievoorziening, organisatie, financiën, interne communicatie of 
huisvesting. 
Interne communicatie 
Volgnummer 13.7 
Werkproces Het uitvoeren van beleid op het gebied van interne communicatie 
Grondslag GWR 2.0, proces 9.5 
Product(en) Interne communicatie-uiting, communicatieplan 
Waardering V5 
Dit proces betreft uitsluitend interne communicatie. 
Toelichting 
Zie voor woordvoering: proces 4.1 Primair beleid. Zie voor (overige) externe 
informatie de processen in categorie 6: externe communicatie. 
Huisvesting 
Volgnummer 13.8 
Werkproces Het uitvoeren van beleid op het gebied van huisvesting 
Grondslag GWR 2.0, proces 9.7 
Product(en) Koopcontract, huurcontract 
Waardering V10 na beëindiging overeenkomst 
Toelichting Dit proces omvat het regelen van huisvesting voor organisatieonderdelen, 
opstellen huur- en koopcontracten, verbouwingen, inrichten rijksgebouwen en 
aanvragen gemeentelijke vergunningen 
Juridische ondersteuning 
Volgnummer 13.9 
Werkproces Het bieden van juridische ondersteuning 
Grondslag GWR 2.0 
Product(en) Adviezen 
Waardering V10 
Toelichting Dit proces omvat het adviseren over contracten en mandaatregelingen, over 
een zogenaamde disclaimer, over het zorgdragen voor publicaties in de 
Staatscourant en over het sluiten van convenanten met andere 
overheidsinstellingen.  
Voor het adviseren over beleid, zie: categorie 4 (primair beleid). 
Voor het adviseren over (de implementatie van) wet- en regelgeving, zie: 
proces 5.2 Adviseren wet- en regelgeving.
