Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
[persoonsgegevens] Senior recordmanager Dienstencentrum JenV 
[persoonsgegevens] Adviseur informatievoorziening DJI 
als vertegenwoordigers van de algemene rijksarchivaris: 
[persoonsgegevens] Senior Medewerker Waardering en Selectie 
[persoonsgegevens] Senior Medewerker Waardering en Selectie 
als externe deskundige: 
[persoonsgegevens]
Daarbij aansluitend is op 17 december 2020 een Strategisch Informatieoverleg (SIO) 
gehouden. Aan dit overleg werd door de volgende personen deelgenomen: 
namens de zorgdrager: 
[persoonsgegevens] Beleidsadviseur informatievoorziening JenV 
[persoonsgegevens] Directeur Directie Informatievoorziening en Inkoop JenV 
[persoonsgegevens] Programmamanager Stukken Beter JenV 
[persoonsgegevens] Beleidsadviseur informatievoorziening DJI 
namens het Nationaal Archief: 
[persoonsgegevens] de algemene rijksarchivaris 
[persoonsgegevens], Adviseur Strategisch Relatiemanagement 
als externe deskundige: 
[persoonsgegevens]
Verslag van het overleg 
Reikwijdte van de selectielijst 
De voorliggende selectielijst geldt voor de periode vanaf 5 mei 1945 - datum van het 
einde van de Tweede Wereldoorlog – aangezien nog archief uit de periode vanaf die 
datum bewerkt moet worden. 
De volgende selectielijsten worden voor alle handelingen ingetrokken voor zover van 
toepassing op het Ministerie van JenV en vastgesteld voor de minister van JenV: 
 BSD 001 Selectielijst neerslag handelingen Minister van Justitie Coördinatie
algemeen regeringsbeleid vanaf 1945. Stcrt. 18-03-2009/53;
 BSD 002 Selectielijst neerslag handelingen Minister van Justitie beleidsterrein
Medische Beroepen en Opleidingen over de periode vanaf 1945. Stcrt. 19-03-
2009/54;
 BSD 003 Selectielijst neerslag handelingen Minister van Justitie beleidsterrein
Oorlogsgetroffenen vanaf 1945. Stcrt. 24-05-2007/98;
 BSD 004 Selectielijst neerslag handelingen Minister van Justitie Beleidsterrein
Telecommunicatie en Post in Nederland vanaf 1945-1990. Stcrt. 11-03-2009/43,
48, 68;
 BSD 006 Selectielijst neerslag handelingen Minister van Justitie beleidsterrein
Planning Voorzieningen gezondheidszorg vanaf 1945. Stcrt. 29-05-2007/100;
 BSD 007 Selectielijst neerslag handelingen Minister van Justitie beleidsterrein
Bekostiging en verzekering van de gezondheidszorg vanaf 1941. Stcrt. 28-11-
2006/232;
 BSD 008 Selectielijst neerslag handelingen Minister Justitie beleidsterrein
Vaststelling van tarieven in de gezondheidszorg vanaf 1945. Stcrt. 15-11-
2007/222;
