Selectielijst van het ministerie van Justitie en Veiligheid vanaf 5 mei 1945 
bewaren. 
Categorie 3: De aansturing en beheersing van agentschappen, rechtspersonen met een 
wettelijke taak (RWT) en Zelfstandige bestuursorganen (ZBO) en/of de sturing en 
beheersing van lagere overheden 
De vertegenwoordigers van de algemene rijksarchivaris merken op dat de selectielijst 
geen proces ‘Standaard toezicht op andere overheidsorganisaties zoals ZBO’s’ voorziet en 
op dit punt afwijkt van het Generiek waarderingsmodel Rijksoverheid. De 
vertegenwoordigers van de zorgdragers antwoorden dat het Ministerie van JenV wel 
taakorganisaties aanstuurt, maar geen toezicht houdt op het functioneren van RWT’s, 
ZBO’s, etc. De vertegenwoordigers van de algemene rijksarchivaris zijn het eens dat in 
dat geval dit proces niet opgenomen moet worden. 
Werkproces 4.2 Het opstellen en verantwoorden van het beleid op het gebied van 
ondersteuning (PIOFACH) van JenV 
De externe deskundige adviseert om de waardering ‘V20 ‘ (vernietigen na 20 jaar) te 
wijzigen in ‘V8’.  Met het argument dat dit een ondersteunend proces is. Hij meent dan 
ook dat het volstaat om deze stukken voor de duur van twee kabinetsperioden - dus 
8 jaar - te bewaren. De vertegenwoordigers van de zorgdrager beamen dat de termijn 
ingekort kan worden. Zij kiezen evenwel voor een termijn van 10 jaar omdat deze ook 
elders in de selectielijst gehanteerd wordt voor vergelijkbare processen. 
Werkproces 5.2: Het adviseren over wet- en regelgeving aan andere departementen 
De externe deskundige adviseert om de waardering ‘V20 ‘ (vernietigen na 20 jaar) te 
wijzigen in ‘V8’.  Met het argument dat dit een minder cruciaal proces is. Hij meent dan 
ook dat het volstaat om deze stukken voor de duur van twee kabinetsperioden - dus 8 
jaar - te bewaren. De vertegenwoordigers van de zorgdrager beamen dat de termijn 
ingekort kan worden. Zij kiezen evenwel voor een termijn van 10 jaar omdat deze ook 
elders in de selectielijst gehanteerd wordt voor vergelijkbare processen. 
Werkproces 6.1: Het verstrekken van informatie aan burgers, bedrijven, instellingen en 
andere overheden 
Een waardering in een eerder concept van de selectielijst luidt ‘SAB-3’. Deze waardering 
is op vraag van de vertegenwoordigers van de algemene rijksarchivaris gewijzigd in ‘SA-
B3 eindproducten, V5 overige neerslag’. Zij zijn immers van mening dat het volstaat om 
alle eindproducten van de communicatie (websites, persberichten, publicaties, enz.) 
blijvend te bewaren. 
Werkprocessen 6.2: Het afhandelen van informatieverzoeken in het kader van de Wet 
Openbaarheid van Bestuur (WOB), 6.3: Het behandelen van burgervragen en 6.4: Het 
behandelen van klachten van de Nationale Ombudsman 
De vertegenwoordigers van de zorgdrager hadden aanvankelijk één proces ‘Het 
behandelen van verzoeken om informatie’ met uiteenlopende waarderingen voorzien. De 
vertegenwoordigers van de algemene rijksarchivaris merken op dat dit moeilijker toe te 
passen is en adviseren om het proces op te delen in drie verschillende processen met 
dito waarderingen. De vertegenwoordigers van de zorgdrager nemen dit advies over. 
Voorts merken de vertegenwoordigers van de zorgdrager op dat de waardering van de 
WOB-verzoeken verschilt van departement tot departement. De vertegenwoordigers van 
de zorgdrager beamen dat op dit punt geen rijksbrede consensus bestaat. WOB-
verzoeken werden tot enkele jaren geleden – en ook in het Generiek Waarderingsmodel 
135
