Leeswijzer 
In het volgende hoofdstuk wordt verantwoording afgelegd over het uitgevoerde onderzoek. Daarbij komen ook 
de reikwijdte en beperkingen van het onderzoek aan bod. In het derde hoofdstuk wordt ingegaan op de 
etnische diversiteit van de film- en AV-sector. Het vierde hoofdstuk is gewijd aan de mate en aard van de 
inclusiviteit van de film- en AV-sector. In het vijfde hoofdstuk worden de conclusies van het onderzoek 
beschreven. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 13
