iemand zelf geboren is. Daarnaast is de indeling westers/niet-westers vervangen door een indeling op basis van 
6
werelddelen en veelvoorkomende immigratielanden. 
Binnen de indeling wordt bijgehouden waar iemand geboren is en – voor zover dat in Nederland is – waar diens 
ouders geboren zijn. Er wordt onderscheid gemaakt tussen personen die zelf in het buitenland zijn geboren (de 
eerste generatie) en personen die in Nederland zijn geboren (de tweede generatie). Voor zover ten minste één 
ouder in het buitenland geboren is, is sprake van een buitenlands herkomstland. Vervolgens wordt het 
herkomstland uitgesplitst naar verschillende niveaus op basis van werelddelen en veelvoorkomende 
immigratielanden.  
 
Voordeel van deze indeling is dat de film- en AV-sector direct vergeleken kan worden met landelijke cijfers. 
Nadeel is dat ‘herkomstland’ niet automatisch samenvalt met wat verstaan kan worden onder ‘ etnische 
diversiteit’. Tweede nadeel is dat verschillende groepen die zichzelf wel identificeren met een etnische 
minderheid, maar waarvan de ouders of zij zelf niet in het buitenland geboren zijn, buiten deze manier van 
meten vallen. Zo zijn er Nederlanders van wie de ouders ook in Nederland geboren zijn met bijvoorbeeld een 
7
Surinaamse, Turkse of Marokkaanse achtergrond. Nederlanders met een Molukse of Indisch Nederlandse 
achtergrond komen via deze meetmethode vaak niet naar voren. Net als Nederlanders uit het Caribisch deel 
van het Koninkrijk of met een Joodse achtergrond. Met de indeling via zelfidentificatie willen we dit 
ondervangen.  
 
Zelfidentificatie met ‘makers van kleur’ en ‘witte makers’ 
Naast de indeling van het CBS maken we onderscheid tussen ‘makers van kleur’ en ‘witte makers’. Hierbij gaan 
we uit van in hoeverre mensen zichzelf als ‘maken van kleur’ of ‘witte maker’ beschouwen. Deze categorisering 
is uitgewerkt door het initiatief KLEUR. Zij definiëren ‘makers van kleur’ als makers die geen witte huidskleur 
8
hebben. Witte makers zijn makers met een witte huidskleur. Hoewel deze indeling relatief nieuw is in 
Nederland blijkt dat deze binnen de film- en AV-sector wel breed bekend en herkend te worden (zie ook 
paragraaf 3.1).  
 
Identificatie met een zelf te bepalen categorie  
Een laatste voor de hand liggende indeling van etniciteit wordt binnen dit onderzoek gebaseerd op 
zelfidentificatie met een zelf te bepalen categorie. Voordeel is dat deze zelfbeoordeling volledig recht doet aan 
 
6
 In 2022 is het CBS overgegaan op een andere manier van publiceren over wat tot nu toe de bevolking met een eerste- of 
tweedegeneratie, en westerse of niet-westerse migratieachtergrond werd genoemd. De verandering bestaat uit twee onderdelen: Geboren 
in Nederland: de indeling naar geboorteland van een persoon en van de ouders vervangt de begrippen eerste en tweede generatie. Bij de 
herkomstindeling wordt voortaan het meest bepalend of iemand zelf in Nederland of het buitenland geboren is, en pas in tweede instantie 
of de ouders hier of elders geboren zijn. Ook wordt meer onderscheid gemaakt naar het aantal ouders dat in het buitenland geboren is (een 
of beide ouders). Herkomstland: een nieuwe hoofdindeling op basis van werelddelen en veelvoorkomende immigratielanden vervangt de 
indeling naar westerse of niet-westerse migratieachtergrond. De nieuwe indeling is een geografische indeling op basis van werelddelen, die 
uit verschillende niveaus is opgebouwd en uiteindelijk terug te voeren is op afzonderlijke herkomstlanden.https://www.cbs.nl/nl-
nl/nieuws/2022/07/cbs-introduceert-nieuwe-indeling-bevolking-naar-herkomst 
7
 Iemand die in Nederland is geboren en van wie beide ouders ook in Nederland zijn geboren, maar van wie ten minste één van de 
grootouders in het buitenland is geboren, telt het CBS als een persoon met een Nederlandse achtergrond. Deze groep wordt ook wel 
aangeduid als de derde generatie. 
8
 http://www.kleurinfilmentv.nl/ . Bij deze categorisering wordt niet verder onderverdeeld naar subcategorieen van makers van kleur.  
 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
