naar continenten. Aan de hand van deze stappen konden we de volgende indeling maken (zie bijlage 
zelfidentificatie voor het volledige overzicht en de onderverdeling per categorie).  
 
 
Figuur 2.1  Etnische identiteit van respondenten volgens zelfidentificatie (N=588) 
 
 
 
Echter, ook deze indeling is niet geschikt om etnische diversiteit te bepalen. De door de respondenten 
genoemde identiteiten laten vooral zien dat het begrip ‘etnische identiteit’ heel verschillende beelden oproept 
en dat het goed mogelijk is dat iemand zichtzelf etnisch als Nederlander beschouwd maar tegelijkertijd zichzelf 
als maker van kleur identificeert. Omdat etnische diversiteit op basis van zelfidentificatie met ‘makers van kleur’ 
en etnische diversiteit op basis van herkomstland voor een belangrijk deel samenvallen en conceptueel ook 
veel beter in te kaderen zijn, wordt in deze eerste meting alleen met deze twee methoden gewerkt. Wel is de 
deze derde methode gebruikt om een indicatie te krijgen van de etniciteit voor de groep makers die zichzelf als 
van kleur identificeren maar die conform de methodiek van het CBS volledig Nederlands zijn. Nadere analyse 
van deze groep (n=24) leert dat: 
• 25% zich etnisch identificeert als Indonesisch/Moluks. 
• 25% zich identificeert met een niet westers herkomstland of zich met een donkere huidskleur 
identificeert. 
• 50% zich als Nederlander identificeert, zich überhaupt niet identificeert met een bepaalde etniciteit of 
kennelijk de enquêtevraag niet serieus heeft willen beantwoorden. 
 
Tegengaan vooroordelen onderzoekers 
Het hebben van onbewuste vooroordelen is onderdeel van de menselijke conditie. Het onderkennen van dit 
mechanisme is een voorwaarde om met gerichte keuzes in de onderzoeksaanpak het risico op vertekening van 
de resultaten door vooroordelen te minimaliseren. Hiervoor hebben we de volgende maatregelen genomen:  
1 Twee externe adviseurs van het onderzoeksteam, te weten Janissa Jacobs & Vita Pital, identificeren zich als 
van kleur. Ze zijn bovendien deskundig op het terrein van diversiteit en inclusiviteit. Zij hebben 
nadrukkelijk de taak gehad om het perspectief van mensen van kleur in te brengen.  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 25 
265
95
67
35
27
27
11
10
9
7
7
7
6
5
5
3
1
1
