mensen die in Nederland geboren zijn, wordt de herkomst bepaald door het geboorteland van de ouders. 
Wanneer beide ouders in het buitenland zijn geboren, is het geboorteland van de moeder leidend in het 
bepalen van de herkomst. Wanneer de moeder in Nederland is geboren of het geboorteland van de moeder 
onbekend is, dan wordt het geboorteland van de vader gebruikt.  
 
Van de 17,5 miljoen inwoners die Nederland op 1 januari 2021 telde was 25% niet van Nederlandse herkomst, 
ofwel omdat zij zelf in het buitenland geboren waren (12,6%) of omdat hun ouder(s) in het buitenland geboren 
waren. Vergelijken we deze cijfers met die van de film- en AV-sector dan valt op dat het percentage van makers 
van niet-Nederlandse herkomst in de sector hoger ligt dan het landelijke cijfer: in de enquête blijkt namelijk 
35% een migratieachtergrond te hebben. Vooral het percentage personen dat zelf wel in Nederland geboren 
was maar waarvan een of beide ouders in het buitenland geboren is ligt binnen de film- en AV-sector hoger dan 
e
het landelijke gemiddelde (2 generatie migratie).  
 
Tabel 3.1   Etnische diversiteit naar herkomst Nederlandse samenleving vergeleken met de film- en AV-sector 
 Nederlandse Samenleving  Respondenten van de enquête (N=684) 
In Nederland geboren, ouders ook 75% 65% 
In Nederland geboren, beide ouders niet 5% 10% 
In Nederland geboren, 1 ouder niet 6% 13% 
In buitenland geboren, 1 ouder ook 1% - 
In buitenland geboren, 2 ouders ook 13% 11% 
In buitenland geboren, 2 ouders in Nederland 1% 1% 
Totaal 100,o% 100,o% 
Bron: 1 januari 2021, CBS en enquête professionals AV-sector 
 
Kanttekening bij de cijfers 
Op basis van de cijfers wordt de indruk gewekt dat de etnische diversiteit binnen de film- en AV-sector op grond van de CBS-indeling 
voldoende representatief is (en dat in de sector zelfs sprake is van meer diversiteit dan in de Nederlandse samenleving). Hierbij moeten 
echter twee kanttekeningen worden gemaakt. Ten eerste kan, vanwege methodische beperkingen (zie paragraaf 2.4), niet worden 
uitgesloten dat de respons op de enquête een bias heeft die ervoor zorgt dat makers met een migratieachtergrond vaker de vragenlijst 
hebben beantwoord dan witte makers. 
In de tweede plaats moet gewezen worden op het feit dat de film- en AV-sector geografisch gezien niet gelijkmatig over Nederland is 
verspreid. Hoewel harde cijfers ontbreken, blijkt uit gesprekken met kenners van de sector dat de meeste productieactiviteiten in het 
westen (Randstad) zijn geconcentreerd. Net als bij andere beroepsactiviteiten mag worden aangenomen dat het aantal professionals 
dat werkzaam is in de sector geografisch gezien exponentieel afneemt met de afstand tot de werkplek (een filmmaker uit Groningen zal 
veel minder snel geneigd zijn dagelijks naar een productielocatie in Hilversum te rijden dan een filmaker uit Amsterdam). Zodoende mag 
worden aangenomen dat de meeste professionals uit de sector ook woonachtig zijn in de Randstad.  
 
Uit de beschikbare bevolkingsstatistieken blijkt dat de etnische samenstelling van de bevolking van de Randstad, en in het bijzonder de 
grote steden, flink afwijkt van het landelijke gemiddelde. Hoewel gedetailleerde cijfers voor de Randstad als geheel ontbreken laat de 
17
meest recente CBS-publicatie op dit thema zien we dat in Amsterdam, Rotterdam en Den Haag meer dan de helft van de inwoners een 
 
17
 https://longreads.cbs.nl/integratie-en-samenleven-2022/wonen/ 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 28
