18 19
herkomst buiten Nederland heeft. In de gemeente Utrecht is ruim een derde van de inwoners van buitenlandse afkomst. Met andere 
woorden: wordt de diversiteit van de film- en AV-sector vergelijken met de landelijke etnisch-demografische cijfers dan is de etnische 
diversiteit van de sector (meer dan) representatief. Worden de enquêteresultaten daartegen afgezet tegen het etnisch-demografisch 
profiel van de Randstad dan lijkt sprake van een onder-representatie van de etnische diversiteit. 
 
 
In tabel 3.2 wordt op basis van de CBS-indeling gekeken naar herkomstland van degenen die niet geboren zijn 
in Nederland en/of van wie een of beide ouders niet in Nederland geboren zijn. Uit het overzicht blijkt dat 
binnen de totale groep Nederlanders met een migratieachtergrond ongeveer een derde van Europese 
herkomst is. Onder de respondenten van onze enquête is dat ongeveer een kwart. Daarentegen zijn binnen de 
film- en AV-sector personen van Indonesische, Nederlands-Caribische en Surinaamse herkomst sterker 
vertegenwoordigd dan het landelijke gemiddelde. Professionals van Turkse afkomst zijn binnen de film- en AV-
sector ten opzichte van de landelijke cijfers ondervertegenwoordigd. 
 
Tabel 3.2 Herkomstland van inwoners met een niet-Nederlanders achtergrond versus AV-sector 
 Nederlandse Samenleving Respondenten van de enquête (N=236) 
Europa (excl. Nederland) 32% 23% 
Buiten-Europa, Indonesië 8% 16% 
Buiten-Europa, Marokko 9% 6% 
Buiten-Europa, Nederlandse Cariben 4% 8% 
Buiten-Europa, Suriname 8% 18% 
Buiten-Europa, Turkije 9% 3% 
Buiten-Europa, Overig Afrika 8% 8% 
Buiten-Europa, Overig Amerika en Oceanië 6% 7% 
Buiten-Europa, Overig Azië 15% 10% 
Totaal 100% 100% 
Bron: enquête professionals AV-sector 
 
De CBS-indeling zegt wel iets maar niet alles over etnische diversiteit in de film- en AV-sector. Het is namelijk 
goed denkbaar dat iemand van Nederlandse herkomst zich als maker van kleur identificeert ook al is deze 
persoon en zijn diens ouders geboren in Nederland. En omgekeerd: iemand kan zich ook als witte maker 
identificeren ook al is hij geboren in bijvoorbeeld het Caribische deel van het koninkrijk. In onderstaande tabel 
3.3 wordt duidelijk in hoeverre etnische identiteit volgens de CBS-indeling samenhangt met hoe makers 
zichzelf identificeren als witte maker of maker van kleur. Daarbij valt een aantal zaken op:  
• Van de 665 respondenten die de vraag beantwoordden identificeerden 181 respondenten zich als maker 
van kleur. Dat is 27% van het totaal aantal respondenten.  
• Tussen etnische diversiteit op basis van herkomst en etnische diversiteit op basis van zelfidentificatie met 
‘maker van kleur’ en ‘witte maker’ bestaat een sterke relatie. Professionals uit de enquête die zich als witte 
 
18
 In Rotterdam, Amsterdam en Den Haag is het aandeel inwoners met een Buiten-Europese herkomst met iets meer dan 40 procent het 
hoogst. Iets meer dan de helft van deze inwoners is migrant. In Amsterdam (17 procent) en Den Haag (16 procent) is het aandeel inwoners 
met een Europese herkomst wat hoger dan in Rotterdam (12 procent). 
19
 Maar ook in Almere, Amstelveen, Capelle aan den IJssel, Delft, Diemen, Eindhoven, Rijswijk, Schiedam en Wassenaar ligt het aandeel 
inwoners met een buitenlandse herkomst hoger dan in Utrecht. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
