Figuur 3.1  Welke etniciteit heeft het personage dat door de acteur/protagonist vertolkt wordt?  
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Personages totaal Personages van kleur Acteurs totaal Acteurs van kleur
 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Als we de personages van witte acteurs uitsplitsen naar man-vrouw is de verhouding 55% versus 45% (zie tabel 
3.12). Als we hetzelfde doen bij acteurs van kleur is er een groot verschil: 87% van alle personages van kleur in 
de gecodeerde producties is man, en slechts 13% is vrouw. In non-fictie is dit verschil nog groter: daar is slechts 
9% van de personages vrouw (cijfers niet weergegeven in de tabel).  
 
Tabel 3.12 Welke geslacht heeft het personage dat door de acteur/protagonist vertolkt wordt? 
  personage % wit personage % personage van % 
totaal kleur 
Man  250 61% 177 55% 73 87% 
Vrouw 157 39% 146 45% 11 13% 
Totaal 407 100% 324 100% 84 100% 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
23
Vervolgens kunnen we de personages verder uitsplitsen naar gecodeerde leeftijd. Hieruit blijkt dat personages 
van kleur vaker jonger zijn dan witte personages (zie figuur 3.2). Tegelijkertijd blijken acteurs/protagonisten van 
kleur ook bovengemiddeld vaak voor te komen in de leeftijdscategorie 50-59 jaar. Op alle andere 
leeftijdscategorieën zijn ze relatief ondervertegenwoordigd ten opzichte van witte acteurs/protagonisten.  
 
  
 
23
 De leeftijd was niet altijd exact te bepalen en berust daardoor ten dele op een schatting door de codeurs. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
