Figuur 3.2 Welke leeftijd heeft het personage dat door de acteur/protagonist vertolkt wordt? 
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
0-17 18-20 21-29 30-39 40-49 50-59 60-69 70 plus
Leeftijd personages totaal Leeftijd wit personage Leeftijd personage van kleur
 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Als we deze leeftijdscategorieën samenvoegen naar jonger dan 40 jaar en ouder dan 40 jaar en vervolgens 
uitsplitsen naar man en vrouw en wel of niet van kleur, dan valt op dat als er personages van kleur in de 
producties voorkomen, het veel vaker mannen zijn. Vrouwen van kleur en dan met name van boven de 40 jaar 
zijn een uitzondering. Het is daarmee een bevestiging van wat uit de interviews naar voren kwam, dat het aantal 
rollen voor vrouwen van kleur van boven de 40 uiterst klein is.  
 
24
Tabel 3.13 Percentages ten opzichte van het totaal aantal personages (N=407) 
 
Man van kleur Witte man Vrouw van kleur Witte vrouw 
Jonger dan 40 jaar (N=177) 9% 14% 2% 19% 
Ouder dan 40 jaar (N=230) 9% 30% 1% 17% 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Etnische diversiteit op productieniveau 
Wanneer in het meest extreme geval alle dragende karakters van kleur geconcentreerd ten tonele worden 
gevoerd in slechts één productie, dan ontstaat een vertekend beeld. Op het totaal aantal karakters lijkt dan dat 
sprake is van een representatieve afspiegeling van de Nederlandse samenleving maar het aantal producties 
waarin überhaupt karakters van kleur voorkomen beperkt zich dan tot slechts 1%. Op het niveau van producties 
zou in dat geval allesbehalve sprake zijn van een representatieve afspiegeling van de Nederlandse samenleving.  
 
Uit onderstaande tabel 3.16 blijkt dat het aantal dragende karakters van kleur niet geconcentreerd is in één of 
een beperkt aantal producties. Voor alle producties samen geldt dat ongeveer 40% van de producties één of 
meer dragende karakters van kleur kennen. Tussen fictie en non-fictie bestaan geen betekenisvolle verschillen. 
 
24
 NB: van alle gecodeerde personages, is 14% een witte man jonger dan 40 jaar en 30% een witte man ouder dan 40 jaar. Slechts 3% van 
alle gecodeerde personages wordt vertolkt door een vrouw van kleur. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
