Uit de analyse blijkt verder dat gemiddeld per productie een persoon van kleur voorkomt en drie witte 
personages. Tabel 3.14 lijkt in tegenspraak met de vorige tabel 3.11 waarin geconstateerd werd dat het aandeel 
dragende personages van kleur op het totale aantal personages in fictieproducties relatief laag was. Deze 
ogenschijnlijke tegenstelling wordt verklaard doordat in onderstaande tabel geanalyseerd wordt op het niveau 
van de producties terwijl in de vorige tabel gekeken wordt op het niveau van de personages. Worden beide 
tabellen vergeleken, dan is de aanvullende conclusie dat weliswaar in nagenoeg even veel fictieproducties als in 
non-fictieproducties acteurs/protagonisten van kleur figureren maar dat het gemiddelde aantal 
acteurs/protagonisten van kleur per fictieproductie aanzienlijk lager ligt (niet weergegeven in de tabel).  
 
Tabel 3.14 Percentage producties met dragende personages van kleur op totaal aantal producties, uitgesplitst naar fictie 
en non-fictie 
 Fictie (n=60) Non-fictie (n=38) Alle producties (n=98) 
Een of meer dragende karakter(s) van kleur  40% 42% 41% 
Geen dragende karakter van kleur 60% 58% 59 % 
Totaal 100% 100% 100,0% 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
Hoewel er in 40% van de producties een dragend karakter is van kleur, is in 9% van de producties ook het 
vertelperspectief vanuit iemand van kleur (zie voor een toelichting op vertelperspectief paragraaf 2.2.4). Ruim 
driekwart van de producties heeft een exclusief wit vertelperspectief en in 12% is sprake van een gemengd 
vertelperspectief. Wanneer beide percentages bij elkaar worden opgeteld heeft 21% van de producties een niet 
uitsluitend wit vertelperspectief. Dit percentage is iets lager dan het percentage Nederlanders met een 
migratieachtergrond, maar weer iets hoger dan het geschatte percentage Nederlanders dat zichzelf 
25
vermoedelijk met van kleur identificeert. Met name in de fictieproducties is het vertelperspectief van 
personages van kleur beperkt, helemaal voor vrouwelijke personages van boven de 40 jaar (niet weergegeven 
in de figuur 3.3). 
 
Figuur 3.3 Vertelperspectief van met publiek geld gefinancierde Nederlandse producties (2012-2022)  
5%
8%
87%
Uitsluitend wit vertelperspectief Gemengd vertelperspectief Vertelperspectief uitsluitend van kleur
 
Bron: Productie-analyse Universiteit Utrecht 
 
 
25
 Dit percentage is vermoedelijk rond de 17%, zie hiervoor de berekeningsmethode op pagina 30. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
