heeft 21% van de producties een niet uitsluitend wit vertelperspectief. Dit percentage is enigszins vergelijkbaar 
met het percentage van de Nederlandse samenleving dat zich vermoedelijk met van kleur identificeert (17%). 
  
Met name in de fictieproducties is het vertelperspectief van personages van kleur beperkt, helemaal voor 
vrouwelijke personages van boven de 40 jaar. Daarbij komt dat het handelen van de personages van kleur 
geregeld alleen gemotiveerd wordt door ‘het van kleur zijn’. Met andere woorden: er zijn personages van kleur 
in 40% van de producties, maar zij zijn vaak ondergeschikt aan een wit perspectief, heel vaak man en jong en 
hun handelen wordt geregeld gemotiveerd uit het van kleur zijn. Verhalen van bijvoorbeeld vrouwen van kleur 
van boven de 40 die niet gaan over het van kleur zijn, blijven hierdoor volledig afwezig.  
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien 41
