Figuur 4.1 Inclusieve sector? In welke mate zou je de film- en AV-sector als inclusief bestempelen? (N=392) 
Totaal
5 15 26 40 14
Witte makers 6 17 28 42 6
Makers van kleur 2 11 20 37 30
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Zeker wel inclusief Wel inclusief Neutraal Niet inclusief Zeker niet inclusief
 
 
Nadere analyse (zie bijlage 6) maakt verder duidelijk dat makers met een leidinggevende functie de sector 
inclusiever vinden dan makers zonder leidinggevende functie. Witte makers in een leidinggevende functie 
vinden zelfs in 44% van de gevallen dat de sector inclusief is (en slechts in 28% van de gevallen dat de sector 
niet inclusief is). Een belangrijke bevinding omdat inclusie bij uitstek bevorderd kan worden door degenen die 
vanuit hun leidinggevende functie de besluiten nemen en de witte mannelijke makers in leidinggevende 
26
posities oververtegenwoordigd zijn. Daarentegen geven vrouwelijke makers van kleur in een leidinggevende 
positie in driekwart van de gevallen juist aan dat het niet goed gesteld is met de inclusiviteit binnen de sector.  
 
Zoals uiteengezet in paragraaf 2.2.3 en de inleiding van deze paragraaf 4.1 is binnen het onderzoek gewerkt 
met een narratieve methode. Bij de narratieve onderzoeksmethode staan persoonlijke ervaringen centraal. 
Figuur 4.2 laat zien dat de in het onderzoek naar voren gebrachte ervaringen om de inclusiviteit van de sector 
te illustreren in meerderheid negatief waren. 57% van de respondenten heeft een (zeer) negatieve ervaring 
opgevoerd. Makers van kleur en witte makers verschillen onderling; makers van kleur deelden in 67% van de 
gevallen een (zeer) negatieve ervaring, witte makers in 53% van de gevallen. 23% van de respondenten bracht 
een (zeer) positieve ervaring naar voren. 
 
  
 
26
 Sanders, W. (2022). Beter is nog niet goed. De positie van vrouwen in de film- en televisiesector 2011-2020. Utrecht: Universiteit Utrecht. 
P. 5. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
