4.2 Een inclusief ervaren sector 
Een minderheid van de respondenten oordeelt dat de sector (zeer) inclusief is (20%). Als we focussen op de 
kenmerken van degenen (n=79) die deze mening is toegedaan dan valt het volgende op (niet weergegeven in 
de tabel):  
• De gemiddelde leeftijd ligt iets hoger, 45 jaar, ten opzichte van het gemiddelde van 42 jaar van de 
respondentgroep. 
• Bovengemiddeld vaak man, 63% versus 43% gemiddeld voor de totale respondentgroep. 
• Ondergemiddeld vaak vrouw, 29% versus 51% voor de totale respondentgroep. 
• Bovengemiddeld vaak in een leidinggevende positie, 65% versus 54% voor de hele sector. 
• Ondergemiddeld vaak makers van kleur, 22% versus 26% voor de sector als geheel. 
• Bovengemiddeld vaak witte maker, 79% versus 70% voor de sector als geheel. 
 
Figuur 4.6 laat verder zien dat inclusiviteit voor de respondent lang niet alleen betrekking heeft op etniciteit 
(49%). Ook zaken als artistieke/professionele opvattingen (45%), gender (36%) en talent & beperkingen (35%) 
worden gezien als aspecten waarop de sector inclusief is. 
 
Figuur 4.6 Aspecten van inclusiviteit in de film- en AV-sector door respondenten die de sector (zeker) wel inclusief vinden: 
op welke aspecten heeft de inclusiviteit die wel of niet aanwezig is in jouw ervaring het meeste betrekking? 
(N=77) 
60%
49%
50%
45%
40%
36%
35%
32%
31%
30%
27%
30%
25%
23% 23%
22%
20%
16%
10%
10%
6%
0%
 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
