Figuur 4.8 Verschil in inclusiviteit tussen publiek gefinancierde producties en commercieel gefinancierde producties: 
ervaar je een verschil in inclusiviteit tussen publiek gefinancierde producties en commercieel gefinancierde 
producties? (N=390) 
40%
37%
35%
35%
30%
25%
19%
20%
15%
9%
10%
5%
0%
Ja, ik ervaar meer Ja, ik ervaar meer Nee, ik ervaar geen Weet ik niet
inclusiviteit bij publiek inclusiviteit bij verschil in inclusiviteit 
gefinancierde producties commercieel tussen publiek en 
gefinancierde producties commercieel 
gefinancierde producties
 
 
4.5 Tot slot 
In dit hoofdstuk is ingegaan op de vraag hoe inclusief makers de film- en AV-sector beleven en welke thema’s 
maken dat de sector wel of juist niet inclusief is. De analyse laat zien dat ongeveer de helft van de 
enquêterespondenten de sector niet inclusief vindt. Makers van kleur geven zelfs in twee derde van de gevallen 
aan dat zij de sector als niet inclusief beleven. Het gebrek aan inclusiviteit blijkt overigens lang niet alleen 
betrekking te hebben op de inclusie van etnische diversiteit maar gaat ook over zaken als machtsverhouding, 
mogelijkheid op progressie en succes en gender. Verder vindt ongeveer een kwart van alle 
enquêterespondenten en ongeveer de helft van de respondenten van kleur de werkomgeving sociaal niet 
veilig. Daarbij geven ze bovendien aan niet het gevoel te hebben aan de bel te kunnen trekken als ze te maken 
krijgen met een onveilige werksituatie of misstanden.  
 
Een minderheid van ongeveer 20% van de enquêterespondenten oordeelt (gematigd) positief over de 
inclusiviteit van en de sociale veiligheid binnen de film- en AV-sector. Een toelichting op dit positieve oordeel 
wordt echter weinig gegeven en waar dat wel gedaan wordt, blijkt dat vooral gewezen wordt op de vooruitgang 
die geboekt wordt maar dat ook dan feitelijk nog gesteld wordt dat het doel niet bereikt is.  
 
Worden de kenmerken van degene die positief oordelen over de inclusiviteit van de sector vergeleken met 
degene die negatief oordelen over de sector dan springt een aantal zaken in het oog:  
• Witte makers zijn positiever dan makers van kleur. 
• Mannen zijn positiever dan vrouwen. 
• Ouderen zijn positiever dan jongeren. 
• Makers in een leidinggevende positie zijn positiever dan makers in een niet-leidinggevende rol. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
