Tegelijkertijd blijkt uit het onderzoek dat met name witte oudere professionals met leidinggevende functies de 
diversiteit en inclusiviteit het meest positief te beoordelen. Gelet op hun positie zouden zij juist degene moeten 
zijn die het thema agenderen. Dat is echter een lastige opgave wanneer deze personen zelf het probleem niet 
zien. We sluiten het onderzoek daarom af met de oproep aan de sector en OCW bewustwording te entameren, 
in het bijzonder bij degene die binnen de sector het diversiteit- en inclusiebeleid bepalen. 
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
