• Ben je werkzaam in een leidinggevende functie (als Head of Department)? 
o Ja  
o Nee  
 
• Aan hoeveel film en tv-producties heb je naar schatting meegewerkt vanaf 2018 tot nu?  
o Numeriek antwoord. 
 
• Hoeveel hoofdrollen (of dragende rollen) heb je naar schatting gespeeld in film- en tv-producties in de 
afgelopen 5 jaar?  
[filter: acteur geantwoord bij de vorige vraag] 
o Numeriek antwoord. 
 
• Hoeveel bijrollen heb je naar schatting gespeeld in film- en tv-producties in de afgelopen 5 jaar? [filter: 
acteur geantwoord bij de vorige vraag] 
o Numeriek antwoord. 
  
Deel II 
De volgende vragen gaan over etniciteit. We onderzoeken de diversiteit binnen de film- en tv-sector. Er is geen 
eenduidige manier van het meten van diversiteit en elke manier van meten gaat gepaard met voor- en nadelen. 
Het CBS (Centraal Bureau voor de Statistiek) kijkt bijvoorbeeld naar het herkomstland van mensen. Wij kiezen er 
in dit onderzoek voor om diversiteit op verschillende manieren te bevragen. We vragen onder meer naar 
geboorteland van jezelf en van je ouders, maar vragen ook naar hoe je jezelf identificeert.  
  
• Ben je in Nederland geboren?  
o Ja  
o Nee  
  
• In welk land ben je geboren? [Filter: alleen bij ‘Nee’ op vorige vraag]  
o ………………………………………….  
  
31
• Zijn je beide biologische ouders in Nederland geboren?  
o Ja  
o Nee, beide ouders zijn in het buitenland geboren  
o Nee, 1 van mijn ouders is in het buitenland geboren  
  
  
 
31
 Wij vragen naar biologische ouders omdat het CBS haar meting daar ook op baseert.  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
