• Is dit een ervaring waar je jezelf kon zijn? 
o Zeker wel  
o Wel 
o Neutraal 
o Niet 
o Zeker niet 
 
• In hoeverre denk je dat jouw ervaring representatief is voor de mate van inclusiviteit van de gehele film- en 
televisiesector? 
o Wel representatief, dit gebeurt vaak 
o Gedeeltelijk representatief, dit gebeurt af en toe 
o Niet representaties, dit is een uitzondering 
 
• In welke mate zou je de film- en tv-sector als inclusief bestempelen? 
o Zeker wel inclusief 
o Wel inclusief 
o Neutraal 
o Niet inclusief 
o Zeker niet inclusief 
 
• Ervaar je een verschil in inclusiviteit tussen publiek gefinancierde producties en commercieel 
gefinancierde producties?  
o Ja, ik ervaar meer inclusiviteit bij publiek gefinancierde producties 
o Ja, ik ervaar meer inclusiviteit bij commercieel gefinancierde producties 
o Nee, ik ervaar geen verschil in inclusiviteit tussen publiek en commercieel gefinancierde producties 
 
Veilige werkomgeving 
Een sociaal veilige werkomgeving kan worden omschreven als een omgeving waarin iedereen zichzelf kan zijn, 
waarin professionals respectvol met elkaar omgaan en waarin fouten maken geaccepteerd wordt. Er kan open 
worden gesproken en conflicten worden op een goede, gezamenlijke manier opgelost.  
• Ervaar je de film- en tv-sector als een sociaal veilige werkomgeving?  
o Zeker wel  
o Wel 
o Neutraal  
o Niet  
o Helemaal niet  
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Je kunt niet zijn wat je niet kunt zien
