Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en Nieuw-Zeeland inzake wederzijdse 
administratieve bijstand in douanezaken; Wellington, 10 maart 2022 (Trb. 2022, 30 en 
Trb. 2022, 44) 
 
 
TOELICHTENDE NOTA 
 
 
1. Algemeen 
 
 In februari 2021 hebben afrondende besprekingen plaatsgevonden over een verdrag tussen het 
Koninkrijk der Nederlanden en Nieuw-Zeeland inzake wederzijdse administratieve bijstand in 
douanezaken (hierna: ‘het Verdrag’). Tijdens deze besprekingen werd tussen de delegaties van het 
Koninkrijk der Nederlanden en van Nieuw-Zeeland overeenstemming bereikt over de verdragstekst.  
 Voor een effectief douaneoptreden en een betere bestrijding van internationale fraude is het nodig 
te komen tot een versterkte samenwerking tussen de douaneadministraties van de landen binnen het 
Koninkrijk en Nieuw-Zeeland. Het onderhavige verdrag beoogt een bilateraal kader te scheppen 
waarbinnen de nauwere samenwerking gestalte kan krijgen. Het Verdrag biedt de douanediensten 
van het Koninkrijk de mogelijkheid om essentiële informatie uit te wisselen met de douane van Nieuw-
Zeeland. 
 Het Verdrag dient enerzijds om fraude met betrekking tot de douanerechten (“klassieke” smokkel) 
te bestrijden en ter bestrijding van ontduiking van (andere) belastingen bij invoer en ter bestrijding van 
overtredingen van sanitaire en fytosanitaire maatregelen, de geneesmiddelenwetgeving, verboden 
met betrekkingen tot de in- of uitvoer van afvalstoffen en van andere verboden en beperkingen bij in- 
en uitvoer, zoals drugssmokkel of smokkel van namaakartikelen. Anderzijds kan de beoogde 
informatie-uitwisseling ook bijdragen aan een betere informatiepositie en daarmee tot beter 
risicobeheer waardoor de legitieme handel kan worden bevorderd. 
 Wat betreft opzet en bewoordingen is het Verdrag goeddeels gebaseerd op het modelverdrag dat 
1
is ontwikkeld door de Wereld Douane Organisatie (WDO) . Zoals het internationaal gebruikelijk is om 
op het gebied van de verdragen ter voorkoming van dubbele belasting het modelverdrag van de 
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) tot uitgangspunt te nemen 
voor de onderhandelingen, zo wordt dit WDO-modelverdrag als basis gebruikt voor bilaterale 
verdragen inzake wederzijdse administratieve bijstand in douanezaken. Het Verdrag regelt 
nauwkeurig tot hoever de samenwerking tussen de douaneadministraties strekt en beperkt zich 
daarbij tot de maatregelen die voor een doeltreffende samenwerking noodzakelijk zijn.  
 Het Verdrag ziet alleen op de administratieve samenwerking tussen douaneautoriteiten en bestrijkt 
niet het terrein van de tussen rechterlijke autoriteiten te verlenen internationale rechtshulp in 
strafzaken. 
 
1
 http://www.wcoomd.org/en/topics/enforcement-and-compliance/instruments-and-
tools/~/media/DFAAF3B7943E4A53B12475C7CE54D8BD.ash
