2020 omvat onder meer het recht op toegang tot data en het recht op rectificatie, inclusief het recht op 
het wissen van gegevens. Hierdoor zullen persoonsgegevens die door Nederland worden verstrekt op 
basis van het Verdrag in Nieuw-Zeeland een beschermingsniveau genieten dat ten minste gelijk is 
aan dat in Nederland en in de Europese Unie. Partijen stellen elkaar vóór inwerkingtreding op de 
hoogte van alle relevante nationale wet- en regelgeving. Pas daarna kan uitwisseling van 
persoonsgegevens op basis van het Verdrag plaatsvinden. In geval van latere wijzigingen van de wet- 
en regelgeving zullen partijen elkaar over de inhoud van die wijzigingen informeren.  
 
3. Europese Unie 
 
 Het Verdrag heeft mede tot gevolg dat het in Europa gelegen deel van het Koninkrijk nog 
doelmatiger de verplichtingen die de EU oplegt, kan uitvoeren in overeenstemming met het Unierecht. 
In dit kader is ook de op 3 juli 2017 te Brussel getekende Overeenkomst tussen de Europese Unie en 
Nieuw-Zeeland betreffende samenwerking en wederzijdse administratieve bijstand in douanezaken 
(PbEU 2018, L 101) relevant. Het onderhavige Verdrag staat niet in de weg aan de verplichtingen die 
daaruit voortvloeien. Dit volgt uit artikel 2 van het Verdrag.  
Het Caribische deel van het Koninkrijk (Bonaire, Sint Eustatius en Saba, alsmede de landen Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten) maakt geen deel uit van de Europese Unie. Wel is op het Caribische deel 
van het Koninkrijk een associatieregeling van toepassing die gestoeld is op het vierde deel van het 
Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU). Uit die bepalingen vloeit voort dat 
met sommige niet-Europese landen en gebieden welke bijzondere betrekkingen onderhouden met 
Denemarken, Frankrijk, Nederland en het Verenigd Koninkrijk een associatieregeling met de Europese 
Unie in het leven is geroepen. Het doel van de associatieregeling is het bevorderen van de 
economische en sociale ontwikkeling van deze landen en gebieden en de totstandbrenging van 
nauwe economische betrekkingen tussen hen en de Europese Unie in haar geheel. Het raamwerk 
voor de associatieregeling staat omschreven in het vierde deel van het VWEU en is nader uitgewerkt 
in Besluit 2013/755 van de Raad van 25 november 2013 betreffende de associatie van de landen en 
gebieden overzee met de Europese Unie. 
 
4. Koninkrijkspositie 
 De regeringen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten wensen de medegelding van het Verdrag voor 
hun land. Voor de uitvoering van het Verdrag is geen nadere uitvoeringsregelgeving vereist. De 
bestuurscolleges van Caribisch Nederland zijn niet geraadpleegd over het Verdrag, aangezien er naar 
het oordeel van de regering geen sprake is van een situatie als bedoeld in artikel 209 van de Wet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba of van regelgeving die op de eilanden zal leiden 
tot ingrijpende wijzigingen.
