maart 1997 betreffende de wederzijdse bijstand tussen de administratieve autoriteiten van de lidstaten 
en de samenwerking tussen deze autoriteiten en de Commissie met het oog op de juiste toepassing 
van de douane- en landbouwvoorschriften (PbEG 1997, L 82). Op basis van artikelen 15 en 18 van 
deze verordening zijn de lidstaten verplicht om onder bepaalde omstandigheden informatie door te 
geven aan de Europese Commissie en andere lidstaten, ook indien deze informatie afkomstig is van 
derde landen. Daarnaast wordt als gevolg van artikel 2, derde lid, van het Verdrag onder meer 
rekening gehouden met (toekomstige) verplichtingen van Nederland op het terrein van de wederzijdse 
administratieve bijstand onder verdragen met andere lidstaten in het kader van de Europese Unie. 
Daarbij valt te denken aan de op 18 december 1997 te Brussel tot stand gekomen Overeenkomst 
opgesteld op grond van Artikel K.3 van het Verdrag betreffende de Europese Unie inzake wederzijdse 
bijstand en samenwerking tussen de douane-administraties (Trb. 1998, 174, ook wel bekend als 
Napels II). Verder bestaan er diverse bilaterale verdragen met andere Europese landen die door de 
toetreding van die landen tot de EU aan belang hebben ingeboet maar onder omstandigheden nog 
wel toegepast kunnen worden. De Nederlandse douaneadministratie zal de Nieuw-Zeelandse 
douaneadministratie op de hoogte stellen wanneer zij in Europees kader informatie doorgeven die is 
verkregen van Nieuw-Zeeland op basis van dit Verdrag. 
 De praktische uitvoering van de bijstand zal geschieden in overeenstemming met de wettelijke en 
administratieve bepalingen van de verdragsluitende partij die de administratieve bijstand verleent 
(tweede lid). Uitdrukkelijk is vastgelegd (vierde lid) dat het Verdrag voorziet in het verlenen van  
administratieve bijstand tussen de verdragsluitende partijen. Onder administratieve bijstand dient in dit 
verband doorgaans te worden verstaan dat de aangezochte douaneadministratie informatie verstrekt 
ten behoeve van de verzoekende douaneadministratie. In de regel geschiedt dit naar aanleiding van 
een concreet geval waarbij de verzoekende douaneadministratie bepaalde informatie nodig heeft om 
een administratief onderzoek te kunnen afronden. Deze informatie kan betrekking hebben op 
goederen, voorafgaande transacties in de logistieke keten en op betrokken (rechts)personen. 
 Indien bijstand dient te worden verleend op grond van een ander samenwerkingsverdrag tussen 
beide landen, geeft de aangezochte administratie aan welk ander verdrag van toepassing zal zijn en 
welke andere nationale autoriteiten zich daarmee bezighouden.  
 
Artikel 3 (Informatie voor de toepassing en handhaving van de douanewetgeving ) 
 Deze bepaling regelt het verlenen van bijstand in de zin van het verstrekken van informatie ten 
behoeve van de juiste toepassing van de douanewetgeving. Het betreft zowel informatie waarvoor een 
specifiek verzoek is gedaan door één van de douaneadministraties als uit eigen beweging verstrekte 
gegevens, ten behoeve van de juiste toepassing van de douanewetgeving en met het oog op het 
voorkomen, onderzoeken en bestrijden van inbreuken op die wetgeving. De douaneadministraties 
zullen elkaar informatie verstrekken met betrekking tot nieuwe controle- en opsporingstechnieken, 
gesignaleerde fraudepatronen en goederen en personen die zijn gerelateerd aan inbreuken op de 
douanewetgeving. Ook het aanleveren van gegevens aan de andere douaneadministratie ten 
behoeve van door deze in eigen regie te verrichten risicoanalyses behoort tot de geboden 
mogelijkheden tot samenwerking in het kader van het Verdrag.
