instrumenten alsmede versterking van de bestuurlijke en administratieve organisatie. 
 
Artikel 9 (Toezicht en informatie) 
 De bepaling voorziet in de mogelijkheid dat, indien twijfels zijn gerezen over de legitimiteit van 
goederenbewegingen naar het grondgebied van de andere verdragsluitende partij, de aangezochte 
douaneadministratie bijzonder toezicht houdt op de daarbij betrokken goederen, opslagplaatsen, 
vervoermiddelen of personen ten behoeve van de douaneadministratie van de andere 
verdragsluitende partij. 
 
Artikel 10 (Inning van douanevorderingen) 
 In dit artikel is de mogelijkheid voorzien van daadwerkelijke bijstand bij de invordering. Deze 
bijstand ziet ingevolge artikel 1, onderdeel b, op de rechten waarop het verdrag van toepassing is. 
Nadere regels voor de toepassing van het artikel zullen worden vastgesteld overeenkomstig artikel 20 
van het Verdrag. 
 
Artikel 11 (Deskundigen en getuigen) 
 Op verzoek kan de aangezochte douaneadministratie haar functionarissen machtigen om ter zake 
van de uitvoering van de douanewetgeving als deskundige of getuige te verschijnen in een 
gerechtelijke of administratieve procedure op het grondgebied van de verzoekende verdragsluitende 
partij.  
 
Artikel 12 (Toezending van verzoeken) 
 Dit artikel regelt bij wie een verzoek om bijstand wordt gedaan en bevat voorschriften met 
betrekking tot inhoud en vorm van het verzoek.  
 Een douaneadministratie zal slechts om originele informatie (zoals originele documenten) 
verzoeken indien kopieën niet volstaan. Dergelijke informatie dient zo spoedig mogelijk te worden 
teruggezonden. Rechten van de aangezochte administratie of van derden ter zake worden 
geëerbiedigd. 
 
Artikel 13 (Vergaren van informatie)  
 Op basis van dit artikel stelt de aangezochte douaneadministratie een onderzoek in, indien zij niet 
zelf beschikt over de gevraagde informatie. Het onderzoek kan bijvoorbeeld inhouden dat de 
Nederlandse douane, om tegemoet te komen aan een verzoek van de Nieuw-Zeelandse douane, in 
overeenstemming met de Nederlandse wettelijke en administratieve bepalingen (conform het gestelde 
in artikel 2, tweede lid, van het Verdrag) bij een bedrijf een administratieve controle 
(boekenonderzoek) verricht. 
 
Artikel 14 (Aanwezigheid van functionarissen op het grondgebied van de andere verdragsluitende 
partij)  
 Dit artikel voorziet in de mogelijkheid van aanwezigheid van douanefunctionarissen op elkaars
