betrekking tot Nieuw-Zeeland, waaruit blijkt dat het beschermingsniveau van Nieuw-Zeeland passend 
is. Persoonsgegevens die door Nederland worden verstrekt op basis van het Verdrag zullen in Nieuw-
Zeeland een beschermingsniveau genieten dat ten minste gelijk is aan dat in Nederland en in de 
Europese Unie. Partijen stellen elkaar vóór inwerkingtreding op de hoogte van alle relevante nationale 
wet- en regelgeving. Pas daarna kan uitwisseling van persoonsgegevens op basis van het Verdrag 
plaatsvinden. In geval van latere wijzigingen van de nationale wetgeving zullen partijen elkaar over de 
inhoud van die wijzigingen informeren. 
 
Artikel 18 (Weigeringsgronden) 
 Het artikel bevat de gronden waarop het verlenen van bijstand kan worden geweigerd, afhankelijk 
kan worden gesteld van het nakomen van bepaalde voorwaarden of, in voorkomend geval, kan 
worden uitgesteld. Nederland zal krachtens dit artikel bijvoorbeeld geen bijstand verlenen als deze 
wordt gevraagd ten behoeve van onderzoek in een zaak die hier te lande al onderwerp is geweest van 
een strafvervolging. Hetzelfde geldt bij een nog lopende strafrechtelijke procedure. Informatie wordt 
niet verstrekt dan na daartoe verkregen toestemming van de desbetreffende gerechtelijke autoriteit. 
Deze autoriteit kan de nodige waarborgen verlangen om te voorkomen dat de gegevens in het 
verzoekende land worden gebruikt om tegen dezelfde verdachte een strafvervolging voor hetzelfde 
feit te beginnen. De redenen voor het afzien of uitstellen van het verlenen van de bijstand dienen aan 
de andere partij te worden medegedeeld. 
 
Artikel 19 (Kosten) 
 De douaneadministraties zien in beginsel af van alle vorderingen tot terugbetaling van de door hen 
onder het Verdrag gemaakte kosten.  
 
Artikel 20 (Uitvoering en toepassing van het Verdrag) 
 De douaneadministraties kunnen ter regeling van de praktische aspecten bij de uitvoering van het 
Verdrag nadere afspraken maken in de vorm van een Memorandum van Overeenstemming, dat 
desgewenst snel kan worden aangepast.  
 
Artikel 21 (Territoriale toepassing) 
 Het Verdrag zal voor het gehele Koninkrijk gelden. De term “grondgebied” in dit artikel wordt 
conform internationaal recht geïnterpreteerd.  
 
Artikel 22 (Regeling van geschillen) 
 De douaneadministraties proberen er onderling uit te komen indien er geschillen ontstaan. Indien 
douaneadministraties hier niet in slagen, is geschillenbeslechting via diplomatieke kanalen de 
aangewezen weg.  
 
Artikel 23 (Inwerkingtreding) 
 Dit artikel bepaalt dat het Verdrag in werking zal treden op de eerste dag van de tweede maand
