nadat beide landen elkaar hebben genotificeerd dat de vereiste nationale procedures zijn doorlopen. 
 
Artikel 24 (Herziening) 
 Verdragsluitende partijen kunnen op elke gewenst moment op verzoek van een van de partijen 
bijeenkomen voor herziening van het Verdrag.  
 
Artikel 25 (Duur en beëindiging) 
 Dit artikel bepaalt dat het Verdrag in beginsel voor onbepaalde duur van kracht is. Iedere 
verdragsluitende partij heeft de mogelijkheid de andere partij in te lichten over het voornemen tot 
opzegging van het Verdrag. Indien dit aan de orde is, geldt een minimale opzegtermijn van drie 
maanden. 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken,
