Datum 
24 mei 2023 
 
 
 
 
Toelichting 
In de brief kondigt u een aantal maatregelen aan. Hieronder worden die per 
maatregel toegelicht. 
 
Leningen Nationaal Restauratiefonds (NRF) 
• Het kabinet verhoogt de limiet van de achterborg garantieregeling met  
€ 120 miljoen naar € 500 miljoen zodat eigenaren van monumenten ook in de 
toekomst aanvullende financiering kunnen krijgen. 
 
Op 26 april is in de MR besloten over deze verhoging. In deze brief presenteert u 
dat aan de Eerste en Tweede Kamer. U stuurt het Toetsingskader Risicoregelingen 
Rijksoverheid als bijlage mee. Dit is onderdeel van het formele traject om de 
achterborg te verhogen. 
 
• U verhoogt het fonds voor verduurzaming van niet-woonhuis monumenten in 
2023 eenmalig met € 7,5 miljoen vanwege het grote aantal aanvragen.  
 
U benut hiervoor het bestaande budget voor de verduurzaming van monumenten 
door eigenaren via laagrentende leningen te ondersteunen bij het verduurzamen 
van hun monument. 
 
Restauratiesubsidie provincies 
• Het kabinet stelt in 2023 eenmalig € 15 miljoen extra budget beschikbaar om 
een aantal urgente restauraties van grote monumenten te kunnen 
ondersteunen. Daarbij is het uitgangspunt dat provincies een zelfde extra 
bijdrage leveren, de restauraties een hoge bouwkundige urgentie hebben en 
projecten startklaar zijn.   
 
Provincies vragen al langer om extra budget voor grote restauraties. U heeft een 
gesprek gevoerd met de gedeputeerde van Noord-Holland en een bestuurlijk 
overleg gehad met IPO. In beide gespreken heeft u aangegeven te zoeken naar 
financiering en de provincies gevraagd dat zelf ook te doen. U heeft bij VJN 
budget gevonden voor deze opgave en de provincies gevraagd welke 
monumenten aan uw uitgangspunten voldoen. Het overzicht dat u van IPO 
ontving (zie bijlage) overstijgt echter het beschikbare budget. Ook is de extra 
bijdrage van provincies beperkt. Met de huidige insteek van de brief geeft u de 
provincies gelegenheid om met passende voorstellen te komen. U geeft bovendien 
aan te onderzoeken wat nu daadwerkelijk de opgave is en of het 
financieringsstelsel voor monumentenzorg op langere termijn gebaat is bij 
decentralisatie van restauratiesubsidies. Matching is daarbij een belangrijk punt. 
 
Artis heeft een urgente opgave en heeft u om subsidie gevraagd. In uw reactie op 
die brief – die u op verzoek ook naar de Kamer heeft gestuurd - heeft u 
 
 Pagina 2 van 3
