>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Internationaal Beleid 
 
 
IPC 2300 
Postbus 20018  
 
 
2500 EA.DEN HAAG 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
 
717435 
Bijlagen 
21 
Datum 3 maart 2015 
Betreft Voortgang onderwijsverbeteringen in Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Tijdens het Algemeen Overleg over de kwaliteit van het onderwijs in Caribisch 
Nederland op 15 oktober 2014 heb ik toegezegd de inspectierapporten over de 
onderwijsinstellingen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan de Kamer te sturen. 
Deze rapporten geven een beeld van de voortgang van de onderwijsverbeteringen 
in Caribisch Nederland in 2014. Hierbij bied ik u de inspectierapporten en mijn 
reactie daarop aan. Het inspectierapport over het bestuurlijk handelen op de 
Scholengemeenschap Bonaire is nog niet openbaar.   
 
Een cruciale voorwaarde voor de (verdere) verbetering en bestendiging van de 
onderwijskwaliteit is de versterking van de bestuurskracht. In onderstaande 
reactie op de inspectierapporten ga ik in op de manieren waarop ik de scholen en 
de schoolbesturen ondersteun in de verdere versterking van hun bestuurskracht. 
Ook informeer ik u over de mogelijkheden om (delen van) de Wet Goed Onderwijs 
Goed Bestuur in te voeren in Caribisch Nederland, zoals ik aan uw Kamer heb 
toegezegd tijdens het AO op 15 oktober 2014.  
 
 
Inspectierapporten over de onderwijsinstellingen op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba 
 
De Inspectie van het Onderwijs (hierna: inspectie) heeft in oktober 2014 
onderzoek gedaan naar de kwaliteit van het onderwijs en de naleving van wet- en 
regelgeving op de scholen en de instellingen voor Sociale Kanstrajecten Jongeren 
(SKJ) in Caribisch Nederland. De inspectie heeft ook onderzoek gedaan naar het 
bestuurlijk handelen op de school voor voortgezet onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs op Bonaire. Ten slotte hebben de inspecteurs onderzoek gedaan 
naar de examenresultaten 2014 op het Liseo Boneriano, de afdeling vwo van de 
Scholengemeenschap Bonaire.  
De rapporten van deze schoolbezoeken zijn zodra ze openbaar zijn, net als de 
rapporten van scholen in Europees Nederland, te raadplegen via de website van 
de inspectie.  
 
Vasthouden aan ambitie 
 
Tijdens het Algemeen Overleg constateerden we gezamenlijk dat er op sommige 
scholen, vooral in het primair onderwijs, goede vorderingen worden gemaakt. 
Maar ook stelden we vast dat er op andere scholen nog een forse inhaalslag nodig 
is om te komen tot basiskwaliteit, waarvan in de Onderwijsagenda voor Caribisch 
 Pagina 1 van 7
