Onze referentie 
treden. Dit betekent dat de huidige bekostigingssystematiek voor het schooljaar 
717435 
2015-2016 wordt gehandhaafd. 
  
Voortgezet onderwijs 
 
In het voortgezet onderwijs is het beeld gevarieerd. Op alle drie de eilanden is de 
situatie in het voortgezet onderwijs fragiel en komt de verbetering van de 
onderwijskwaliteit niet snel genoeg van de grond.  
 
Met de VO-raad heb ik afspraken gemaakt over het versterken van zijn rol bij de 
ondersteuning van de scholen voor voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland. 
Dit heeft geresulteerd in afspraken over de inzet van bestuurscoaches, die de 
besturen van de scholen ondersteunen bij het versterken van de bestuurskracht. 
Ik vind het belangrijk dat de besturen gebruik maken van de ervaring en 
expertise van deze coaches. Hun inzet is naar mijn oordeel cruciaal voor het 
versterken van de bestuurskracht. 
 
Mede dankzij de inzet van gedeputeerde Chris Johnson en de bestuurscoaches 
lijkt op de school voor voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs op 
Saba de rust vooralsnog teruggekeerd te zijn. Er is nu een nieuw bestuur 
aangetreden. De school heeft mede naar aanleiding van de bevindingen van de 
inspectie haar verbeterplan geactualiseerd. Dit geactualiseerde plan is door de 
bestuurscoaches gevalideerd. Ook is een ouderraad ingesteld. 
 
Op Sint Eustatius lijkt de goede weg te zijn ingeslagen. Het bestuur heeft in april 
2014 na het kritische inspectierapport van 2013 een interim-directeur aangesteld, 
die in samenspraak met het bestuur het afgelopen voorjaar goede stappen heeft 
gezet. Na de zomer is de ingezette lijn doorgetrokken door een nieuwe directeur. 
De inspectie geeft aan dat het nog te vroeg is om vast te kunnen stellen of er 
sprake is van een duurzame verbetering. De verbetering van de bestuurskracht 
vergt nog veel inspanningen, maar ik vind het positief en gewenst dat het bestuur 
zich laat ondersteunen bij de verbetering van de bestuurskracht. Inmiddels heeft 
de school naar aanleiding van het inspectierapport een actieplan opgesteld en dit 
plan is volgens de bestuurscoaches een adequate reactie op de aanbevelingen in 
het inspectierapport. Dit geeft mij vertrouwen.  
 
In oktober 2014 heeft de inspectie onderzoek uitgevoerd naar de 
examenresultaten 2014 op het Liseo Boneriano, de afdeling vwo van de 
Scholengemeenschap Bonaire. Ik heb de tegenvallende examenresultaten van de 
school op Bonaire met uw Kamer besproken. Op 19 september 2014 heb ik u een 
brief gestuurd over de oorzaak van de achteruitgang in de examenresultaten 
(Kamerstukken II, 2014–2015, 31 568, nr. 143). De inspectie heeft een aantal 
punten aangegeven waar de school aan moet werken. Op basis van haar analyse 
heeft de inspectie nadere afspraken gemaakt met de betrokken afdeling van de 
school. Ook heeft de inspectie met de school afspraken gemaakt over het volgen 
van de tussenresultaten. De afspraken zijn vastgelegd in het toezichtplan van de 
inspectie en worden betrokken bij het volgende inspectiebezoek in maart 2015. 
Deze maatregelen moeten leiden tot verbetering. Ik wijs er op dat het niet 
realistisch is te verwachten dat de resultaten zeer binnenkort op Europees-
Nederlands niveau zullen liggen.  
Het inspectierapport over het bestuurlijk handelen op de Scholengemeenschap 
Bonaire is, zoals eerder in deze brief gemeld, nog niet openbaar. Zodra dit 
rapport openbaar is, zal ik het u toesturen. Een nadere toelichting treft u aan in 
de brief die vandaag vertrouwelijk ter inzage ligt bij uw Kamer. 
 
Om de gewenste verdere verbetering te faciliteren, stel ik in de periode van 2015 
tot 2018 voor de drie scholen voor voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland 
onder voorwaarden (zoals het opstellen van een geactualiseerd verbeterplan en 
 
 Pagina 3 van 7
