Onze referentie 
behoud en de versterking van het Papiaments. Het advies biedt naar mijn mening 
717435 
een gedegen basis voor de aanpak van de problemen die samenhangen met de 
positie van het Nederlands in en rond het onderwijs. Ik zal in overleg met het  
Openbaar Lichaam Bonaire en de schoolbesturen de instelling van twee 
expertgroepen ondersteunen, één voor het Nederlands en één voor het 
Papiaments. De expertgroepen zullen de gevolgen van dit advies in kaart brengen 
en de actiepunten vastleggen in een plan van aanpak. Ik verwacht dat dit plan 
van aanpak voor de zomer zal zijn afgerond.  
 
b. Ondersteuning van zorgleerlingen door scholen en Expertisecentra 
Onderwijszorg (EOZ) 
 
Uit de inspectierapporten blijkt dat de ondersteuning van zorgleerlingen op veel 
scholen volop in ontwikkeling is en dat er bij de meeste scholen sprake is van een 
duidelijk waarneembare vooruitgang in kwaliteit van de ondersteuning van 
zorgleerlingen. Op een paar scholen is de onderwijszorg zelfs al goed ontwikkeld. 
Dit stemt positief. Het onderwijs voor leerlingen met een zeer grote achterstand 
of meer complexe problematiek blijft echter een punt van aandacht.  
 
Vorig jaar heb ik aan het EOZ Saba en het EOZ Sint Eustatius extra middelen 
toegekend om de ondersteuning van zorgleerlingen te verbeteren. Deze middelen 
worden ingezet om aanvullende deskundigheid op het gebied van leerlingenzorg 
aan te trekken en te zorgen voor een duurzame borging van deze deskundigheid.  
 
Op Bonaire is met ingang van januari 2015 een trajectgroep gestart waarin 
leerlingen met gedragsproblemen extra ondersteuning ontvangen. Met ingang van 
het volgende schooljaar zullen alle scholen in het primair onderwijs en voortgezet 
onderwijs een trajectgroep hebben. Het EOZ Bonaire en de scholen zijn van plan 
om een aparte lesplaats in te richten voor de groep leerlingen die ondanks deze 
aanvullende ondersteuning nog niet het onderwijs krijgen dat ze verdienen. De 
inzet van het EOZ Bonaire is dat deze lesplaats met ingang van het kalenderjaar 
2016 operationeel is. Het bestuur van het EOZ Bonaire zal haar plannen voor een 
geïntensiveerde aanpak van de zorgproblematiek, waaronder de lesplaats, 
uitwerken in het eilandelijk zorgplan 2015-2016. Ik vind het belangrijk dat uit dit 
plan blijkt dat er nauw wordt samengewerkt tussen alle betrokken partijen. Als 
dat het geval is, stel ik ook voor het EOZ Bonaire aanvullende financiële 
ondersteuning beschikbaar. 
 
Wet Goed Onderwijs Goed Bestuur 
 
De afgelopen periode is, met name op de scholen voor voortgezet onderwijs, waar 
ook het middelbaar beroepsonderwijs wordt aangeboden, duidelijk geworden dat 
het wenselijk is het bestuurlijk vermogen en de bestuurlijke verhoudingen in 
Caribisch Nederland verder te ontwikkelen. In de themarapportage Caribisch 
Nederland van maart 2014 (Kamerstukken II, 2013–2014, 31 568, nr. 137) wijst 
de inspectie op een aantal specifieke kenmerken van de bestuurlijke situatie op 
de eilanden. Door de eilandsituatie is er sprake van een beperkte bestuurlijke 
capaciteit en een complex van persoonlijke verbindingen. Dit leidt in sommige 
gevallen tot problematische en inefficiënte besluitvorming.  
 
Op 1 augustus 2010 is in Europees Nederland de wet ‘Goed Onderwijs, Goed 
Bestuur’ van kracht geworden. Deze wet introduceerde een aantal wijzigingen op 
het gebied van de minimumleerresultaten en van het bestuur en de governance 
van het onderwijs, zoals de scheiding van toezicht en bestuur.  Bij het opstellen 
van de Wet Primair Onderwijs BES, Wet Voortgezet Onderwijs BES en de Wet 
Educatie en Beroepsonderwijs BES heeft de wetgever besloten deze wijzigingen, 
met uitzondering van de minimumleerresultaten, nagenoeg letterlijk over te 
nemen, maar de desbetreffende artikelen pas op een nader te bepalen moment in 
 
 Pagina 5 van 7
