Onze referentie 
werking te laten treden. Daarbij werd gedacht aan vijf jaar na de transitie. In de 
717435 
toelichting bij deze wetten is al aangegeven dat in Caribisch Nederland het 
leerlingenbestand te klein is om de normering van de minimumleerresultaten te  
onderbouwen met een vergelijking zoals die in het Europese deel van Nederland 
wordt gemaakt tussen scholen met dezelfde schooljaren en met een vergelijkbaar 
leerlingenbestand. 
 
Ik ben van plan om die onderdelen van de sectorwetten die betrekking hebben op 
de bestuurlijke en governance aspecten zo spoedig mogelijk in werking te laten 
treden. In de praktijk betekent dit per 1 augustus 2016, omdat de scholen tijd 
nodig hebben om de scheiding van toezicht en bestuur te regelen en geschikte 
mensen te vinden. Ik ga ervan uit dat de scholen dit met ondersteuning van de 
bestuurscoaches zullen doen. Ik ben ervan overtuigd dat dit een stimulans zal 
vormen voor de verdere professionalisering van bestuur en management op de 
drie eilanden.  
 
De besturen, de scholen en alle betrokken partijen hebben vanaf nu tot aan 1 
augustus 2016 de tijd om zich voor te bereiden op de nieuwe situatie. Voor de 
directe begeleiding van de schoolbesturen maak ik gebruik van de expertise en 
inzet van de sectorraden en de bestuurscoaches. De sectorraden en 
bestuurscoaches ondersteunen op dit moment de besturen in het primair 
onderwijs en voortgezet onderwijs al bij de professionalisering van hun taken.  
 
Tot slot 
 
Gezien het belang om de voortgang van de onderwijskwaliteit van de scholen in 
Caribisch Nederland te monitoren heb ik de inspectie gevraagd om in 2016 op 
basis van haar reguliere toezichtsactiviteiten opnieuw een overkoepelende 
rapportage te maken. Ik zal deze rapportage aan uw Kamer doen toekomen.  
 
Een gelijkluidende brief is verzonden aan de voorzitter van de Eerste Kamer. 
 
 
Mede namens de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 
 
  
 
 Pagina 6 van 7
