Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
7
Koninkrijksrelaties
TER BESLUITVORMING
Nota actief openbaar 
Ja
Onze referentie
Aan Staatssecretaris BZK 
Van DGKR Datum
6 april 2023
Opgesteld door
Beantwoording schriftelijke inbreng SO vaste commissie 
nota
voor Koninkrijksrelaties d.d. 22 maart 2023 en periodieke 
Samengewerkt met
update wetgevingsoverzicht Caribisch Nederland
Bijlage(n)
2
Aanleiding
Bij schrijven d.d. 22 december 2022 is een wetgevingsoverzicht naar de Tweede 
Kamer gestuurd (Kamerstuk 36200-IV, nr. 44). Doel van dit overzicht is vooral 
om Caribisch Nederland te laten weten welke wet- en regelgeving op de korte en 
middellange termijn tot stand wordt gebracht en om bewustwording binnen de 
Rijksoverheid te bevorderen.
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft op 22 maart jl. schriftelijke 
vragen gesteld naar aanleiding van de briefen overzicht. Bijgaand vindt u de 
voorgestelde beantwoording alsook de in de planningsbrief aan de Tweede Kamer 
d.d. 7 februari 2023 beloofde periodieke update van het wetoverzicht.
Geadviseerd besluit
Indien u akkoord bent met de brief aan de Voorzitter van de Tweede Kamer vraag 
ik u deze te ondertekenen.
Kern
Voor schriftelijke vragen die raken aan de bredere discussie over toepassing 
comply or explain zoals deze in het BWO van 13 april voorligt, wordt verwezen 
naar een aparte brief die de kamer voor het reces ontvangt.
Toelichting
Planning: de voorliggende brief met overzicht wordt voorafgaand aan het 
verzamelcommissiedebat van 12 april uitgestuurd.
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
n.v.t.
Bijlagen
Volgnummer Naam
1 TK-brief, beantwoording vragen SO
2 EK-brief, beantwoording vragen SO
Pagina 1 van 2
