Tegelijkertijd kan voortvarendheid in wetgevingsproces wenselijk zijn om 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
maatschappelijke problemen, een technische omissie of een heffingslek met 
 
urgentie aan te pakken. Het kabinet is van mening dat er dit jaar op de BES-
Ons kenmerk 
eilanden uiteenlopende urgente doelen zijn en dat er doelgroepen zijn waarvoor 
2023-0000202563 
aanpassingen in het fiscale stelsel noodzakelijk zijn. Daarbij kan gedacht worden 
aan de sterke wens van het kabinet om de armoedeproblematiek te bestrijden. 
Met dit wetsvoorstel wordt daartoe de belastingvrije som verhoogd. Ook kan 
gedacht worden aan de wens van het kabinet om op de BES-eilanden 
klimaatmaatregelingen te treffen of de werklast bij de Belastingdienst Caribisch 
Nederland te verbeteren.  
 
Het pakket Belastingplan 2024 is – hoewel deze niet is beperkt tot wettelijke 
verankering van maatregelen uit de begrotingsbesluitvorming - qua maatregelen 
zo veel mogelijk beperkt tot maatregelen die met ingang van 1 januari 2024 in 
werking moeten treden. Dit is vanwege de uitvoerbaarheid voor die datum dat de 
maatregel in het Staatsblad moet zijn opgenomen of dat de maatregel een 
budgettaire samenhang kent. In de Kamerbrief van 31 augustus jl. heeft het 
kabinet per wetsvoorstel toegelicht wat de overwegingen zijn deze in te dienen en 
2
 Het kabinet heeft ervoor 
te streven naar inwerkingtreding per 1 januari 2024.
gekozen deze separate wetsvoorstellen op hetzelfde moment (op Prinsjesdag) in 
te dienen. Dit kabinet heeft daarbij bovendien, zoals de Afdeling opmerkt, 
getracht niet alle maatregelen in het wetsvoorstel Belastingplan 2024 op te 
nemen, maar deze deels – waar de inhoud dan wel omvang daartoe noopt – in 
separate wetsvoorstellen onder te brengen. Door de demissionaire status van het 
kabinet is een bijzondere situatie ontstaan, waarbij het kabinet de inhoud in meer 
wetsvoorstellen heeft ondergebracht dan het anders had gedaan. Op deze manier 
volgen de wetsvoorstellen wel het parlementaire proces van het Belastingplan 
maar wordt het parlement wel de mogelijkheid geboden deze onderwerpen van 
een separaat politiek eindoordeel te voorzien. 
 
Het is bij de totstandkoming van beoogde wet- en regelgeving van belang dat 
afstemming plaatsvindt met de direct betrokkenen over de maatregelen. Bij de 
BES-eilanden gaat het om raadpleging van de bestuurscolleges van de 
verschillende eilanden. Uit de toelichting blijkt niet of en op welke wijze deze 
afstemming heeft plaatsgevonden. 
 
De maatregelen die in dit plan zijn opgenomen zijn eind april en medio juni 2023 
voorgelegd en toegelicht aan de bestuurscolleges van de BES-eilanden en de 
Centraal Dialoog Bonaire. Suggesties die tijdens deze besprekingen zijn geopperd 
zijn meegewogen bij de uitwerking van dit wetsvoorstel. 
 
Het is ook van belang dat burgers, bedrijven en instellingen op de BES-eilanden 
de mogelijkheid wordt geboden kennis te nemen van in ieder geval de specifiek 
voor de BES-eilanden bedoelde wetsvoorstellen en hun ideeën hierover kenbaar 
te kunnen maken. Hiervoor kan het instrument van internetconsultatie worden 
ingezet. Het voorliggende wetsvoorstel is niet afzonderlijk ter internetconsultatie 
aangeboden. De toelichting vermeldt als reden daarvoor dat het grootste deel van 
de maatregelen initieel in het in de zomer van 2022 ter consultatie voorgelegde 
concept wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 2024 was opgenomen en op die 
consultatie slechts één reactie is gekomen die zag op een van de nu in het 
3
  
onderhavige voorstel opgenomen maatregelen.
 
2
 Kamerstukken II 2022/23, 2023Z14484. 
3
 Memorie van toelichting, onderdeel 7, p. 25 en 26. 
Pagina 2 van 4
