Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
Het ligt in de rede dat burgers, bedrijven en instellingen op de BES-eilanden 
 
eerder kennis zullen nemen van een internetconsultatie van een wetsvoorstel dat 
Ons kenmerk 
specifiek ziet op wet- en regelgeving voor de BES-eilanden dan van een 
2023-0000202563 
internetconsulatie van een wetsvoorstel dat vooral op het Europese deel van 
Nederland is gericht, zoals in dit geval het wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 
2024. Uit de toelichting blijkt niet of de internetconsultatie van het wetsvoorstel 
Fiscale verzamelwet 2024 op de BES-eilanden specifiek onder de aandacht is 
gebracht. 
 
De internetconsultatie voor de Fiscale verzamelwet 2024 is op de reguliere wijze 
onder de aandacht gebracht voor alle inwoners van Europees Nederland en de 
inwoners van de BES-eilanden. Diverse commerciële organisaties hebben deze 
consultaties verder onder de aandacht gebracht, waaronder de redactie van het 
Caribisch Fiscaal Nieuwsblad. Het wetsvoorstel is eind april en medio juni 2023 
ook voorgelegd en toegelicht aan de bestuurscolleges van de BES-eilanden en de 
Centraal Dialoog Bonaire. 
 
Het wetsvoorstel introduceert op de BES-eilanden een minimumbelasting in lijn 
met het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024. Door middel van een 
schakelbepaling in de Belastingwet BES wordt het wetsvoorstel Wet 
minimumbelasting 2024 van overeenkomstige toepassing op de BES-eilanden. 
Tevens wordt een nieuw hoofdstuk aan de Belastingwet BES toegevoegd waarin 
een aantal van het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 2024 afwijkende 
bepalingen en definities zijn opgenomen.  
 
a. Heffingssystematiek 
Het wetsvoorstel bepaalt – net zoals het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 
2024 – dat de verschuldigde heffing op aangifte moet worden voldaan. De 
belastingplichtige en niet de inspecteur formaliseert de belastingschuld. De 
toelichting vermeldt dat er geen verschil bestaat in de mate van 
rechtsbescherming die de belastingplichtige geniet bij een aangiftebelasting dan 
4
wel een aanslagbelasting.  
 
De Afdeling merkt op dat de keuze voor een aangiftebelasting echter wel tot 
gevolg heeft dat een belastingplichtige minder waarborgen heeft, omdat voor 
5 6
naheffing anders dan voor navordering geen nieuw feit, kwader trouw of een 
redelijkerwijs kenbare fout is vereist. De toelichting besteedt aan dit punt geen 
aandacht. De Afdeling adviseert hierop alsnog in te gaan. 
 
b. Aansprakelijkheidstelling 
7
De hoofdelijke aansprakelijkheid is overeenkomstig het wetsvoorstel Wet 
8
minimumbelasting 2024 geregeld. Elk van de andere groepsentiteiten is 
hoofdelijk aansprakelijk voor de minimumbelasting van een groepsentiteit. 
De aansprakelijkheid ziet niet alleen op groepsentiteiten die op de BES-eilanden 
zijn gevestigd, maar ook op in een andere staat gevestigde groepsentiteiten. 
 
De Afdeling merkt op dat de mogelijkheden om een dergelijke aansprakelijkheid 
in het buitenland te effectueren afhankelijk zijn van de bilaterale of multilaterale 
 
4
 Memorie van toelichting, onderdeel 2, p. 23. 
5
 Artikel 8.12 van de Belastingwet BES. 
6
 Artikel 8.10 van de Belastingwet BES. 
7
 Voorgesteld artikel 7b.7. 
8
 De hoofdelijke aansprakelijkheid wordt geregeld in het voorgestelde artikel 41a van de Invorderingswet 1990. 
Pagina 3 van 4
