afspraken over wederzijdse bijstand bij de invordering van belastingen. Zoals de 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
toelichting onderkent, zijn de mogelijkheden die bilaterale belastingverdragen 
9
 Ook hebben veel landen  
daarvoor bieden voor de BES-eilanden beperkt.
Ons kenmerk 
voorbehouden gemaakt bij de bepalingen over hulp bij invordering in het 
2023-0000202563 
multilaterale Verdrag inzake wederzijdse administratieve bijstand in 
10
  
belastingzaken.
 
Uit de toelichting blijkt niet waarom ondanks deze geringe mogelijkheden voor 
bijstand het kabinet het toch wenselijk acht om deze aansprakelijkstelling op te 
nemen. De Afdeling adviseert hier in de toelichting nader op in te gaan. 
 
Naar aanleiding van het advies van de Afdeling is het algemeen deel van de 
memorie van toelichting op deze twee punten aangepast. Voor wat betreft de 
heffingssystematiek wordt nader ingegaan op de keuze voor de voldoening op 
aangifte als wijze van heffing van minimumbelasting. Hierbij is aangesloten bij de 
memorie van toelichting bij het wetvoorstel Wet minimumbelasting 2024 op dit 
punt. Ten aanzien van de aansprakelijkstelling wordt nader toegelicht dat ook de 
BES-eilanden onder het Verdrag inzake wederzijdse administratieve bijstand in 
belastingzaken vallen. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft een aantal opmerkingen bij 
het voorstel en adviseert daarmee rekening te houden voordat het voorstel bij de 
Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt ingediend.  
 
De vice-president van de Raad van State, 
Th.C. de Graaf 
 
 
Daarnaast is van de gelegenheid gebruik gemaakt om een aantal redactionele 
wijzigingen in het voorstel aan te brengen. 
 
Ik moge U verzoeken het hierbij gevoegde gewijzigde voorstel van wet en de 
gewijzigde memorie van toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te 
zenden. 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
Marnix L.A. van Rij 
 
 
9
 Artikelsgewijze toelichting op het voorgestelde artikel 7b.7. 
10
 De Afdeling heeft hier ook op gewezen in haar advies van 17 mei 2023, nr. W06.23.00077/III bij het voorstel 
Wet minimumbelasting 2024, Kamerstukken II 2022/23, 36369, nr. 4. 
Pagina 4 van 4
