|
inleiding  
•
Doelstelling en functie van het rapport Welke inzichten biedt dit rapport?
Het rapport geeft inzicht in de omvang van de geregistreerde 
In dit rapport worden de cijfers van de Nationale Politie incidenten en meldingen van discriminatie: hoeveel incidenten 
(hierna: politie) en antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s) en meldingen zijn bekend bij de officiële instanties? Indirect 
over discriminatie naast elkaar gepresenteerd. In de kan het rapport daarmee ook een indicatie geven van 
analyse zijn daarnaast gegevens opgenomen van andere (ontwikkelingen in) de meldingsbereidheid en gevolgen van 
organisaties die discriminatiemeldingen registreren: het veranderende registratiepraktijken, bijvoorbeeld wanneer 
meldpunt voor discriminatie op het internet (MiND), het een campagne om meldingen te stimuleren samenvalt 
College voor de Rechten van de Mens (hierna: het College), met een duidelijke stijging in het aantal meldingen. de 
de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman. discriminatiecijfers geven geen inzicht in de totale omvang 
Gemeenten voldoen aan de rapportageverplichting van discriminatie. lang niet alle ervaringen of incidenten 
die zij hebben in het kader van de Wet gemeentelijke worden immers gemeld bij de betreffende instanties. Een iets 
antidiscriminatievoorzieningen (Wga) door de grotere zeggingskracht hebben de cijfers als het gaat over de 
gemeentelijke ADV-data te leveren voor dit landelijke aard van discriminatie in nederland. door te kijken naar de leesWIjzeR
rapport. Met de jaarlijkse rapportage over meldingen verdeling van de discriminatieregistraties en -meldingen over 
en registraties van discriminatie, houden de betrokken discriminatiegronden, maatschappelijke terreinen en wijzen HoofdstuK 1 geeft een nadere toelichting op 
organisaties zicht op de cijfers en delen zij welke soorten van discriminatie en door casusbeschrijvingen te bestuderen, de herkomst van de cijfers en de wijze waarop 
incidenten bij hen bekend zijn. brengen we in beeld wat voor soort discriminatie-incidenten we ze moeten interpreteren.
zich voordoen in nederland. in HoofdstuK 2 wordt een aantal belangrijke 
gebeurtenissen en maatschappelijke discussies in 
Wat is de doelstelling van dit rapport? zo zien we welke typen incidenten regelmatig voorkomen, 2022 geschetst. deze vormen de context waarin we 
dit rapport biedt een overzicht van de discriminatie- welke patronen in de verschillende subcategorieën en de gepresenteerde cijfers moeten plaatsen.
incidenten en -meldingen die in nederland in 2022 zijn deelterreinen terugkomen, en soms ook welke impact in HoofdstuK 3 worden de totale aantallen 
vastgelegd door een instantie die een wettelijke (of officiële) discriminatie-incidenten hebben op de betrokkenen. meldingen en registraties bij politie, adv’s, mind, 
taak heeft om discriminatiemeldingen of -incidenten te verschuivingen in de cijfers, landelijk of regionaal (zie verzoeken om een oordeel bij het college voor 
behandelen en/of registreren. Het geeft daarmee inzicht in bijlage 1), zijn deels een resultaat van maatschappelijke de rechten van de mens, en meldingen bij de 
de gevallen en ervaringen van discriminatie die bekend zijn ontwikkelingen (in de regio), en/of van veranderingen in nationale ombudsman en de Kinderombudsman 
bij deze instanties. Het rapport heeft daarnaast tot doel een de meldingsbereidheid (landelijk of op lokaal of regionaal gepresenteerd.
jaarlijks beeld te geven van discriminatie in nederland. niveau). in HoofdstuK 4, 5 en 6 worden 
achtereenvolgens de discriminatiegronden, wijze 
van discriminatie (verschijningsvorm) en het 
maatschappelijk terrein waar de discriminatie-
incidenten en - ervaringen zich afspeelden besproken. 
Discriminatiecijfers in 2022 6
