|
omscHrijving en interpretatie van de cijfers  1
Mensen die discriminatie ervaren kunnen dat bij 1.1.2 meldingen en klachten bij antidiscriminatie-
verschillende organisaties melden. soms maken mensen voorzieningen (adv’s)
gericht melding van discriminatie, soms is discriminatie mensen die discriminatie ervaren of waarnemen kunnen 
één van de aspecten van een melding, aangifte of hiervan melding maken bij een adv. van een klacht 
waarneming. In dit hoofdstuk leggen we kort uit welke wordt gesproken wanneer de indiener wil dat er een 
gegevens in dit rapport worden gepresenteerd. Voor klachtenprocedure volgt. bij een melding wil de melder 
de geïnteresseerde lezer is een uitgebreide toelichting de adv alleen op de hoogte brengen en de melding laten 
opgenomen in bijlage 2. registreren. adv’s registreren alle klachten en meldingen 
(hierna: meldingen) en staan de melder desgewenst op 
verschillende manieren bij. anders dan bij de politiecijfers, 
1.1 over welke cijfers hebben we het? tellen bij de adv-cijfers alle meldingen mee, ook als er meer 
meldingen waren over dezelfde gebeurtenis. incidenten 
1.1.1 discriminatie-incidenten geregistreerd door de politie van discriminatie die adv’s zelf hebben gesignaleerd en 
politiemedewerkers registreren alle aangiften, meldingen vastgelegd, maar waar geen melding van is gedaan – de 
en eigen waarnemingen in het bedrijfsprocessensysteem zogenaamde ‘eigen waarnemingen’ – zijn niet meegeteld in 
basis voorziening Handhaving (bvH). de politie rapporteert de cijfers. 
jaarlijks over de discriminatie-incidenten die in de bvH 
zijn geregistreerd. de lijst met discriminatie-incidenten 1.1.3 meldingen bij het meldpunt voor internet-
bevat meldingen, aangiften en eigen waarnemingen discriminatie (mind)
van discriminatie, evenals meldingen, aangiften en Het meldpunt voor internetdiscriminatie mind registreert 
eigen waarnemingen van incidenten met een mogelijk meldingen over online uitingen (bijvoorbeeld websites, 
discriminatie-aspect. dat er een discriminatie-aspect sociale media en blogs) die de melder als discriminerend 
is, wil niet altijd zeggen dat de betrokkene het ook als ervaart. mind beoordeelt vervolgens of deze uitingen 
discriminatie heeft ervaren, herkend of benoemd. de rechter strafbaar kunnen zijn. indien dat het geval is, verzoekt mind 
bepaalt uiteindelijk of sprake is van een strafbaar feit, c.q. de beheerders of eigenaars van de bewuste website of het 
strafrechtelijke discriminatie. uitgangspunt voor de registratie platform om de uiting te verwijderen. in dit rapport zijn alleen 
van discriminatie-incidenten is het incident: als er meerdere de meldcijfers opgenomen en wordt niet ingegaan op de 
meldingen, aangiften of eigen waarnemingen zijn over aantallen die volgens mind mogelijk strafbaar zijn. 
hetzelfde incident, dan wordt dit maar één keer opgenomen 
in de cijfers. 1.1.4 registratiecijfers van het college voor de rechten 
van de mens
mensen die vermoeden dat zij gediscrimineerd zijn, kunnen 
contact opnemen met het college voor de rechten van de 
Discriminatiecijfers in 2022 7
