|
omscHrijving en interpretatie van de cijfers  1
mens. Het college beantwoordt en registreert alle vragen aangeeft dat er sprake is van discriminatie, dan registreert 
en meldingen over discriminatie. afhankelijk van de situatie de Kinderombudsman dat als zodanig. in dit rapport worden 
wordt een melder doorverwezen naar de klachtenprocedure de klachten over discriminatie gepresenteerd. Het komt voor 
bij het college waarin wordt getoetst of een situatie of dat een klacht wel geregistreerd is als een klacht over pesten, 
gedraging die iemand heeft meegemaakt, in strijd is met de maar niet als een klacht over discriminatie. in de analyse is 
bepalingen van de gelijkebehandelingswetgeving. de persoon daarom ook bij klachten over pesten door een onderzoeker 
met de discriminatieklacht dient daarvoor een verzoek om van de Kinderombudsman beoordeeld of hierbij sprake was 
een oordeel in bij het college. in dit rapport wordt ingegaan van een discriminatie-ervaring. dit wil zeggen: of er sprake 
op de instroom van verzoeken om een oordeel bij het was van pesten op basis van één van de gronden zoals ze 
college, evenals de meldingen die het college ontvangt. in het beschermd zijn in artikel 2 van het Kinderrechtenverdrag. in 
jaarverslag en de monitor discriminatiezaken van het college dit rapport worden de klachten die de Kinderombudsman 
is ook informatie over de afhandeling van de verzoeken door ontvangt aangeduid als meldingen.
het college te vinden.
1.1.5 Klachten bij de nationale ombudsman 1.2 Hoe kunnen we de cijfers interpreteren?
mensen met klachten over overheidsinstanties kunnen bij 
de nationale ombudsman terecht. deze behandelt klachten 1.2.1 bestaat er overlap tussen cijfers van de 
over gedragingen van zowel rijksoverheid als aangesloten verschillende instanties?
decentrale overheden. een deel van de klachten die de de diverse organisaties registreren de meldingen en 
nationale ombudsman ontvangt gaat over discriminatie door incidenten op hun eigen manier en voor verschillende doelen, 
de overheid. de nationale ombudsman registreert een klacht zoals hierboven is beschreven. de cijfers die we in dit rapport 
in de categorie discriminatie wanneer een burger aangeeft presenteren zijn dan ook verschillend van aard en in de 
dat daar sprake van was. in dit rapport zijn de klachtcijfers wijze waarop ze tot stand zijn gekomen. daarom tellen we teRMINOlOGIe
over discriminatie opgenomen. deze worden aangeduid als ze niet bij elkaar op, maar zien we ze als complementaire 
meldingen van discriminatie. informatiebronnen. in dit rapport hebben we het over meldingen, 
Het is mogelijk dat gebeurtenissen bij twee organisaties registraties, en geregistreerde incidenten. de politie 
1.1.6 Klachten bij de Kinderombudsman worden gemeld, waardoor er een overlap tussen meldingen registreert incidenten waarbij discriminatie (mogelijk) 
iedereen – kinderen, ouders, professionals en hulpverleners en registraties kan zitten. dat heeft er mede mee te maken een rol speelt. deze door de politie geregistreerde 
– kan een klacht voorleggen aan de Kinderombudsman of om dat de verschillende organisaties samenwerken en in incidenten noemen we soms ook registraties. voor de 
hulp en advies vragen bij situaties waarvan ze vermoeden specifieke gevallen naar elkaar doorverwijzen, afhankelijk meldingen en klachten van adv’s, het college, mind, 
dat kinderrechten niet worden nageleefd. onder de klachten van de wijze van discriminatie en de context waarin het de nationale ombudsman en de Kinderombudsman 
die de Kinderombudsman ontvangt zijn ook klachten incident zich afspeelt. Het is niet bekend hoe vaak melders gebruiken we de term meldingen. tot slot ontvangt 
over discriminatie. als een ouder, professional of kind zelf daadwerkelijk de stap naar een andere instantie zetten. het college ook verzoeken tot een oordeel.
Discriminatiecijfers in 2022
