|
Omschrijving en interpretatie van de cijfers  1
het is mogelijk dat gebeurtenissen bij twee organisaties u	daadwerkelijke veranderingen in de manifestatie van 
worden gemeld, waardoor er een overlap tussen registraties discriminatie in n ederland.
kan zitten. dat heeft er mede mee te maken dat de u	veranderingen in de mate waarin mensen discriminatie 
2
verschillende organisaties in specifieke gevallen naar elkaar herkennen, benoemen en melden.
doorverwijzen. u	veranderingen in de manier waarop incidenten en 
meldingen worden geregistreerd (in het afgelopen jaar 
1.2.2 Wat is de betekenis van registratiecijfers? hebben geen grote veranderingen plaatsgevonden).
Uit onderzoek weten we dat er sprake is van onderrapportage 
van discriminatie. Ook als mensen discriminatie als zodanig Waar mogelijk worden in dit rapport verklaringen voor 
herkennen, stappen zij nog niet vanzelfsprekend naar een ontwikkelingen in de cijfers gegeven.
instantie die het voorval registreert. 
g emiddeld doet slechts een op de vijf mensen die 
discriminatie ervaren ergens melding, blijkt uit het meest 
recente kwantitatieve onderzoek naar discriminatie-
1
ervaringen van het sociaal en c ultureel planbureau.  
hierbij kan het ook gaan om een melding bij een manager, 
vertrouwenspersoon, docent of ander soort gezagsdrager in 
de betreffende context. Uit hetzelfde onderzoek blijkt dat als 
we uitsluitend kijken naar ervaringen die gemeld worden bij 
politie, adv ’s, het c ollege of mind , dan gaat het om slechts 3 
procent van de ervaringen. er zijn bovendien verschillen in de 
meldingsbereidheid tussen de diverse vormen en terreinen 
waar discriminatie plaatsvindt.
dat betekent dat bij de interpretatie van de registratiecijfers 
voorzichtigheid geboden is. de cijfers in onderhavig rapport 
laten verschillende ontwikkelingen zien, zowel in het 
totaal aantal discriminatie-incidenten als in de gronden, 
maatschappelijke terreinen en verschijningsvormen waarop 
ze betrekking hebben. deze ontwikkelingen kunnen duiden 
op:
Discriminatiecijfers in 2022
