|
maatscHappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2022  2
Meldingen en geregistreerde incidenten laten maar Het college voor de rechten van de mens oordeelt in juni 
een deel van het fenomeen discriminatie zien. los van 2022 in enkele oordelen over seksuele intimidatie. anders 
de officiële meldingen en registraties is discriminatie dan in het strafrecht wordt seksuele intimidatie in de 
regelmatig het onderwerp van publieke en politieke gelijkebehandelingswetgeving immers als een vorm van 
discussies. soms leiden deze discussies of ontwikkelingen discriminatie op grond van geslacht aangemerkt. de publieke 
tot extra meldingen bij de verschillende instanties. In aandacht voor de verschillende incidenten laat zien dat 
andere gevallen hebben de ontwikkelingen geen invloed het bewustzijn van grensoverschrijdend gedrag toeneemt 
op het meldgedrag van mensen. In dit hoofdstuk voorzien en dat organisaties worstelen met het voorkomen van en 
we de geregistreerde incidenten en meldingen van context aanpakken hiervan. de regeringscommissaris seksueel 
door enkele belangrijke onderwerpen uit te lichten die in grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld geeft aan 
2022 in het maatschappelijke debat over discriminatie en dat een cultuurverandering nodig is in organisaties en in de 
gelijke behandeling aan de orde kwamen. samenleving, zodat ongewenst gedrag makkelijker sneller 
bespreekbaar wordt en slachtoffers serieus genomen 
worden.
2.1 Maatschappelijke ontwikkelingen en debat
2.1.2 buurtpesterij in giethoorn aanleiding voor onderzoek 
2.1.1 (seksueel) grensoverschrijdend gedrag en naar gemeentelijke aanpak discriminatie
machtsmisbruik aan de kaak gesteld op 3 februari bericht het tv-programma Zembla over de 
seksueel grensoverschrijdend gedrag is een vaak terugkerend vijftienjarige Yusuf en zijn moeder, beiden met een turkse 
onderwerp in de publieke discussie. in januari wordt een achtergrond, die een jaar lang zijn gepest en gediscrimineerd 
aflevering van het onlineprogramma boos over seksueel in giethoorn. in het programma wordt kritiek geuit op de 
grensoverschrijdend gedrag bij het programma The Voice ketenbrede aanpak van discriminatie. naar aanleiding van 
of Holland gepubliceerd. meerdere vrouwelijke deelnemers de uitzending stuurt de minister van binnenlandse zaken en 
en (oud-)medewerkers uiten hierin beschuldigingen van Koninkrijksrelaties een brief naar de tweede Kamer waarin 
seksueel grensoverschrijdend gedrag en machtsmisbruik zij beschrijft hoe betrokken instanties volgens de ‘ketenbrede 
aan het adres van diverse mannelijke medewerkers van het aanpak racistische incidenten’ in zulke gevallen zouden 
programma. Het schandaal bij the voice is voor de regering moeten reageren en welke maatregelen er worden genomen 
mede aanleiding om een regeringscommissaris seksueel om de ketenaanpak te versterken.
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld aan te stellen 
die in april 2022 met haar werkzaamheden begint. Het publieke en politieke debat over dit incident zijn mede 
aanleiding voor verder onderzoek naar de gemeentelijke 
gedurende het jaar zorgt een hele reeks incidenten in media, aanpak van discriminatie. uit onderzoek in opdracht van de 
sport, politiek en cultuur voor publieke verontwaardiging. ministeries van bzK en szW blijkt in december dat 65 procent 
Discriminatiecijfers in 2022
