|
maatscHappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2022  2
van de gemeenten geen lokaal antidiscriminatiebeleid voert ook racisme en discriminatie binnen de politieorganisatie zijn 
en dat het aandeel gemeenten dat wel beleid heeft, amper onderwerp van het publieke debat, naar aanleiding van de 
toeneemt. in een ander onderzoek wordt het meldproces documentaire De blauwe familie die in mei wordt uitgezonden. 
bij antidiscriminatiebureaus onder de loep genomen en in deze documentaire wordt verteld dat politiemensen 
wordt gepleit voor een pro-actievere opstelling van adv’s. die melding maken van racisme en discriminatie weinig 
in november stuurt de minister van bzK een brief naar alle verandering zien op de werkvloer, dat slachtoffers worden 
gemeenten om hen aan te sporen de lokale aanpak van weggepest, weggepromoveerd of ontslagen. in reactie 
discriminatie te versterken. verklaart de politie dat de organisatie strenger gaat optreden 
tegen racisme en discriminatie in de eigen organisatie en 
2.1.3 racisme bij rijk, gemeente, belastingdienst en politie dat er op racistisch gedrag van agenten voortaan altijd een 
bij diverse publieke organisaties, van belastingdienst tot het sanctie zal volgen. 
rijk, komen in 2022 aanwijzingen van institutioneel racisme 
aan het licht. zo verschijnt in februari 2022 een onderzoek eind van het jaar blijkt uit een verkennend onderzoek 
bij de gemeente utrecht dat op racisme bij toezicht en bij het ministerie van buitenlandse zaken dat racisme 
handhaving door boa’s in utrecht wijst. Het gaat onder als een structureel probleem wordt ervaren bij het 
andere om discriminerend gedrag jegens burgers met ministerie en bij ambassades. medewerkers vertellen over 
een migratieachtergrond die bijvoorbeeld eerder worden racistische grappen, uitsluiting, benadeling in het werk, en 
aangesproken, onvriendelijk worden bejegend en eerder expliciete discriminatie in wervingsprocedures. volgens 
worden beboet. de gemeente verklaart de organisatorische de onderzoekers is er sprake van patronen van racisme 
kwetsbaarheden die dit gedrag mogelijk maken, aan te willen waarmee biculturele medewerkers en niet-nederlandse 
pakken. medewerkers van ambassades te maken hebben. Het 
ministerie kondigt aan de aanbevelingen uit het onderzoek 
in mei 2022 erkent de staatssecretaris van financiën dat er uit te voeren, waaronder training van medewerkers en het 
binnen het intensief toezicht van de belastingdienst sprake professionaliseren van meldingsstructuren. 
is geweest van institutioneel racisme. deze erkenning  
vloeit mede voort uit onderzoek dat liet zien dat profileren 2.1.4 nationaal coördinatoren presenteren werkprogramma’s
op afkomst regelmatig voorkwam binnen de zogeheten de nationaal coördinator tegen discriminatie en racisme 
fraudesignaleringsvoorziening. in september concludeert het organiseert in de eerste helft van 2022 een reeks van 22 
college voor de rechten van de mens in een vooronderzoek ‘townhallsessies’ met experts en ervaringsdeskundigen. dit 
dat de harde fraudeaanpak van de belastingdienst inzake leidt tot het eerste nationaal programma tegen discriminatie 
kinderopvangtoeslag ouders met een buitenlandse en racisme dat de nationaal coördinator in september 
achtergrond structureel vaker heeft getroffen dan ouders van aan het kabinet aanbiedt. Het programma richt zich op het 
nederlandse afkomst. erkennen en voorkomen van discriminatie, op het herkennen 
Discriminatiecijfers in 2022 11
