|
maatscHappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2022  2
en melden, en op handhaving. Specifiek komen de domeinen 2.1.6 oekraïense vluchtelingen komen naar nederland, 
onderwijs, arbeidsmarkt, wonen en zorg aan de orde, discussies over ongelijke behandeling
met aanvullend gerichte maatregelen voor verschillende als gevolg van de oorlog in oekraïne komen er in 2022 veel 
discriminatiegronden waarbij ook aandacht is voor oekraïense vluchtelingen naar nederland. de overheid en de 
intersectionaliteit. in de begeleidende brief pleit de nationaal samenleving reageren snel door zowel formele als informele 
coördinator er onder andere voor om van 1 juli, de dag van opvangplekken, informatievoorziening, zorg en onderwijs 
de afschaffing van de slavernij, een nationale feestdag te te regelen. als gevolg van de europese richtlijn tijdelijke 
maken en adviseert hij het kabinet om formele excuses door bescherming oekraïne krijgen oekraïense vluchtelingen 
de nederlandse overheid voor het slavernijverleden aan te een speciale verblijfsstatus zonder eerst de asielprocedure 
bieden. te doorlopen. deze reactie geeft aanleiding voor discussies 
in de media en politiek over een dubbele standaard in de 
ook de nationaal coördinator antisemitismebestrijding behandeling van vluchtelingen in nederland. zo zijn er 
presenteert in oktober 2022 zijn werkplan voor de jaren 2022- bijvoorbeeld gemeenten die alleen oekraïense vluchtelingen 
2025. Hierin staan de drie pijlers ‘monitoren en opvolgen’, willen huisvesten, en geen vluchtelingen uit bijvoorbeeld syrië 
‘onderwijs en preventie’ en ‘herdenken en vieren’ centraal. de of afghanistan. ook het feit dat oekraïense ontheemden 
plannen richten zich onder andere op een sterkere aanpak vrijwel direct in nederland mogen werken, terwijl andere 
van online antisemitisme, op bestrijding van antisemitisme in groepen vluchtelingen hier lang op moeten wachten, zorgt 
het voetbal en op het tegengaan van Holocaustontkenning, voor een gevoel van oneerlijke behandeling.
-verdraaiing en -bagatellisering. 
deze discussie speelt zich af tegen de achtergrond van 
2.1.5 tweede Kamer bespreekt strafverzwaring bij een nijpend tekort aan opvangplekken voor asielzoekers 
discriminatie in nederland en een situatie in opvangcentrum ter apel 
in de tweede Kamer is naast de verschillende beleidsplannen waar asielzoekers buiten moeten slapen bij gebrek aan 
ook het strafrechtelijk kader van discriminatiebestrijding bedden. Het college roept de regering op om deze crisis in 
onderwerp van debat. zo begint in juni 2022 de behandeling de opvang en huisvesting te lijf te gaan zonder daarbij uit 
van het initiatiefwetsvoorstel over de invoering van het pragmatische overwegingen onderscheid te maken tussen 
discriminatoir oogmerk als strafverzwaringsgrond in het vluchtelingen. dat onderscheid is wettelijk niet geoorloofd. 
strafrecht. op dit moment komt de strafverzwaring tot uiting volgens het college maken gemeenten die alleen oekraïense 
in de aanwijzing van het om voor de vervolging van commune vluchtelingen willen opvangen verboden onderscheid. in een 
delicten (belediging, bedreiging, mishandeling, et cetera) met door vluchtelingenwerk nederland aangespannen rechtszaak 
een discriminatoir oogmerk. de indieners van het wetsvoorstel bevestigt het gerechtshof den Haag in december dat er geen 
vinden een explicieter signaal vanuit het strafrecht nodig. Het rechtvaardiging bestaat voor de ongelijke behandeling van 
wetsvoorstel is nog in behandeling bij de tweede Kamer. oekraïense vluchtelingen en dat nederland verplicht is om 
Discriminatiecijfers in 2022 12
