|
maatscHappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2022  2
alle asielzoekers in nederland adequate opvang te bieden, menselijkheid en benadrukt hij dat de slavernij nog steeds 
ongeacht hun nationaliteit. een negatieve doorwerking in het heden heeft. Hij noemt het 
aanbieden van de excuses ‘een komma, geen punt’ en geeft 
2.1.7 debat over ‘transgenderwet’ trekt veel aandacht daarmee aan dat het moment de opmaat vormt voor een 
in september debatteert de tweede Kamer over een gezamenlijke dialoog over het slavernijverleden.
wetsvoorstel voor aanpassingen in de zogenoemde leden van het kabinet gaan op dezelfde dag in suriname 
‘transgenderwet’. de voorgestelde aanpassingen moeten en op aruba, curaçao, sint maarten, bonaire, sint eustatius 
het makkelijker maken om in de geboorteakte het geslacht en saba met betrokken organisaties en autoriteiten in 
te veranderen. er is dan geen deskundigenverklaring gesprek over de excuses en het vervolg. de excuses zijn 
meer vereist om deze wijziging door te voeren. ook wordt een belangrijk onderdeel van de reactie van het kabinet op 
voorgesteld om de leeftijdsgrens te laten vervallen, zodat het rapport Ketenen van het Verleden van het adviescollege 
ook kinderen onder de zestien jaar hun geslachtsregistratie dialooggroep slavernijverleden uit 2021. overige onderdelen 
kunnen laten aanpassen. transgenderorganisaties van die reactie zijn onder andere de oprichting van een 
zijn voorstander van de wetswijziging. onder de naam fonds van 200 miljoen euro voor ‘maatregelen op het terrein 
Gendertwijfel vormt zich een initiatief dat campagne voert van bewustwording, betrokkenheid en doorwerking’ en de 
tegen de wetswijziging. deze campagne leidt tot veel discussie oprichting van een onafhankelijk Herdenkingscomité.
en ook tot meldingen bij adv’s. eerder in het jaar, tijdens 
de campagne voor de gemeenteraadsverkiezingen, zorgen 
verkiezingsposters van forum voor democratie voor veel 2.2 Maatschappelijke gebeurtenissen door de jaren heen
verontwaardiging. op de posters is de leus Hoeveel genders de meeste in dit hoofdstuk beschreven ontwikkelingen 
heb jij vandaag? te lezen. belangenorganisaties veroordelen hebben geen direct aanwijsbare invloed op de meldingen en 
de boodschap van de posters en mensen stappen naar adv’s registraties. in de afgelopen jaren zijn er soms (eenmalige) 
om hier melding van te maken. incidenten of ontwikkelingen geweest die voor een stijging 
van het aantal meldingen en registraties zorgen. de tijdlijn 
2.1.8 nederland maakt excuses voor slavernijverleden op de volgende pagina geeft weer welke maatschappelijke 
op 19 december biedt premier mark rutte in een toespraak ontwikkelingen of incidenten in de afgelopen jaren mede 
in het nationaal archief in den Haag namens de regering van invloed zijn geweest op het aantal geregistreerde 
excuses aan voor het nederlandse slavernijverleden. de meldingen en incidenten. deze gebeurtenissen zorgden in 
excuses voor het handelen van de nederlandse staat zijn verschillende mate voor een stijging van het aantal meldingen 
gericht ‘postuum aan alle tot slaaf gemaakten die wereldwijd en incidenten. 
onder dat handelen hebben geleden, aan hun dochters en 
zonen, en aan al hun nazaten tot in het hier en nu.’ in zijn 
toespraak erkent de premier slavernij als misdaad tegen de 
Discriminatiecijfers in 2022
