|
discriminatie-incidenten in 2022  3
beter dan chinezen mee te tellen). in vergelijking met dat jaar deel, net als bij de adv’s, te maken hebben met het minder 
is het aantal meldingen in 2022 met 4 procent gedaald. hoge aantal meldingen over coronamaatregelen in 2022. 
in tegenstelling tot de politieregistraties laten de adv-
meldingen geen duidelijke lijn zien. dat heeft er mede 
mee te maken dat het aantal adv-meldingen gevoeliger 
is voor eenmalige maatschappelijke gebeurtenissen 
die tot veel meldingen leiden. bij de politie worden dit 
soort meervoudige registraties over hetzelfde incident 
terugbracht naar één registratie. 2021 was in dat opzicht 
een uitzonderlijk jaar door het uitzonderlijk hoge aantal 
meldingen als gevolg van de coronamaatregelen. in 
de volgende hoofdstukken zullen we daarom soms de 
vergelijking maken met andere jaren dan 2021.
3.2.3 overige instellingen ontvangen minder meldingen, 
met uitzondering van de Kinderombudsman
Het aantal meldingen over discriminatie bij de Kinder-
ombudsman is ruim verdubbeld, van 10 in 2021 naar 26 in 
2022. Het betreft vooral meldingen over pesten en geweld 
door kinderen tegen kinderen. de forse toename van het 
aantal meldingen kan een gevolg zijn van twee publicaties 
van de Kinderombudsman (in 2021 en 2022) die zich 
richten op het onderwerp ‘pesten en andere vormen van 
4
uitsluiting’.  bij de andere instellingen is juist sprake van een 
daling van het aantal meldingen van discriminatie. bij het 
college daalt het aantal verzoeken om een oordeel met 9 
procent en het aantal meldingen van ongelijke behandeling 
met 66 procent; het aantal meldingen bij mind neemt af 
met 27 procent en bij de nationale ombudsman is er een 
daling van 12 procent. bij de nationale ombudsman is de 
daling in lijn met een daling in het totaal aantal meldingen; 
relatief gezien blijft het aantal meldingen over discriminatie 
constant. de daling bij de overige instellingen kan voor een 
Discriminatiecijfers in 2022 16
