|
discriminatiegronden  4
Discriminatie is het ongelijk behandelen van mensen op bij de gronden herkomst en godsdienst in mindering DIsCRIMINAtIeGRONDeN
basis van kenmerken die er in die situatie niet toe (mogen) gebracht en als antisemitisme weergegeven. de cijfers over 
doen. bijvoorbeeld een woning niet krijgen vanwege je antisemitisme worden besproken in paragraaf 4.5.2. politie, adv’s en andere organisaties hanteren 
herkomst, door de buren getreiterd worden vanwege je verschillende selecties van discriminatiegronden 
seksuele voorkeur of geen stageplek krijgen vanwege het u	ook incidenten van moslimdiscriminatie kunnen waarop de registratie is gebaseerd. de politie-
dragen van een hoofddoek. De kenmerken waarop mensen zowel onder discriminatie op grond van godsdienst als registraties waarover we in dit rapport schrijven, gaan 
5
gediscrimineerd worden noemen we discriminatiegronden. herkomst vallen. moslimdiscriminatie wordt niet als aparte over discriminatie op een van de zes gronden die in 
Dit hoofdstuk gaat in op de verdeling van meldingen en discriminatiegrond geregistreerd door politie en adv’s. het Wetboek van strafrecht strafbaar zijn gesteld: 
registraties over de verschillende discriminatiegronden en in dit hoofdstuk wordt inzichtelijk gemaakt welk deel van de ras (in dit rapport ‘herkomst’ genoemd), geslacht, 
de verschuivingen daarin. registraties en meldingen van discriminatie op grond van godsdienst, levensovertuiging, seksuele gerichtheid 
godsdienst betrekking heeft op het islamitische geloof. bij en handicap. daarnaast worden bekladdingen en 
de politieregistraties is dit gebaseerd op een aparte analyse vernielingen met hakenkruisen geregistreerd, ook 
4.1 Discriminatiegronden bij politie en aDV’s van de registraties. bij de adv-cijfers is dit gedaan op basis als de discriminatiegrond daarvan niet kon worden 
figuren 2 en 3 laten zien hoe de door de politie van de registratie van de subgrond ‘islamitisch’ (bij meldingen vastgesteld. 
geregistreerde discriminatie-incidenten en de meldingen bij op grond van godsdienst). deze cijfers worden in paragraaf adv’s richten zich op de gronden die worden 
de adv’s zijn verdeeld over de discriminatiegronden. voor 4.5.4 onder godsdienstdiscriminatie verder besproken. genoemd in de gelijkebehandelingswetgeving die 
een volledig overzicht en absolute aantallen verwijzen we Het ministerie van bzK heeft een werkgroep ingesteld die voortvloeit uit de algemene wet gelijke behandeling 
naar de tabellen in bijlage 3. zich in het komende jaar gaat buigen over de registratie en en aanverwante wetgeving (zoals de Wet gelijke 
rapportage van moslimdiscriminatie als geheel (inclusief behandeling op grond van leeftijd bij de arbeid). de 
naast de in de wetgeving opgenomen discriminatiegronden godsdienst en herkomst). in deze werkgroep zijn onder gronden zijn leeftijd, seksuele gerichtheid, godsdienst, 
is informatie opgenomen over registraties en meldingen andere de politie en de adv’s vertegenwoordigd. levensovertuiging, ras, geslacht, nationaliteit, 
van antisemitisme en moslimdiscriminatie. vanwege de handicap of chronische ziekte, politieke overtuiging, 
maatschappelijke en politieke belangstelling voor deze tot slot is er inzichtelijk gemaakt hoeveel van de meldingen burgerlijke staat, soort contract (vast of tijdelijk), 
vormen van discriminatie worden deze gronden apart en registraties van discriminatie op grond van geslacht gericht arbeidsduur (fulltime of parttime). ook meldingen 
weergegeven, waarbij de volgende toelichting van belang is: zijn tegen transgender personen. over ongelijke behandeling en discriminatie op niet-
wettelijke gronden worden door adv’s geregistreerd, 
u	antisemitische incidenten vallen juridisch gezien zoals discriminatie op grond van sociale positie 
onder discriminatie op grond van ‘ras’ (de juridische of uiterlijk. andere organisaties die discriminatie-
term voor herkomst) of discriminatie op grond van ervaringen registreren en die in dit rapport worden 
godsdienst. de politie registreert antisemitisme als aparte aangehaald, werken in een ander (wettelijk) kader. 
discriminatiegrond. bij de adv’s wordt de subgrond ‘joods’ de geregistreerde gronden komen daardoor niet 
(bij meldingen op grond van herkomst en godsdienst) helemaal overeen. in dit rapport houden we de 
gehanteerd. voor deze rapportage worden deze meldingen categorieën aan die de organisaties zelf hanteren.
Discriminatiecijfers in 2022
