|
discriminatiegronden  4
meldingen is meer dan één discriminatiegrond geregistreerd, mind hanteert een andere indeling in discriminatiegronden 
7 procent van het totaal. in paragraaf 4.6 beschrijven dan de andere instanties, waarbij ook ‘persoonlijke 
we welke combinaties van discriminatiegronden vaker discriminatie’ en ‘arbeidsmarktdiscriminatie’ als 
terugkomen in de meldingen bij adv’s. discriminatiegronden worden geteld. 43 procent van de 
meldingen bij mind heeft in 2022 betrekking op herkomst, 
4.2 Discriminatiegronden bij overige instanties verhoudingsgewijs meer dan in 2021. seksuele gerichtheid 
bij de verzoeken om een oordeel bij het college is ook is met 13 procent de tweede categorie, gevolgd door 
herkomst, met 24 procent, de grootste grond. Handicap en ‘persoonlijke discriminatie’ (dat zijn uitingen waarbij geen 
chronische ziekte (19 procent) en geslacht (16 procent) volgen sprake is van groepsbelediging) met 10 procent, godsdienst 
op plek twee en drie. Het aantal verzoeken op grond van met 9 procent en antisemitisme met 7 procent. seksuele 
handicap is daarbij enigszins gedaald, het aantal verzoeken gerichtheid is als grond zowel absoluut als relatief het sterkst 
met betrekking tot geslacht neemt juist toe. verder valt op in omvang toegenomen, terwijl de categorie ‘anders’ juist is 
dat het percentage verzoeken op grond van leeftijd daalt gekrompen van 29 procent naar 9 procent van het totaal. dat 
(van 10 naar 6 procent), net als levensovertuiging (van 10 heeft wederom te maken met het uitzonderlijk hoge aantal 
naar 2 procent, gerelateerd aan een terugloop in het aantal meldingen over coronamaatregelen in 2021.
coronagerelateerde verzoeken). Het aandeel van de grond 
nationaliteit neemt juist toe van 7 naar 13 procent. ook bij 
de meldingen aan het college zijn de gronden herkomst, 4.3 opvallende ontwikkelingen in de cijfers
handicap, geslacht en nationaliteit (in die volgorde) de 
grootste. 4.3.1 politie registreert minder antisemitische incidenten, 
meer incidenten met discriminatiegrond ‘onbekend/overig’ 
bij de nationale ombudsman gaat 24 procent van de en herkomst
meldingen over herkomst en 13 procent over nationaliteit. Het aandeel door de politie geregistreerde incidenten van 
10 procent heeft betrekking op leeftijd, en ook handicap antisemitisme is gedaald van 10 procent in 2021 naar 8 
is goed voor 10 procent van de meldingen. de gronden procent in 2022. in absolute aantallen gaat het om een 
nationaliteit, leeftijd en handicap komen verhoudingsgewijs daling van 627 naar 549 incidenten, 12 procent minder 
vaker voor dan in 2021. dat heeft er ook mee te maken dan een jaar eerder. Het aantal incidenten op deze grond 
dat de categorie ‘overig’ in 2022 slechts op 12 procent van schommelt door de jaren heen: in 2019 registreerde 
toepassing is, terwijl dat in 2021 nog in 19 procent het geval de politie met 768 de meeste incidenten, in 2020 met 
was. bij de Kinderombudsman gaan 14 van de 26 meldingen 517 juist de minste. Het aantal van 2022 zit onder het 
om discriminatie op grond van herkomst, soms in combinatie gemiddelde van de afgelopen vier jaar. 11 procent van de 
met een andere grond zoals religie of seksuele gerichtheid. politieregistraties heeft betrekking op een ‘onbekende’ of 
‘overige’ discriminatiegrond. in absolute termen neemt het 
Discriminatiecijfers in 2022 20
