|
discriminatiegronden  4
aantal toe van 655 naar 762 incidenten, een stijging van 16 4.3.3 discriminatie op grond van geslacht en seksuele 
procent. in de afgelopen vier jaar registreerde de politie niet gerichtheid vaker gemeld bij adv’s en college, 
eerder zo veel incidenten in deze categorie, al is het relatieve leeftijdsdiscriminatie minder vaak gemeld
aandeel van deze categorie niet sterk gestegen. de politie 11 procent van de adv-meldingen in 2022 heeft betrekking 
registreert ook meer incidenten van discriminatie op grond op de grond geslacht, bijna een verdubbeling ten opzichte 
van herkomst, het aantal incidenten neemt gestaag toe (zie van 2021. in absolute aantallen gaat het om een stijging van 
paragraaf 4.3.4). 395 meldingen in 2021 naar 564 in 2022, een stijging van 
43 procent. in de afgelopen vier jaar kwamen nooit zoveel 
4.3.2 minder adv-meldingen op grond van niet-wettelijk meldingen op grond van geslacht bij adv’s binnen als in 
beschermde gronden en handicap door het wegvallen van 2022. ook het aantal meldingen op grond van seksuele 
‘coronameldingen’; gerichtheid neemt toe, van 4 procent in 2021 naar 7 procent 
als we de adv-meldingen van 2022 met die van 2021 in 2022. in absolute aantallen gaat het om een stijging van 
vergelijken, zien we grote verschillen in de verdeling. 279 naar 353 meldingen, een toename van 27 procent. 
dat komt vooral door het feit dat bijna een derde van de alleen in 2019 kwamen er meer meldingen binnen op deze 
meldingen toen, als gevolg van het grote aantal meldingen grond. ook het aantal meldingen op grond van herkomst 
over coronamaatregelen, betrekking had op ‘overige/niet- stijgt zowel in relatieve als in absolute termen, al is de stijging 
wettelijke’ gronden, waardoor het aandeel van de andere verhoudingsgewijs minder fors dan bij de net genoemde twee 
discriminatiegronden juist kleiner werd. in 2022 is de gronden en was het aantal in 2020 nog hoger. daarentegen 
categorie ‘overig/niet-wettelijk’ weer gedaald naar 10 procent loopt het aantal meldingen van leeftijdsdiscriminatie bij 
van het totaal. de grootste discriminatiegrond, herkomst, is adv’s terug. na 357 meldingen in 2021 ontvangen adv’s in 
weer gestegen van 34 naar 49 procent en komt daarmee in 2022 225 meldingen op grond van leeftijd, een daling van 37 
de buurt van de 52 procent van 2020. procent. Het aantal meldingen van leeftijdsdiscriminatie is in 
de afgelopen vier jaar nooit zo laag geweest. 
als we naar de absolute aantallen meldingen kijken, valt op 
dat de forse daling van het totaal aantal meldingen voor het de verzoeken om een oordeel bij het college laten precies 
grootste deel wordt veroorzaakt door de daling van het aantal hetzelfde patroon zien: het aantal verzoeken met betrekking 
meldingen met betrekking tot de ‘overige/niet-wettelijke’ tot geslacht stijgt met 30 procent, ook het aantal verzoeken 
gronden en de grond handicap waarover in het voorgaande op grond van seksuele gerichtheid (alhoewel nog steeds laag) 
jaar ook veel coronagerelateerde meldingen werden neemt toe. Het aantal verzoeken gerelateerd aan leeftijd als 
geregistreerd. veel andere discriminatiegronden laten in het discriminatiegrond daalt juist met 43 procent.
afgelopen jaar juist een stijging in absolute termen zien.
 
Discriminatiecijfers in 2022
