|
discriminatiegronden  4
4.3.4 Herkomst bij alle meldinstanties het vaakst discriminatiegrond, wijze en maatschappelijk terrein. 
geregistreerd figuur 4 laat de verdeling van politieregistraties naar 
bij alle instanties is herkomst de discriminatiegrond met de discriminatiegrond en -wijze zien, figuur 5 maakt deze 
meeste meldingen of registraties. bij de meeste instanties, verdeling in de adv-meldingen inzichtelijk. Waar relevant 
met uitzondering van de nationale ombudsman, is het gaan we ook dieper in op de cijfers van de overige instanties.
aandeel van deze grond tussen 2021 en 2022 bovendien 
gestegen. 4.4.1 Herkomst: veel vijandige bejegening en discriminerende 
opmerkingen
bij de politie heeft 43 procent van de incidenten betrekking zowel bij adv’s als bij de politie is herkomst in 2022 de 
op herkomst, 1 procentpunt meer dan in 2021. in absolute grootste grond, zoals in de afgelopen jaren altijd het 
termen blijft het aantal geregistreerde incidenten van geval was. de politie registreert bij deze grond vaker dan 
discriminatie op grond van herkomst gestaag toenemen, van gemiddeld een ‘uitlating’: bijna twee derde van de incidenten 
2.789 in 2021 naar 2.890 in 2022, een stijging van 4 procent. betreft een belediging of scheldpartij. net als in 2021 gaat 
ook bij de adv’s stijgt het aantal meldingen van discriminatie het in meer dan de helft van de adv-meldingen op deze 
op grond van herkomst zowel in relatieve als in absolute grond om incidenten van vijandige bejegening, zoals een 
zin: in 2022 gaat 49 procent van de meldingen over deze scheldpartij. dat is vaker dan gemiddeld bij de andere 
discriminatiegrond, 2576 in totaal. dit betekent een toename discriminatiegronden. bij de adv’s hebben daarnaast 
van 10 procent ten opzichte van het voorgaande jaar. bij het veel meldingen betrekking op omstreden behandeling, 
college stijgt het aandeel van 22 naar 24 procent, al is er bijvoorbeeld een onterechte weigering aan de deur van een 
sprake van een lichte daling in absolute zin. ook bij mind is discotheek. bij de politie is in 14 procent van de incidenten 
er sprake van een relatieve stijging, van 35 naar 43 procent. ook sprake van geweld, naast een uitlating. vaak gaat het om 
bij de nationale ombudsman is herkomst ondanks een slaan of schoppen, waarbij racistische opmerkingen worden u	
daling van 34 naar 24 procent alsnog de grootste categorie, gemaakt. De eigenaar van een Aziatisch restaurant en 
bij de Kinderombudsman is sprake van een lichte stijging in zijn moeder worden al langere tijd herhaaldelijk 
relatieve zin. als we naar de casusomschrijvingen van de politie kijken, (telefonisch) beledigd met ‘k*-Chinees’, gefilmd 
dan valt op dat het bij meer dan de helft van de incidenten en gepest door een groepje van zo’n drie 
lijkt te gaan om conflicten tussen mensen die elkaar kennen. jongens. een jongen (minderjarig) speelt daarin 
4.4 Meest geregistreerde discriminatiegronden melders worden bijvoorbeeld door hun buren uitgescholden een prominente rol en is degene die scheldt. 
in deze paragraaf gaan we dieper in op een aantal van de met racistische scheldwoorden, hun kinderen worden op In deze zaak roept verdachte terwijl hij scheldt 
discriminatiegronden die het vaakst in de politieregistraties school lastiggevallen door andere kinderen, soms gaat het dat aangever naar buiten moet komen om te 
en de meldingen van adv’s terugkomen. dat doen om beledigingen van collega’s op de werkvloer. in sommige vechten. tijdens het verhoor verklaart verdachte 
we aan de hand van de casusbeschrijvingen binnen gevallen is sprake van stelselmatig lastigvallen. in andere te hebben gescholden met ‘k*-Chinees’.  
de registratiesystemen en de kruisverbanden tussen gevallen gaat het om eenmalige belediging op straat door Politieregistratie
Discriminatiecijfers in 2022
