|
discriminatiegronden  4
onbekenden, vaak zonder directe aanleiding. regelmatig deze categorie is een andere migratieachtergrond of geen 
worden ook medewerkers met een publieke taak (met specifieke achtergrond geregistreerd. 
name politiemensen, ook boa’s, ns-medewerkers) racistisch 
bejegend, bijvoorbeeld bij aanhoudingen of bekeuringen. in zeker 23 procent van de meldingen op grond van herkomst 
werd de subgrond ‘donker/zwart’ geregistreerd. daarbij 
de adv-meldingen vinden plaats in bijna alle denkbare gaat het om meldingen waarbij mensen met het ‘n-woord’ 
maatschappelijke contexten. zo zijn er meldingen van worden uitgescholden of op andere manieren vanwege 
personen die tijdens het winkelen vanwege hun afkomst hun huidskleur beledigd of eruitgepikt worden. 4 procent 
onheus worden bejegend door winkelpersoneel, mensen van de meldingen gaat over anti-aziatisch racisme, waarbij 
die door jongeren in de bus worden uitgescholden, kinderen mensen bijvoorbeeld met opmerkingen als ‘ching chong’, 
die op school racistisch worden gepest, meldingen over ‘hanky panky’ of ‘ni hao’ op straat lastig worden gevallen. in 
racistische uitingen op sociale media, of meldingen van 7 procent van de meldingen gaat het om discriminatie van 
mensen die op hun werk worden beledigd of oneerlijk nederlanders zonder migratieachtergrond. deze meldingen 
worden beoordeeld. de ervaringen spelen zich het vaakst af gaan vaak over vormen van voorkeurs- of diversiteitsbeleid, 
op de arbeidsmarkt en bij collectieve voorzieningen zoals een zoals het tijdelijk geven van voorrang aan vluchtelingen in de 
gemeentelijke dienst, en vaker dan gemiddeld in de buurt of sociale huursector.
wijk, op het terrein van sport en recreatie en in contacten met 
politie of justitie. ook mind registreert subgronden bij de discriminatiegrond 
herkomst. 34 procent van de 87 mind-meldingen op grond 
de adv’s kunnen één of meerdere sub-gronden bij de van herkomst heeft betrekking op discriminatie vanwege een 
discriminatiegrond herkomst registreren. van deze donkere huidskleur. 25 procent van de herkomst-meldingen 
mogelijkheid is bij ongeveer 95 procent van de meldingen gaat over migranten in het algemeen, en 21 procent specifiek 
van discriminatie op grond van herkomst gebruikgemaakt. over vluchtelingen. bij 6 procent van de meldingen gaat het 
in 5 procent van deze meldingen is dus géén subgrond om discriminatie van oost-europeanen, bij 4 procent om 
bekend. figuur 6 laat zien op welke sub-gronden de aziaten, evenwel bij 4 procent om marokkanen. de politie en 
12
meldingen op grond van herkomst betrekking hebben. in andere instanties registreren geen subgronden, mede vanuit 
60 procent van de meldingen is de subgrond ‘(nederlanders) juridische overwegingen. We weten dus niet hoeveel van de u	
met migratieachtergrond’. daarbij gaat het onder andere registraties op grond van herkomst betrekking hadden op een man van surinaamse afkomst geeft aan 
om discriminatie op grond van een (veronderstelde) welke specifieke (vermeende) herkomst. dat hij op zijn werk door leidinggevenden en 
marokkaanse, surinaamse, turkse, afghaanse, antilliaanse, collega’s gediscrimineerd wordt. ze noemen hem 
iraanse, oost-europese, syrische of somalische achtergrond. 4.4.2 seksuele gerichtheid: veel beledigingen bijvoorbeeld ‘bokito’ of gooien bananen naar hem 
Deze specifieke achtergronden zijn in ruim een derde van bijna een derde van de door de politie geregistreerde toe. Grapje, zeggen ze dan. 
de meldingen geregistreerd. bij de overige meldingen in incidenten heeft betrekking op discriminatie op grond ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022
