|
discriminatiegronden  4
 
van seksuele gerichtheid. net als in voorgaande jaren (nederlanders) met migratieachtergrond 1.547
is dit daarmee na herkomst de grootste categorie in de nederlanders zonder migratieachtergrond/wit 168
politiecijfers. bij de adv’s gaat een veel kleiner deel van uiterlijke kenmerken: donker/zwart 589
de meldingen over seksuele gerichtheid: 7 procent van de uiterlijke kenmerken: aziatisch 115
meldingen heeft betrekking op deze discriminatiegrond, 353 roma/sinti/woonwagenbewoners 70
meldingen in totaal. anders 77
13
discriminerende opmerkingen, geweld in combinatie figuur 6 adv-meldingen over herkomst naar subgrond in 2022
met een opmerking en bedreigingen komen bij de grond 
seksuele gerichtheid vaker voor dan gemiddeld in de politie-
registraties. bekladdingen, vernielingen en weigeringen 
komen hierbij juist minder vaak dan gemiddeld voor. bij de waarbij politiemensen en andere medewerkers met een 
adv-meldingen gaat het bovengemiddeld vaak om vijandige publieke taak voor ‘homo’ worden uitgemaakt.
bejegening, bedreiging en geweld en minder vaak om een 
omstreden behandeling. de gemelde incidenten vinden ook bij de geweldsincidenten die de politie registreert u	
vaker dan gemiddeld in de openbare ruimte of in de buurt gaat het om zowel geweld dat specifiek gericht is tegen Een scholier fietst met zijn vriendje langs een 
plaats, en minder vaak op de arbeidsmarkt of bij collectieve (vermeend) homoseksuele, biseksuele en lesbische groepje jongeren bij een andere school. er is 
voorzieningen. slachtoffers als om vechtpartijen waarbij mensen ongeacht bijna een botsing met een van de fietsen van 
hun seksuele gerichtheid voor ‘homo’ worden uitgemaakt. het groepje. later ziet de scholier dat hij gevolgd 
bij de door de politie geregistreerde discriminerende bij de eerstgenoemde incidenten gaat het bijvoorbeeld om is door twee jongens. hij krijgt een trap tegen 
opmerkingen gaat het in het grootste deel van de gevallen homoseksuele mannen die op straat of in het openbaar zijn fiets en komt te vallen. De jongens fietsen 
om schelden met het woord ‘homo’ of varianten daarop, vervoer lastiggevallen worden door onbekenden, om lachend weg en roepen: ‘vuile k*homo’. 
zoals ‘flikker’, vaak in combinatie met beledigingen of geweld tegen homoseksuele scholieren op school en om Politieregistratie
bedreigingen. bij incidenten die zich in de buurt afspelen geweldsincidenten in het uitgaansleven. opvallend is dat het, 
lijkt het overwegend te gaan om gerichte belediging van zeker in vergelijking met de geregistreerde uitlatingen, bij de u
mensen (voornamelijk mannen) die homoseksueel zijn of geweldsincidenten vaak over groepen daders lijkt te gaan. Melder geeft aan dat hij zijn hond aan het uitlaten 
van wie dat verondersteld wordt. vaak is daarbij sprake van was toen een buurvrouw van hem de straat in 
een terugkerend patroon. bij incidenten op straat tussen 4.4.3 Handicap: vooral gemeld bij adv’s en college kwam fietsen en hem begon uit te schelden. De 
onbekenden lijkt het vaker te gaan om scheldpartijen meldingen van discriminatie op grond van handicap komen vrouw maakte de melder uit voor ‘vieze vuile 
waarbij het woord ‘homo’ samen met andere scheldwoorden vooral bij adv’s en bij het college binnen. bij de adv’s is deze homo’ en ‘vuile kinderlokker’. Volgens melder is 
wordt gebruikt zonder dat daarbij de (vermeende) seksuele grond goed voor 12 procent van de meldingen, bij het college het al zo’n tien jaar gaande dat deze buurvrouw 
gerichtheid van de betrokken personen een expliciete rol zijn 19 procent van de verzoeken om een oordeel en 27 hem het leven zuur probeert te maken.  
speelt. dat geldt ook voor het aanzienlijke aantal incidenten procent van de meldingen gerelateerd aan deze grond. Politieregistratie 
Discriminatiecijfers in 2022
