|
discriminatiegronden  4
de politie registreert verhoudingsgewijs minder incidenten: u	
2 procent van de incidenten, 149 in totaal, gaat over Melder heeft gesolliciteerd naar een baan en kreeg na 
handicap. in 82 procent van de adv-meldingen met enkele gesprekken te horen dat ze was aangenomen. toen 
betrekking tot handicap gaat het om een omstreden ze kort voordat ze zou beginnen langsging bij het bedrijf en 
behandeling. dat is bovengemiddeld veel. de discriminatie- vertelde dat ze zwanger was, werd het aanbod ingetrokken. 
ervaringen spelen zich vaker dan gemiddeld af op het terrein ze had haar arbeidsovereenkomst nog niet getekend. toen 
van collectieve voorzieningen. ook de arbeidsmarkt is een ze hierover klaagde bij het bedrijf en om een gesprek vroeg, 
vaak terugkerend terrein in de meldingen. kreeg ze te horen dat het bedrijf zich niet in haar klacht 
herkende. 
in 2021 kwamen bij adv’s uitzonderlijk veel meldingen van ADV-melding 
discriminatie op grond van handicap binnen die te maken 
hadden met de (ontheffing van de) verplichting om een open vertellen over hun functiebeperking, terwijl zij zelf 
mondkapje te dragen in openbare ruimtes. Kwalitatieve denken dat de beperking of ziekte geen wezenlijke invloed 
analyse van de meldingen wijst uit dat ook in 2022 nog heeft op hun functioneren.
zeker 50 meldingen binnenkomen die te maken hebben met 
mondkapjes. dat zijn er wel veel minder dan in 2021 toen rond een groot deel van de door de politie geregistreerde 
de 300 meldingen hierover bij adv’s binnenkwamen. veelal incidenten betreft beledigingen waarbij het woord ‘mongool’ 
gaat het om melders die ondanks een medische ontheffing als scheldwoord wordt gebruikt. in de meeste gevallen is de 
voor het dragen van een mondkapje geweigerd worden bij een uiting niet gericht tegen mensen met een beperking. 
ziekenhuis, een winkel of in het openbaar vervoer. daarnaast 
zijn er veel meldingen over ontoegankelijke voorzieningen 
zoals een station dat door werkzaamheden niet met een 4.5 overige discriminatiegronden
rolstoel bereikbaar is of een gezondheidscentrum waar geen in deze paragraaf beschrijven we een deel van de overige u	
hulphonden worden toegelaten. discriminatiegronden die door politie en adv’s zijn Melder is al lange tijd werkzaam bij de gemeente. 
geregistreerd. deze beschrijvingen zijn iets beknopter. We De man heeft een chronische ziekte waardoor 
bij de meldingen van arbeidsmarktdiscriminatie op grond van beschrijven niet alle discriminatiegronden. de volledige cijfers hij het af en toe rustiger aan moet doen en hij 
handicap is er opvallend vaak sprake van personen die door over alle gronden zijn te vinden in bijlage 3. tijdens vergaderingen of in het openbaar minder 
een chronische ziekte, psychische kwetsbaarheid of burn-out makkelijk kan spreken. Met zijn vorige manager 
op bepaalde momenten minder belastbaar zijn, en hiervoor 4.5.1 geslacht: zwangerschaps- en transgender discriminatie had hij hier duidelijke afspraken over gemaakt en 
onvoldoende ruimte krijgen van hun werkgever. dit leidt tot net als handicap is ook geslacht een discriminatiegrond die kreeg hij hier ruimte voor. toen hij een nieuwe 
conflicten met leidinggevenden en sommige gevallen tot een vooral in de adv-meldingen en bij meldingen bij het college manager kreeg was deze ruimte er niet en is er 
contractbeëindiging. in andere gevallen worden mensen bij vaak voorkomt. de adv-meldingen van discriminatie op een langlopend conflict ontstaan. 
sollicitaties afgewezen nadat zij in een sollicitatiegesprek grond van geslacht spelen zich veel vaker dan gemiddeld ADV-melding 
Discriminatiecijfers in 2022
