|
discriminatiegronden  4
af op de arbeidsmarkt: 39 procent van de meldingen transgender netwerk nederland ontvangt 46 meldingen van 
houdt verband met dit terrein. zeker 84 adv-meldingen discriminatie in 2022. Hiervan zijn 11 doorgeleid naar adv’s 
hebben betrekking op arbeidsmarktdiscriminatie rondom en 16 naar andere instanties, waaronder de politie. 
zwangerschap: een afwijzing vanwege zwangerschap bij een de meldingen gaan vooral over discriminatie op het 
sollicitatie, niet doorstromen of geen contractverlenging terrein van collectieve voorzieningen, in de buurt, op de 
vanwege zwangerschap. bij het college zijn 47 verzoeken arbeidsmarkt of in het onderwijs.
tot een oordeel gedaan met betrekking tot zwangerschaps-
discriminatie en zijn 192 meldingen hierover binnengekomen. u	
bij de adv’s is enkele keren melding gemaakt van (seksueel) Op de voordeur van aangever is een hakenkruis gekrast. 
grensoverschrijdend gedrag, zowel op het werk als in een Ook is de mezoeza naast de voordeur verwijderd. In de 
zorgcontext. de aantallen zijn echter klein, er is geen duidelijk kozijnen van de lift van het wooncomplex is ‘joden aan het 
effect van de maatschappelijke aandacht voor dit probleem gas’ gekrast, met een Davidster ernaast. In de deur van de 
te zien. bij het college zijn er 8 verzoeken tot een oordeel met algemene ruimte staat ‘jood Palas’. 
betrekking tot seksuele intimidatie. Politieregistratie 
bij een kwart van de adv-meldingen op grond van geslacht 4.5.2 antisemitisme: veel beledigingen van medewerkers 
gaat het om discriminatie van transgender personen. zowel met een publieke taak
in absolute aantallen als procentueel gezien waren er de meldingen van antisemitisme komen vaker bij de politie 
afgelopen 4 jaar niet zoveel meldingen over discriminatie terecht dan bij adv’s. dat is ook in 2022 het geval. een groot 
van transgender personen. zeker 30 meldingen hebben deel van de incidenten gaat om situaties waarin medewerkers 
betrekking op twee verschillende posters die in de openbare met een publieke taak (voornamelijk politiemedewerkers, 
ruimte te zien zijn: een verkiezingsposter van de partij forum maar ook boa’s, brandweer of ambulancemedewerkers) 
voor democratie met de tekst ‘Hoeveel genders heb jij worden uitgemaakt voor ‘jood’, vaak in combinatie met 
vandaag?’ en de posters van de campagne ‘gendertwijfel’. van andere scheldwoorden. in deze en ook in een aanzienlijk u	
de 61 door de politie geregistreerde discriminatie-incidenten deel van scheldpartijen tussen burgers lijkt het woord ‘jood’ een trans vrouw zit buiten op een bankje bij het 
op grond van geslacht zijn er 49 gericht tegen transgender als algemeen scheldwoord gebruikt te worden. ongeveer station een broodje te eten, wanneer een groepje 
personen. de meeste registraties gaan over de afkeuring een kwart van de incidenten is wel expliciet gericht tegen jongens langs loopt en vraagt of zij ‘een hapje van 
door buurtbewoners of door familie. bij andere incidenten (verondersteld) joodse personen. deze spelen zich geregeld haar worst mogen’ en aan haar kleding trekken. 
gaat het over transgender jongeren die door leeftijdgenoten in de woonomgeving van de slachtoffers af. Er is daarbij Ook schelden de jongens de vrouw uit voor onder 
uitgescholden worden of met geweld te maken krijgen. de regelmatig sprake van een opeenstapeling van beledigingen, meer ‘k*trans’ en wordt zij door hen bespuugd. 
politie registreert 10 geweldsincidenten tegen transgender vandalisme en intimidatie: bijvoorbeeld het vernielen van Omstanders bemoeien zich met de situatie, 
personen, iets meer dan in 2021. joodse symbolen, israëlische vlaggen, het krassen van waarop de jongens vertrekken. 
hakenkruizen of antisemitische leuzen. Politieregistratie
Discriminatiecijfers in 2022
