|
discriminatiegronden  4
zeker 30 incidenten vinden plaats in de context van van deze meldingen gaat het om discriminatie van moslims. 
voetbalwedstrijden. er worden beledigende leuzen en 4 procent van de verzoeken tot een oordeel bij het college 
kwetsende liederen gezongen over joden, en tegensupporters gaan over godsdienstdiscriminatie (26 verzoeken). daarvan 
of politiemensen worden uitgemaakt voor joden. gaan 14 verzoeken om ervaren discriminatie op grond van 
het islamitisch geloof.
4.5.3 leeftijd: arbeidsmarkt en leeftijdsbepalingen in 
regelgeving de politie registreert veel incidenten in de openbare ruimte 
leeftijd is een discriminatiegrond die niet door de politie waarbij beledigingen of bedreigingen worden geuit richting 
en wel bij adv’s, bij het college en bij de nationale moslims of mensen waarvan wordt verondersteld dat ze 
ombudsman wordt geregistreerd. precies de helft van de moslim zijn. Het gaat zowel om vrouwen met hoofddoek 
adv-meldingen van leeftijdsdiscriminatie heeft betrekking als om mannen in traditionele kleding of met een baard. 
op de arbeidsmarkt. daarbij gaat het veelal om vacatures daarnaast zijn er enkele registraties over anti-moslimstickers 
waarin specifiek om jonge kandidaten wordt gevraagd (met in de openbare ruimte van extreemrechtse actiegroepen, en 
een leeftijdsgrens of woorden als ‘starters’ of ‘studenten’) er zijn zeker 20 registraties van vernielingen of bedreigingen 
of om sollicitatieprocedures waarin mensen vanwege hun bij moskeeën. zo zijn er onder andere bij verschillende 
leeftijd worden afgewezen. bij de meldingen die zich in moskeeën - zoals ook in voorgaande jaren - rond de 
de context van collectieve voorzieningen afspelen zijn er christelijke feestdagen brieven of kaarten bezorgd met 
meerdere meldingen over de leeftijdsgebonden toegang tot discriminerende teksten en/of afbeeldingen. 
(booster)vaccinaties tegen covid of de griep, over uitsluiting 
van de energietoeslag voor studenten en tot slot over de van de 161 politieregistraties over moslimdiscriminatie zijn 
uitsluiting van de toegang tot stap-opleidingsbudget voor er 37 zaken waarbij uit de casusomschrijvingen blijkt dat er 
gepensioneerden. Het stap-budget en subsidies gerelateerd sprake is van een combinatie van moslimdiscriminatie en 
aan energie-armoede komen ook in de meldingen over discriminatie op grond van herkomst. daarbij is er tegen 
regelgeving bij de nationale ombudsman voor. dezelfde persoon gescholden met termen over zowel u	
moslims als afkomst. deze incidenten zijn geregistreerd als een bezoekend familielid van buurtbewoners had 
4.5.4 godsdienst: weekendscholen en discriminatie bij het discriminatie op grond van godsdienst. haar auto kennelijk op een onwenselijke manier 
dragen van een hoofddoek geparkeerd. een andere buurtbewoner laat zich 
de politie registreert in 2022 173 incidenten van meldingen bij adv’s van godsdienstdiscriminatie gaan naar aanleiding van het parkeren buiten op straat 
godsdienstdiscriminatie, waarvan 93 procent (161 incidenten) bijvoorbeeld om sollicitatieprocedures waarbij wordt racistisch uit. zij roept ‘hitler had niet joden 
gaat over moslimdiscriminatie. dit is een toename ten gevraagd om een christelijke geloofsovertuiging, en om moeten vergassen, maar moslims’ en ‘de zwarte 
opzichte van 2021 die vooral het gevolg van een verbeterde conflicten die zich op de werkvloer ontwikkelen rondom roetmoppen in Amerika moeten aan de hoogste 
analyse van de politiedata is. adv’s ontvangen 299 meldingen het dragen van een hoofddoek. melders zijn bijvoorbeeld boom opgehangen worden’. 
van discriminatie op grond van godsdienst. in 77 procent vrouwen die besluiten een hoofddoek te dragen en die Politieregistratie
Discriminatiecijfers in 2022 29
