|
discriminatiegronden  4
vervolgens door hun collega’s of leidinggevenden worden zich gediscrimineerd op grond van hun opleidingsniveau, 
beledigd of gevraagd worden om te vertrekken. vrouwen bijvoorbeeld wanneer er specifieke diensten of kortingen 
met een hoofdoek melden ook dat zij in de horeca niet zijn voor hbo/wo-studenten maar niet voor mbo-
binnen worden gelaten, en dat buschauffeurs hen niet laten studenten. ook armoede of schulden worden enkele 
instappen. Zeker 24 van de ADV-meldingen betreffen een keren als uitsluitingsgrond ervaren. bij de politie gaan de 
plan van de minister van onderwijs, cultuur en wetenschap meeste incidenten die onder ‘overig’ geregistreerd staan 
om strenger toezicht te houden op weekendscholen. omdat over hakenkruizen die in de openbare ruimte worden 
dit vooral instellingen met een islamitische grondslag betreft, aangetroffen, zonder dat er een duidelijke verwijzing naar een 
wordt dit plan als discriminerend voor moslims ervaren. doelwit of achterliggend sentiment kan worden vastgesteld.
4.5.5 ‘overig/niet-wettelijk’: coronamaatregelen nog steeds u	
aanleiding voor meldingen Melder zit in de schuldsanering via haar werkgever, waar ze 
in de categorie ‘overig/niet-wettelijk’ en ‘onbekend/ tweeënhalf jaar werkt. Haar contract wordt niet verlengd 
overig’ registreren adv’s en politie incidenten waarbij de en haar dienstverband wordt beëindigd. Melder geeft aan 
discriminatiegrond niet vast te stellen is of niet valt binnen dat de hR-afdeling advies heeft uitgebracht om haar niet 
de wettelijk bepaalde discriminatiegronden. Het grote aantal in vaste dienst te nemen. Omdat zij schulden heeft zou ze 
meldingen dat in 2021 bij adv’s binnenkwam omtrent de te gevoelig zijn voor langdurige uitval door ziekte en zou 
coronamaatregelen viel in veel gevallen in deze categorie, ze fraude kunnen plegen. Melder heeft een VOG geleverd 
omdat het bijvoorbeeld ging om mensen die uit principe niet en een eed afgelegd. ze voelt zich gediscrimineerd door 
gevaccineerd wilden worden. door het wegvallen van de het feit dat er verschil wordt gemaakt tussen werknemers 
coronamaatregelen in 2022 zien we weer een sterke daling in die schulden hebben (hun contract wordt niet verlengd) u	
het aantal meldingen in deze categorie. zowel bij adv’s als bij en werknemers die geen schulden (hun contract wordt wel Melder vindt dat de minister voor onderwijs 
de politie zijn er echter wel nog steeds meer meldingen met verlengd). ADV-melding moslims discrimineert. Volgens de melder wil de 
een ‘overige’ discriminatiegrond dan in de pre-coronatijd: bij minister een kliklijn opzetten en gewone scholen 
de politie gaat het om 762 incidenten, bij de adv’s om 538 verplichten melding te maken wanneer men 
meldingen. 4.6 Meervoudige of intersectionele discriminatie denkt dat een leerling een anti-integratieve, anti-
adv’s kunnen meerdere discriminatiegronden registreren. rechtsstatelijke of antidemocratische houding 
ook in 2022 gaat een deel van de adv-meldingen over in deze gevallen kan het gaan om meervoudige of heeft. De betreffende leerling wordt geregistreerd 
coronamaatregelen die in de beginmaanden van het jaar intersectionele discriminatie. van meervoudige discriminatie en de onderwijsinspectie kan op basis van die 
nog van kracht waren. de overige meldingen gaan soms is sprake wanneer een persoon meerdere keren achter registratie ingrijpen bij de moskee die de leerling 
om een algemeen gevoel van onrechtvaardigheid dat wordt elkaar en op grond van verschillende kenmerken wordt bezoekt. De melder vindt dat deze maatregelen 
geuit, zonder dat dit te koppelen is aan een specifieke gediscrimineerd. denk bijvoorbeeld aan een reeks moslims stigmatiseren. 
discriminatiegrond. daarnaast voelen enkele melders beledigingen waarin een persoon zowel op zijn seksuele ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022
