|
discriminatiegronden  4
gerichtheid als zijn herkomst wordt aangesproken. met Herkomst lijkt de grond met de meest diverse combinaties 
intersectionele discriminatie worden vormen van uitsluiting met andere gronden te zijn. bij de overige gronden zijn 
bedoeld waarbij de specifieke combinatie (‘intersectie’) van het vaak één of twee andere gronden die in combinaties 
verschillende kenmerken in een specifieke context voor voorkomen. 
discriminatie zorgt. dan kan het bijvoorbeeld gaan om 
specifieke vormen van discriminatie van vrouwen van kleur, bij sommige combinaties van gronden zijn terugkerende 
waarbij de combinatie van geslacht en herkomst de grond patronen te zien: zo zijn er onder de combinatie 
van discriminatie is. herkomst/geloof diverse meldingen van mensen die zich 
gediscrimineerd voelen omdat zij uit een gepercipieerd 
de adv’s registreren bij 363 meldingen meerdere ‘islamitisch land’ komen, bijvoorbeeld vluchtelingen uit syrië. 
discriminatiegronden. de registratie van meerdere Het is dan niet alleen de herkomst, en ook niet alleen het 
discriminatiegronden door adv’s lijkt niet consequent geloof, maar de specifieke combinatie van niet-Nederlandse 
toegepast. zo blijkt uit sommige casusomschrijvingen dat herkomst met een islamitisch geloof die ten grondslag ligt 
er sprake is van meervoudige discriminatie, maar wordt dit aan de discriminatie. onder dezelfde combinatie zijn ook 
niet altijd als zodanig geregistreerd. dat kan er ook mee te een aantal meldingen van moslims (man en vrouw) met een 
maken hebben dat de melder de nadruk legt op discriminatie donkere huidskleur die zich door deze specifieke combinatie 
op één van de betreffende gronden. Een voorbeeld hiervan van kenmerken gediscrimineerd voelen. meldingen op grond 
is discriminatie van vrouwen met een hoofddoek. sec gezien van geslacht en herkomst zijn veelal afkomstig van vrouwen 
kan dit gezien worden als intersectionele discriminatie op met een niet-westerse migratieachtergrond die in een unieke 
grond van geslacht/godsdienst, maar in de ervaring van de uitsluitingspositie terecht komen. 
betrokkenen staat godsdienstdiscriminatie vaak voorop. 
een verdere kwantitatieve uitsplitsing naar combinaties onder de combinatie geslacht/seksuele gerichtheid vallen 
van gronden zou dan ook geen betrouwbaar beeld geven. verschillende ervaringen van homoseksuele mannen die 
desondanks geeft een blik op de casusomschrijving extra op hun ‘mannelijkheid’ worden aangesproken en op basis 
inzicht in de dynamiek tussen de discriminatiegronden. daarvan vijandig worden bejegend. bij de combinatie 
de combinaties van gronden die vooral voorkomen zijn: geslacht/leeftijd worden vacatures gemeld waarin onder u	
u	geslacht en seksuele gerichtheid andere om een ‘jonge man’ of juist een ‘gepensioneerde man’ Melder heeft het gevoel dat ze op haar werk 
u	handicap of chronische ziekte en leeftijd wordt gevraagd. wordt gediscrimineerd op basis van haar geslacht 
u	herkomst en geslacht en herkomst. zo groet de manager haar niet en 
u	herkomst en godsdienst de registratiepraktijk voor meervoudige en intersectionele moet zij zwaarder werk doen dan bijvoorbeeld 
u	herkomst en handicap of chronische ziekte vormen van discriminatie lijkt nog onvoldoende een man, of iemand met een Nederlandse 
u	herkomst en nationaliteit uitgekristalliseerd: de meldingen bevatten duidelijke herkomst.
u	herkomst en seksuele gerichtheid. voorbeelden van intersectionele discriminatie, maar ook ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022 31
