|
de Wijze van discriminatie  5
In dit hoofdstuk gaan we in op de wijze waarop discrimi- bedreiging 12% 2019
10% 2020
natie zich voordoet in de geregistreerde incidenten, van 
11% 2021
geweldsincidenten in de buurt tot afwijzingen bij sollicita-
11% 2022
ties. De organisaties gebruiken verschillende categorieën 
en aanduidingen voor de discriminatiewijzen. hierdoor bekladding 5%
3%
kunnen de categorieën voor een deel niet goed met elkaar 
5%
vergeleken worden.
5%
geweld met uitlating 12%
11%
5.1 De wijze van discriminatie bij politie en aDV’s
11%
Figuur 7 en figuur 8 geven de procentuele verdeling in de 
12%
wijze van discriminatie weer die in de registraties van de 
politie en adv’s is vastgelegd. de absolute aantallen zijn te pesterij 2%
1%
vinden in de tabellen in bijlage 3. 
1%
2%
de politie registreert in 62 procent van de incidenten een 
discriminerende uitlating, dit is verreweg de grootste uitlating 59%
64%
categorie. in 12 procent van de incidenten is sprake van 
62%
geweld in combinatie met een uitlating, in 11 procent gaat 
62%
het om een bedreiging. bekladdingen en vernielingen zijn elk 
van toepassing op 5 procent van de incidenten. de andere vernieling 8%
6%
discriminatiewijzen zoals pesterijen, weigeringen, bespugen, 
5%
geweld en overige/onbekend komen minder vaak voor.
5%
bij de adv-meldingen is omstreden behandeling met 60 Weigering 1%
1%
procent de vaakst geregistreerde discriminatiewijze. in 43 
1%
procent van de gevallen is sprake van vijandige bejegening. 
2%
minder vaak worden bedreiging (6 procent) en geweld (3 
procent) geregistreerd. in 2 procent van de meldingen is de onbekend/overig 2%
2%
discriminatiewijze onbekend of overig.
2%
2%
14
figuur 7 discriminatie-incidenten politie naar wijze van discriminatie (selectie) in 2019-2022
Discriminatiecijfers in 2022
