|
de Wijze van discriminatie  5
5.2 De wijze van discriminatie bij de overige instanties bedreiging 4% 2019
5% 2020
Het college voor de rechten van mens is bevoegd om 
5% 2021
situaties te toetsen aan de gelijkebehandelingswetgeving. 
6% 2022
verzoeken om een oordeel en meldingen bij het college 
die in deze rapportage worden behandeld hebben dan ook geweld 2%
3%
betrekking op ervaren ongelijke behandeling. dat wil zeggen 
2%
dat het gaat om situaties waarbij een persoon anders wordt 
3%
behandeld dan anderen behandeld (zouden) worden, op 
grond van een bepaald kenmerk. denk bijvoorbeeld aan een omstreden behandeling 59%
57%
(onterechte) afwijzing bij een sollicitatie of een weigering om 
72%
bepaalde diensten te leveren.
60%
meldingen bij mind gaan altijd over mogelijk discriminerende vijandige bejegening 39%
44%
uitingen op internet. bij de nationale ombudsman 
30%
gaat het in 160 van de 284 meldingen (56 procent) om 
43%
‘andere behandeling’, wat enigszins overeenkomt met 
ongelijke of omstreden behandeling zoals adv’s en het onbekend/overig 3%
2%
college registreren. 38 meldingen hebben betrekking op 
2%
discriminatie in wet- en regelgeving, 29 meldingen gaan 
2%
over discriminerende bejegening en 28 meldingen zijn 
geregistreerd als een schending van rechten. bij de overige 
15|16
29 meldingen is onduidelijk wat de wijze van discriminatie figuur 8 adv-meldingen naar wijze van discriminatie in 2019-2022
is. Het beeld bij de Kinderombudsman verschilt hiervan: bij 
15 van de 26 meldingen gaat het juist over bejegening, bij 
8 meldingen over ongelijke behandeling, bij 2 meldingen 
over etnisch profileren en bij 1 melding is de wijze van 5.3 opvallende ontwikkelingen in de cijfers
discriminatie onbekend.
5.3.1 politie registreert iets vaker pesterijen, weigeringen en 
geweld
de politie registreert in 2022 vaker geweldsincidenten in 
combinatie met een uitlating, pesterijen en weigeringen 
dan een jaar eerder. deze discriminatiewijzen zijn zowel in 
absolute als in relatieve zin gestegen. Het aantal incidenten 
Discriminatiecijfers in 2022
