|
de Wijze van discriminatie  5
van geweld in combinatie met een uitlating stijgt met 7 meldingen van vijandige bejegening, maar zijn vaak wat 
procent (van 726 naar 776), het aantal pesterijen met 20 ernstiger of structureler van aard. zo zitten er ook gevallen 
procent (van 94 naar 113) en het aantal weigeringen met van stelselmatige pesterijen in de buurt of van seksuele 
32 procent (van 79 naar 104). bij geweldsincidenten gaat intimidatie op het werk tussen. de bedreigingen gaan vaak 
het vaak om schoppen en slaan. bij pesterijen gaat het gepaard met andere vormen van lastigvallen.
vaak om incidenten waarbij mensen herhaaldelijk worden 
lastiggevallen in hun woonomgeving, door buren of groepen 
jongeren. de weigeringen gaan bijvoorbeeld om ongelijke 5.4 De meest geregistreerde wijzen van discriminatie
behandeling in een winkel, bij de huisarts of op het werk.
5.4.1 uitlatingen: veel beledigingen gericht op herkomst, 
5.3.2 adv’s ontvangen weer meer meldingen van vijandige seksuele gerichtheid en antisemitisme
bejegening en minder omstreden behandeling Het grootste deel van de door de politie geregistreerde 
Het aandeel adv-meldingen van vijandige bejegening is incidenten betreft ‘uitlatingen’: beledigingen, discriminerende 
gestegen van 30 procent in 2021 naar 43 procent in 2022. opmerkingen, meestal verbaal maar ook bijvoorbeeld via 
daarmee is deze discriminatiewijze verhoudingsgewijs weer sociale media. bij de grootste gronden (herkomst, seksuele 
ongeveer even groot als in 2020. deze relatieve stijging gerichtheid, antisemitisme) komen ook de meeste uitlatingen 
komt met name door de daling van het aantal meldingen voor. een groot deel van de uitlatingen gerelateerd aan 
van omstreden behandeling. in 2021 kwamen als gevolg seksuele gerichtheid en antisemitisme betreft beledigingen 
van de coronamaatregelen uitzonderlijk veel meldingen van van medewerkers met een publieke taak, met name 
omstreden behandeling bij adv’s binnen. in 2022 zijn dat politiemensen, boa’s en medewerkers in het openbaar 
soort meldingen minder vaak binnengekomen, waardoor vervoer, zowel in de context van aanhoudingen of controles 
deze discriminatiewijze met 60 procent van het totaal ook als zonder directe aanleiding. bij de grond herkomst zijn u	
weer ongeveer terug op het niveau van 2020 en 2019 is. de incidenten vaker specifiek gericht op de herkomst, en langlopende burenruzie. Melder wordt door 
specifiek de huidskleur, van de melder en gaat het vaker om buurvrouw uitgescholden of er worden dingen 
5.3.3 aandeel adv-meldingen van bedreiging neemt incidenten tussen burgers. in het luchtledige geroepen als melder net 
gestaag toe voorbijloopt, zoals: ‘ik praat niet met zwarte 
bij 6 procent van de meldingen die in 2022 bij adv’s De specifieke contexten waarin de uitlatingen worden mensen’, ‘er moet iemand dood hier’ of ‘ik praat 
binnenkomen is sprake van een bedreiging. in 2021 en gemaakt lopen uiteen: soms is het een eenzijdige belediging, niet met een vent in een jurk.’ Dat gaat dan met 
2020 was dit nog 5 procent, in 2019 4 procent. ook al is soms gaat het om situaties waarin mensen elkaar name over melder. Wat hiermee bedoeld wordt: 
er in absolute termen sprake van een lichte daling tussen over en weer beledigen. Het gaat om conflicten tussen een buurman en melder lopen vaker in een lang 
2021 en 2022, het aantal bedreigingen lijkt wel gestaag toe buurtbewoners, tussen (ex-)partners, verkeersdeelnemers, kleed, dit in verband met hun geloof. Melder 
te nemen: in vergelijking met 2019 is het aantal met 60 jongeren op school, gebruikers van socialemediaplatforms werd ook eens uitgemaakt voor ‘zwarte aap’. 
procent gestegen. de meldingen van bedreiging lijken op en soms om onbekenden die elkaar in de trein of in een Politieregistratie
Discriminatiecijfers in 2022 35
