|
de Wijze van discriminatie  5
winkel tegen het lijf lopen. er is wel een duidelijk verschil dan gemiddeld, maar vormt alsnog de grootste categorie 
tussen conflicten die in het moment ontstaan, door irritatie meldingen. 
of boosheid getriggerd door een (verkeers)incident, en 
incidenten die voortkomen uit een langer lopend conflict. de meeste meldingen van omstreden behandeling vinden 
in een deel van de laatste gevallen gaat het om groepen plaats op de arbeidsmarkt of bij collectieve voorzieningen. 
jongeren die andere buurtbewoners, gezinnen met een veel van de arbeidsmarktmeldingen gaan over vrouwen 
niet-nederlandse achtergrond, of andere jongeren op school die vanwege een zwangerschap worden ontslagen, geen 
herhaaldelijk lastigvallen. deze incidenten neigen vaak meer contractverlenging krijgen of bij een sollicitatie worden 
naar agressie en bedreiging. afgewezen. soms wordt expliciet aangegeven dat de 
zwangerschap de reden is voor bijvoorbeeld een afwijzing, 
een deel van de adv-meldingen van vijandige bejegening soms is het meer een gevoel van de melder. er zijn ook 
lijkt op de door de politie geregistreerde uitlatingen: het enkele meldingen van vrouwen die aangeven dat zij minder 
gaat dan om beledigingen en kwetsende opmerkingen verdienen dan hun mannelijke collega’s in soortgelijke 
van zowel bekenden als onbekenden. een ander deel van functies. 
deze meldingen betreft vormen van bejegening die soms 
wat minder grijpbaar en in ieder geval minder expliciet andere meldingen van omstreden behandeling op de 
beledigend zijn. Het kan bijvoorbeeld gaan om kleinerende of arbeidsmarkt hebben te maken met handicap of chronische u	
grappig bedoelde opmerkingen over iemands afkomst door ziekte. bij deze meldingen gaat het meestal niet om ongelijke Melder wilde voor een zorgverzekeraar 12 tot 
collega’s of ervaringen van mensen die in een restaurant behandeling van personen met een handicap of ziekte, maar 18 uur per week gaan werken. uiteindelijk kon 
of winkel onvriendelijk behandeld of genegeerd worden juist om de weigering van een werkgever om een specifieke het niet doorgaan, omdat zij een contractuele 
vanwege hun genderidentiteit. behandeling mogelijk te maken. zoals het faciliteren van verplichting bleek te hebben om in week 
aanpassingen in de werkomgeving of andere vormen van 52, ongeacht haar contracturen, 40 uur te 
5.4.2 omstreden behandeling: zowel oneerlijke behandeling flexibiliteit die nodig zijn voor de persoon in kwestie om moeten werken. hier was geen uitzondering 
als gebrek aan aanpassingen of tegemoetkomingen goed te kunnen werken. vaak gaat het om melders die al op mogelijk, en de teammanager had ook 
60 procent van de adv-meldingen gaat over omstreden ergens werken, vervolgens ziek worden en hierdoor aanlopen totaal geen begrip voor haar situatie. Door een 
behandeling. Het gaat hierbij om ervaringen van mensen die tegen weerstand van hun werkgever. soms speelt dit al in de psychische aandoening is het voor melder niet 
‘anders dan anderen’ worden behandeld, bijvoorbeeld bij sollicitatiefase. mogelijk om 40 uur te maken. Melder voelt zich 
sollicitaties of op de werkvloer, bij het uitgaan in de horeca, gediscrimineerd door het gebrek aan inclusief 
of in contacten met officiële instanties. De meldingen van meldingen van omstreden behandeling in de context van beleid. er zou op z’n minst beleid moeten zijn 
omstreden behandeling gaan vaker dan gemiddeld over collectieve voorzieningen zijn heel divers van aard: het gaat voor mensen met een onzichtbare beperking, 
discriminatie op grond van handicap/chronische ziekte, en over slecht toegankelijke openbare ruimtes of instellingen, zodat iedereen mee kan doen in de maatschappij. 
op grond van leeftijd. discriminatie op grond van herkomst vermoedens van racistische vooroordelen bij sociaal zij voelt zich hierdoor achtergesteld. 
komt bij deze meldingen weliswaar minder vaak voor werkers of klantmanagers van een gemeente, of ervaren ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022 36
