|
de Wijze van discriminatie  5
leeftijdsdiscriminatie bij het verlengen van een rijbewijs Het gaat om mishandelingen of vechtpartijen tussen 
bij het cbr. bij meldingen van omstreden behandeling in burgers op straat, in de buurt, op school of bij een 
de horeca gaat het vooral om mensen die bij een café of voetbalwedstrijd. zo zijn er voorbeelden van scholieren die 
restaurant niet binnen worden gelaten. overwegend vanwege vanwege hun seksuele voorkeur door andere scholieren 
hun herkomst, en in enkele gevallen ook door het dragen van worden mishandeld, of mensen die in een kroeg of café 
een hoofddoek, vanwege een hulphond of rolstoel, of door worden geslagen en beledigd omdat ze homoseksueel 
het niet kunnen tonen van een coronatoegangsbewijs. zijn. voorbeelden van geweldsincidenten die met de grond 
herkomst te maken hebben zijn bijvoorbeeld geweld tussen 
5.4.3 geweld en bedreiging: vooral geregistreerd door politie (ex-)partners die telkens racistische scheldwoorden gebruiken 
bij de politie is in 12 procent van de geregistreerde incidenten of fysiek geweld bij verkeersruzies waarbij de herkomst van 
sprake van geweld, in 11 procent gaat het om een bedreiging. één van de partijen in de ruzie wordt betrokken. de herkomst 
bij de adv’s gaat het om respectievelijk 3 en 6 procent van en daaruit voortvloeiende discriminatie is soms, maar zeker 
de meldingen. bedreigingen en geweld worden dus vaker niet altijd de aanleiding voor de conflicten. 
door de politie geregistreerd dan door adv’s. opvallend is 
dat bij zowel geweld als bedreiging de discriminatiegrond 
seksuele voorkeur vaker in de politieregistraties voorkomt 
dan gemiddeld: 41 procent van de geregistreerde 
geweldsincidenten en 42 procent van de bedreigingen 
hebben te maken met deze grond. ruim de helft van de 
geweldsincidenten heeft betrekking op herkomst.
u	
Aangever rijdt met zijn broertje op de scooter van hun 
vader, wanneer een vrouw uit de buurt hen aanvalt met 
een schep en aangever een duw in zijn zij geeft. Aangever 
en zijn broertje vallen daarbij van de scooter, daarbij loopt 
aangever een pijnlijke arm op. hij verklaart dat de vrouw 
hen vaker racistisch bejegent. zij zegt dan onder meer: ‘het 
begint hier net ter Apel te lijken’, ‘hier betalen wij belasting 
voor’ en ‘kunnen jullie niet in Marokko blijven wonen’.  
Registratie politie
Discriminatiecijfers in 2022 37
