|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
Discriminatie vindt plaats in verschillende contexten: in bijvoorbeeld om gemeentelijke diensten of instellingen 
de buurt, op school, bij een sollicitatie, op internet of in zoals een wijkteam of een bibliotheek. de commerciële 
contact met de gemeente. De wijze waarop discriminatie dienstverlening (bijvoorbeeld winkels) is goed voor 12 procent 
zich voordoet hangt samen met de context. In het verkeer van de meldingen. de buurt of wijk, en de openbare ruimte 
lopen mensen bijvoorbeeld vaker tegen beledigingen zijn elk van toepassing op 8 procent van de meldingen, het 
aan, op de woningmarkt gaat het eerder om ongelijke onderwijs op 6 procent. de terreinen horeca, huisvesting en 
behandeling. ADV’s registreren het maatschappelijke sport/recreatie hebben allemaal betrekking op 5 procent van 
terrein waar de incidenten zich afspelen. Daar gaat dit de meldingen. 
hoofdstuk over, waarbij we ook specifiek ingaan op 
meldingen van discriminatie door overheidsinstanties 
(paragraaf 6.5) en geregistreerde discriminatie op het 6.2 Maatschappelijk terrein bij overige instanties
internet (paragraaf 6.6). bij het college gaat 35 procent van de verzoeken om een 
oordeel in 2022 over de arbeidsmarkt, relatief gezien 
in de politiedata wordt de locatie van incidenten vanwege ongeveer net zoveel als in 2021. 26 procent van de verzoeken 
extra handmatige handelingen niet meegenomen. daarom gaat over discriminatie bij het leveren van goederen en 
richten we ons in dit hoofdstuk op de adv-meldingen en de diensten – denk bijvoorbeeld aan discriminatie door 
cijfers van de overige instanties. taxibedrijven, verzekeringen of sportscholen. in absolute 
termen is het aantal meldingen op dit terrein ongeveer 
gelijk gebleven, in relatieve zin is het aandeel gegroeid. 
6.1 Maatschappelijk terrein bij aDV’s in 7 procent registreert het college ‘sociale bescherming’ 
figuur 9 laat zien op welke maatschappelijke terreinen als terrein: daarbij gaat het veelal om besluiten van 
de adv-meldingen betrekking hebben. de adv’s nemen (gemeentelijke) uitvoeringsorganisaties, bijvoorbeeld 
niet de fysieke locatie, maar het maatschappelijk terrein over toeslagen, uitkeringen, of het aanbieden van een 
of de hoedanigheid van de melder als uitgangspunt bij woonwagenstandplaats. 
17
de registratie. de absolute aantallen zijn te vinden in de 
tabellen in bijlage 3. ook de Kinderombudsman registreert de sector of 
het domein waarover een klacht over schending van 
de meeste adv-meldingen hebben betrekking op de kinderrechten gaat. bij de Kinderombudsman gaan 22 
arbeidsmarkt: 21 procent van de ervaringen van melders van de 26 meldingen over het onderwijs. naast pesten 
speelt zich af bij sollicitaties, bij doorstroom, promotie en tussen leerlingen onderling gaat het dan bijvoorbeeld ook 
ontslag, in de interacties met collega’s, leidinggevenden of over het (onterecht) krijgen van een lager schooladvies 
klanten. collectieve voorzieningen zijn in 16 procent van dan de cito-score of gedrag dat zich afspeelt tijdens het 
de gevallen de context van de ervaringen. Hier gaat het leerlingenvervoer. 3 meldingen gaan over politie/justitie, 
Discriminatiecijfers in 2022
