|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
doordat het aantal meldingen van discriminatie bij collectieve 6.4.1 arbeidsmarkt: discriminatie onderdeel van langer 
voorzieningen is gedaald, zoals hierboven is toegelicht. in lopend conflict op de werkvloer
2019 en 2020 was de arbeidsmarkt ook steeds de grootste de arbeidsmarkt is het maatschappelijke terrein waarop 
categorie, 2021 was dus een uitzondering. in absolute termen adv’s de meeste meldingen ontvangen. Het gaat zowel om 
is het aantal meldingen op de arbeidsmarkt de afgelopen discriminatie-ervaringen bij sollicitaties als op de werkvloer 
jaren behoorlijk stabiel: het schommelt rond de 1.100 of bij de doorstroom of beoordeling. de gronden geslacht 
meldingen per jaar. in 2022 is de arbeidsmarkt 1.132 keer het (20 procent) en leeftijd (10 procent) komen bovengemiddeld 
terrein waar een melding betrekking op heeft. vaak voor in deze meldingen. dat heeft te maken met de 
vele meldingen van zwangerschapsdiscriminatie (geslacht) 
6.3.3 absoluut aantal meldingen in de openbare ruimte enerzijds, en met discriminerende leeftijdseisen van 
neemt licht toe werkgevers bij sollicitaties anderzijds. 44 procent van de 
Het aantal meldingen in de openbare ruimte is gestegen arbeidsmarktmeldingen gaan over discriminatie op grond 
van 390 naar 404 in 2022. in relatieve zin is dat een stijging van herkomst. bij de arbeidsmarktmeldingen gaat het in de 
van 6 naar 8 procent van het totaal. er is geen voor de hand meeste gevallen om omstreden behandeling.
liggende verklaring voor deze stijging. de meldingen gaan 
vaak over discriminerende opmerkingen van onbekenden naast een aanzienlijk aantal meldingen van vermoedens 
op straat, in het verkeer of in het openbaar vervoer. Het van discriminatie bij sollicitaties heeft een groot deel van de u	
aantal meldingen in de openbare ruimte ligt nog wel onder meldingen betrekking op langer lopende vervelende situaties Melder loopt stage in een ziekenhuis. ze houdt 
het niveau van 2020. ook bij andere terreinen zoals het op het werk. Het zijn vaak complexe situaties waarbij melders zich aan de voorschriften voor hoe je eruit 
onderwijs, de media en huisvesting is het aandeel meldingen herhaaldelijk niet serieus worden genomen, achtergesteld moet zien: haar opgestoken, geen sieraden, et 
in relatieve zin gestegen, maar kwamen er in absolute zin juist worden door leidinggevenden of in arbeidsconflicten terecht cetera. Omdat melder dik, krullend haar heeft, is 
minder meldingen over deze terreinen binnen. komen als gevolg van discriminatie. Het kan gaan om een haar knot groter dan die van collega’s met steil 
zwangerschap waar werkgevers geen rekening mee willen haar, maar deze zit niet in de weg bij patiënten 
houden, of om een arbeidsbeperking waar een werknemer tijdens zorg. tijdens een dienst kwam haar 
6.4 Meest geregistreerde terreinen op wordt afgerekend in plaats van gefaciliteerd in het doen praktijkopleider naar haar toe lopen, liep langs 
in deze paragraaf gaan we dieper in op een aantal terreinen van aanpassingen van het werk. als de herkomst van een de witte collega’s met hun haar voorbij hun 
die het vaakst in de adv-meldingen terugkomen. dat doen melder een rol speelt, gaat het vaak om situaties waarin de schouders, raakte het haar van melder aan en 
we aan de hand van casusbeschrijvingen binnen adv- melder voelt dat hij ‘eruit wordt gepikt’ of wordt achtergesteld vertelde dat het haar in een kleinere knot moest. 
net. figuur 10  laat de verdeling van adv-meldingen naar ten opzichte van collega’s, bijvoorbeeld bij promotie of de zij voelde zich eruit gepikt: de enige persoon van 
discriminatiegrond en terrein zien. Hierdoor wordt duidelijk verdeling van werkzaamheden. kleur moet meer haar best doen om zich aan de 
op welk terrein welke discriminatiegronden het vaakst regels te houden, de witte collega’s en stagiaires 
gemeld worden. de meldingen van vijandige bejegening op de arbeids- hoeven dat niet. 
markt hebben in de meeste gevallen te maken met ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022 40
