|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
vrouwonvriendelijke, racistische, of homofobe of bejegening door de publieke instanties, bijvoorbeeld in 
opmerkingen door collega’s. soms zijn deze opmerkingen het geval van een dove melder die uitsluitend telefonisch 
gericht tegen personen en worden melders direct gecontacteerd wordt door de sociale dienst.
beledigd of gepest. enkele meldingen gaan juist om een 
discriminerende sfeer in het algemeen, waar omstanders 26 meldingen zijn afkomstig van melders met een 
melding van maken die zelf niet direct geraakt worden door roma-, sinti- of woonwagenbewonersachtergrond. ongeveer u	
de discriminatie. de helft van deze meldingen gaat over conflicten met de Melder heeft een ingewikkelde zaak over de 
gemeente over standplaatsen voor woonwagens. er is sprake voogdij van zijn kinderen. zijn schoonouders 
6.4.2 collectieve voorzieningen: geschillen over van te weinig standplaatsen, standplaatsen waar sociale hebben de voogdij over de kinderen, maar 
hulpmiddelen of diensten huurwoningen op worden gebouwd, of meldingen gaan over volgens melder worden zij alleen vanwege hun 
collectieve voorzieningen zijn organisaties, instellingen het plaatsen van chalets voor vluchtelingen terwijl dat voor herkomst als de betere partij gezien. Melder 
of diensten die vanuit publieke organisaties aangeboden woonwagenbewoners niet is toegestaan. andere meldingen zegt zelf ook een bepaalde herkomst te hebben 
worden, zoals de gemeente, het sociaal werk, gezondheids- gaan over ervaren discriminatie door jeugdzorginstellingen (reiziger) en heeft veel tatoeages. hij wordt 
zorg en ook volksverzekeringen of de belastingdienst. in relatie tot woonwagenbewoners: melders voelen zich door de instantie nu in een bepaalde hoek als 
sommige mensen hebben in hun dagelijks leven vaker gestigmatiseerd en onvoldoende serieus genomen. crimineel weggezet. Daarbij zijn ook opmerkingen 
te maken met collectieve voorzieningen dan anderen. gemaakt over zijn herkomst. Door de voogd is 
dat verklaart wellicht voor een deel waarom de grond 6.4.3 commerciële dienstverlening: discriminatie door onder andere gezegd dat hij het gedrag heeft 
handicap/chronische ziekte oververtegenwoordigd is in banken of winkelpersoneel overgenomen uit het milieu waar hij vandaan 
de meldingen op dit terrein. mensen met een beperking de commerciële dienstverlening – denk aan (web)winkels, komt.    
zijn immers vaker aangewezen op publieke diensten zoals verzekeringen, telefoonaanbieders, banken – is goed voor ADV-melding
bijvoorbeeld wmo-voorzieningen of zorginstellingen. 12 procent van de adv-meldingen. in deze categorie is de op 
andere terreinen zelden geregistreerde grond nationaliteit u	
een aanzienlijk deel van de meldingen gaat niet over oververtegenwoordigd. dit komt door een aantal meldingen Melder voelt zich gediscrimineerd door zijn 
directe discriminatie in de dienstverlening, maar om over mensen die vanwege een niet-nederlandse nationaliteit leidinggevende. De leidinggevende zat in de buurt 
geschillen over het wel of niet toekennen van een geen bankrekening kunnen openen, of beperkende van melder aan een andere leidinggevende te 
dienst of hulpmiddel of de bijbehorende (medische) voorwaarden moeten accepteren. in zeker 12 gevallen vertellen dat hij een ‘luie surinamer’ was, en dat 
indicatie. dat kan bijvoorbeeld gaan over het afwijzen gaat het om mensen met een russische nationaliteit de reden dat hij op kantoor was, was om melder 
van een aanvraag voor aanpassingen in de woning, om wiens rekening tijdelijk wordt geblokkeerd of die om extra ‘aan te pakken’. hij lachte hem uit en dreef de 
huishoudelijke hulp die door vertrek van een medewerker informatie van hun bank worden gevraagd vanwege de spot. Ook mocht hij op de werkvloer geen ‘n*-
wegvalt en niet wordt vervangen, of om de voorwaarden sancties tegen rusland. muziek’ luisteren. De leidinggevende zei ook 
van speciaal zorgvervoer dat na een bepaald tijdstip dat het een feit was dat de criminaliteit daalde 
niet meer beschikbaar is. in andere gevallen zit de bijna de helft van de meldingen gaat over discriminatie op tijdens de ramadan.    
ongelijke behandeling in de niet-inclusieve behandeling grond van herkomst. de meeste ervaringen vinden plaats ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022 42
