|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
in winkels zoals supermarkten of tankstations. melders door hun buren erop worden gewezen dat ze niet welkom 
worden onterecht verdacht van diefstal, hun tassen worden zijn. naast herkomst komt de discriminatiegrond seksuele 
gecontroleerd terwijl dit bij andere klanten niet gebeurt, gerichtheid vaak voor. de dynamiek van de incidenten is 
of zij worden door winkelpersoneel beledigd vanwege vergelijkbaar.
hun huidskleur of niet-nederlandse achtergrond. de 
steekproefcontroles bij zelfscankassa’s van supermarkten ook bij de meldingen van discriminatie in de openbare 
leiden tot gevoelens van discriminatie bij klanten die ruimte komen de discriminatiegronden herkomst en seksuele 
vermoeden dat zij voor controle worden geselecteerd gerichtheid het vaakst voor. meldingen hebben betrekking 
vanwege hun herkomst. op incidenten op straat, op festivals en evenementen, bij 
demonstraties of in het verkeer. daarnaast wordt diverse 
ook mensen met een beperking lopen in winkels tegen keren melding gemaakt van discriminatie in de context van 
discriminatie aan. dan gaat het bijvoorbeeld om niet- sinterklaasintochten waarbij melders aanstoot nemen aan de 
toegankelijke winkels voor mensen in een rolstoel, of om figuur van zwarte piet.
het niet mogen meenemen van een hulphond. opvallend 
zijn enkele meldingen van mensen die vroeger door het 
personeel van supermarkten persoonlijk werden begeleid, 6.5 Meldingen van discriminatie door overheidsinstanties
bijvoorbeeld omdat zij blind of slechtziend zijn. de de nationale ombudsman behandelt meldingen over 
betreffende supermarkten zijn volgens de melders gestopt overheidsinstanties, niet alleen van discriminatie maar over 
met het bieden van die ondersteuning als gevolg van overheidshandelen in de volle breedte. ten behoeve van 
personeelstekort. Hierdoor zijn de melders niet meer in staat het voorliggende rapport heeft de nationale ombudsman in 
hun boodschappen alleen te doen. kaart gebracht hoeveel meldingen die het instituut ontvangt u	
betrekking hebben op discriminatie door overheidsinstanties. Melder voelt zich gediscrimineerd door haar 
 bank vanwege haar Russische herkomst. ze 
6.4.4 buurt of wijk en openbare ruimte: beledigingen op in 2022 ontvangt de nationale ombudsman 284 meldingen kreeg het bericht dat ze op een soort zwarte 
grond van herkomst of seksuele gerichtheid die met discriminatie te maken hebben. dat zijn er 37 lijst werd geplaatst. ze kreeg het bericht dat ze 
8 procent van de adv-meldingen gaat over de buurt of wijk minder dan in 2021, een daling van 12 procent. die daling gemonitord zal worden en dat alle aanvragen 
van de melder. deze meldingen hebben bovengemiddeld is in lijn met een daling in het totale aantal meldingen over langer beoordeeld zullen worden. bij meer 
vaak betrekking op discriminatie op grond van herkomst. in overheidsinstanties dat de nationale ombudsman in 2022 dan 100.000 euro op haar rekening wordt de 
het overgrote deel gaat het om meldingen van beledigingen, ontvangt. als we de discriminatiemeldingen uitdrukken als rekening geblokkeerd. Melder woont al 12 jaar 
pesterijen of agressie van buren: mensen die via de percentage van het totale aantal meldingen, dan blijft het in Nederland, werkt hier en betaalt belasting. zij 
tuinschutting racistische opmerkingen naar hun buren aandeel discriminatiemeldingen vrijwel gelijk: 1,2 procent geeft aan dat zij niet verantwoordelijk is voor de 
slingeren, kinderen die door de andere buurtkinderen van de meldingen gaat over discriminatie. in relatieve zin daden van de Russische overheid.  
worden getreiterd vanwege hun herkomst, vluchtelingen die is er dus geen sprake van een daling. 24 procent van de ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2022 43
