|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
meldingen bij de nationale ombudsman gaat over herkomst, het doen van aangifte, en die vermoeden dat dit komt door 
nationaliteit is met 13 procent de tweede grootste grond en hun afkomst. in een aantal gevallen gaat het juist om mensen 
de gronden leeftijd en handicap zijn elk goed voor 10 procent die proberen aangifte te doen van discriminatie (bijvoorbeeld 
van de meldingen. in 25 procent van de meldingen is de in de buurt) en die zich hierin niet serieus genomen voelen 
discriminatiegrond onduidelijk. door de politie. een deel van de meldingen gaat over 
vermoedens van etnisch profileren, met name bij controles 
net als in 2021 heeft 25 procent van de meldingen in 2022 op straat. 
betrekking op het veiligheidsdomein. daaronder vallen 
ervaringen van discriminatie in contacten met politie, boa’s 
en marechaussee, bijvoorbeeld vermoedens van etnisch 6.6 Discriminatie op het internet en in de media
profileren bij een controle. 21 procent van de meldingen Het meldpunt internetdiscriminatie (mind) registreert 
hebben betrekking op het financiële domein, duidelijk meer meldingen van discriminatie die zich op het internet 
dan in 2021. Hier vallen bijvoorbeeld de belastingdienst, afspelen. internetgebruikers kunnen zich tot mind wenden 
uWv, svb of duo onder. de meldingen gaan onder andere en discriminerende uitingen rapporteren. mind beoordeelt 
om diverse financiële regelingen zoals het STAP-budget vervolgens of de uitingen strafbaar zijn. als dit het geval 
voor opleiding en ontwikkeling, de energietoeslag en de is, dan neemt mind contact op met de beheerders van de 
compensatie voor spaarders in box 3 (spaarders die geen betreffende websites en platforms om de uitingen te laten 
bezwaar hebben gemaakt). Het gemeentelijk domein is goed verwijderen. discriminatie op sociale media rekent mind 
voor 20 procent van de meldingen, ook een duidelijke stijging ook onder discriminatie op het internet. Het kan zowel 
ten opzichte van 2021. Het domein volksgezondheid, Welzijn gaan over openbare uitingen als over privéberichten tussen 
en sport is juist heel sterk gedaald, doordat er in 2022 minder gebruikers van socialemediaplatforms. er bestaat dan ook 
meldingen over coronamaatregelen binnenkomen. een zekere overlap met andere terreinen: incidenten kunnen 
zich afspelen op het internet, maar ook gerelateerd zijn 
een deel van de adv-meldingen heeft betrekking op aan de arbeidsmarkt (bijvoorbeeld tussen collega’s) of het 
overheidsinstanties. in de categorie collectieve voorzieningen onderwijs (bijvoorbeeld tussen leerlingen). privéberichten 
komen bijvoorbeeld meldingen voor over gemeentelijke worden inhoudelijk niet door mind beoordeeld, omdat 
diensten of (gemeentelijk) overheidsbeleid. deze zijn in aangifte daarvoor noodzakelijk is. meldingen over uitingen in 
paragraaf 6.2.2 uitgebreid omschreven. 4 procent van privéberichten worden wel geregistreerd en melders worden 
de adv-meldingen heeft betrekking op politie, openbaar doorverwezen naar de politie, een adv of het college voor de 
ministerie (om) of de Koninklijke marechaussee (Kmar). rechten van de mens.
in 80 procent van deze meldingen is herkomst de 
discriminatiegrond. Het gaat onder andere om melders die in 2022 ontvangt mind 247 meldingen van discriminatie op 
zich slecht behandeld voelen door de politie, bijvoorbeeld bij internet, 92 minder dan in 2021, een daling van 27 procent. 
Discriminatiecijfers in 2022 44
