|
Waar spelen de discriminatie-incidenten zicH af?  6
Het is het tweede jaar op rij dat het aantal meldingen daalt. discriminatie van nederlanders zonder migratieachtergrond, 
er is geen voor de hand liggende verklaring voor de daling. bijvoorbeeld van mensen die zich storen aan de nadruk op 
soms komen er meerdere meldingen over dezelfde uiting diversiteit in de media.
bij mind binnen. als we die meervoudige meldingen buiten 
beschouwing laten, gaat het om 223 unieke meldingen. bijna een aanvullende analyse van de politieregistraties laat 
de helft van de meldingen (47 procent) heeft betrekking op zien dat de politie in 2022 zeker 153 incidenten van online 
uitingen op sociale media, waarvan 52 procent op twitter en discriminatie registreert. Het gaat daarbij om incidenten 
28 procent op facebook. 39 procent van de meldingen gaat die zich afspelen op verschillende platforms waaronder 
over overige/autonome websites. facebook, twitter, instagram en Whatsapp. de registraties 
laten ongeveer dezelfde verdeling naar discriminatiegronden 
39 procent van de unieke meldingen bij mind gaat over zien als de overige meldingen, waarbij herkomst, seksuele 
de discriminatiegrond herkomst. dit is daarmee, net als gerichtheid en antisemitisme de meest geregistreerde 
in voorgaande jaren, de grond met de meeste meldingen. gronden zijn. 
opvallend is de toename van het aantal meldingen op grond 
van seksuele gerichtheid naar 29 unieke meldingen, 13 
procent van het totaal. voor het eerst registreert mind in  
2022 ook geslacht als aparte discriminatiegrond, er worden 
11 meldingen gedaan van discriminatie op deze grond. 20 
unieke meldingen (9 procent) gaan over godsdienst, 15 
over antisemitisme (7 procent) en 10 meldingen (5 procent) 
hebben betrekking op arbeidsmarktdiscriminatie op internet.
adv’s registreren in 2022 192 meldingen van discriminatie 
die te maken hebben met media en reclame, 4 procent 
van het totaal aantal meldingen. de afgelopen jaren 
schommelt het aandeel van dit terrein tussen de 3 en 5 
procent. in meer dan de helft van de meldingen gaat het 
om discriminerende uitingen op internet. bijna twee derde 
van de meldingen op dit terrein heeft betrekking op de 
discriminatiegrond herkomst. zeker 9 meldingen gaan over 
een als discriminerend en stigmatiserend ervaren cartoon in 
de volkskrant over het succes van het marokkaanse elftal op 
het WK voetbal. verder valt op dat 24 meldingen gaan over 
Discriminatiecijfers in 2022
