|
noten  
•
u
1 andriessen, i. et al (2020), Ervaren discriminatie in Nederland II, en wijzen van discriminatie is te vinden in tabel 6 in bijlage 3. is dit incident bij adv’s niet terug te vinden onder 
u
den Haag: sociaal en cultureel planbureau. 11 Deze figuur is gebaseerd op informatie uit ADV-net over ‘commerciële dienstverlening’ (winkel), maar onder 
u
2 andriessen, i. (2017), Discriminatie herkennen, benoemen en 2022 en van den Haag meldt. adv-net is het programma dat ‘arbeidsmarkt’ (voor de kassamedewerker is het op 
melden, den Haag: sociaal en cultureel planbureau. door vrijwel alle regionaal opererende adv’s wordt gebruikt het werk).
u u
3 Het aantal meldingen bij adv’s in 2020 is inclusief 4.098 om hun meldingen te registreren. adv’s die niet met adv-net 18 de percentages zijn berekend over het totaal 
meldingen over het liedje Voorkomen is beter dan chinezen dat op werken, gebruiken eigen registratieprogramma’s en hebben aantal meldingen. In deze figuur staan alleen de 
Radio 10 is uitgezonden. In de overige figuren in dit rapport zijn hun meldcijfers los aangeleverd. die informatie is echter meest gemelde terreinen. in tabel 7 in bijlage 3 is 
deze meldingen buiten beschouwing gelaten. beperkter en laat geen uitspraken toe over de verbanden de verdeling over alle maatschappelijke terreinen te 
u
4 rapporten Buiten Spel in september 2021 en In Eenzaamheid tussen discriminatiegronden, -terreinen en -wijzen. den Haag vinden.
u
Gepest in juni 2022. meldt heeft aanvullende informatie over hun meldcijfers 19 voor percentages over 2020 zijn de 4.098 
u
5 discriminatie-incidenten op grond van herkomst kunnen gedeeld, die bij de cijfers uit advnet zijn opgeteld. daarmee meldingen over  lied Voorkomen is beter dan chinezen, 
immers te maken hebben met of gemotiveerd zijn door een is de informatie in deze figuur gebaseerd op 95% van alle in lijn met het rapport Discriminatiecijfers in 2020 
anti-moslimsentiment. meldingen. buiten beschouwing gelaten.
u u u
6 de percentages zijn berekend over het totaal aantal 12 Het gaat hierbij niet per definitie om de feitelijke 20 In deze figuur zijn de vijf meest geregistreerde 
meldingen. per melding kunnen meerdere discriminatiegronden achtergrond van de persoon in kwestie, maar om de discriminatiegronden (exclusief overig/niet-wettelijk) 
zijn geregistreerd, waardoor de optelsom van de percentages achtergrond die ten grondslag ligt aan de discriminerende en de zes meest geregistreerde terreinen van 
hoger dan 100% kan zijn. handeling. dit geldt uiteraard ook voor de overkoepelende discriminatie opgenomen. een uitgebreid overzicht 
u
7 In deze figuur zijn de zeven meest gemelde discriminatie- grondencategorie. van door de adv’s geregistreerde gronden en 
u
gronden opgenomen. daarnaast is antisemitisme weergegeven, 13 per melding kunnen meerdere subcategorieën van de terreinen van discriminatie is te vinden in tabel 10 in 
vanwege de politieke en maatschappelijke aandacht hiervoor. grond herkomst worden geregistreerd. bij ongeveer 5% van de bijlage 3.
u
een overzicht van alle discriminatiegronden is te vinden in meldingen over herkomst is geen subgrond geregistreerd. 21 Deze figuur is gebaseerd op informatie uit ADV-
u
tabel 3 in bijlage 3. 14 In deze figuur zijn de acht meest geregistreerde wijzen van net over 2022 en van den Haag meldt. adv-net 
u
8 voor percentages over 2020 zijn de 4.098 meldingen over discriminatie opgenomen. een overzicht van alle door de politie is het programma dat door vrijwel alle regionaal 
het lied Voorkomen is beter dan chinezen, in lijn met het rapport geregistreerde wijzen van discriminatie is te vinden in tabel 5 in opererende adv’s wordt gebruikt om hun meldingen 
Discriminatiecijfers in 2020 buiten beschouwing gelaten. bijlage 3. te registreren. adv’s die niet met adv-net werken, 
u u
9 In deze figuur zijn de vijf meest geregistreerde 15 de percentages zijn berekend over het totaal aantal gebruiken eigen registratieprogramma’s en hebben 
discriminatiegronden (exclusief onbekend/overig) en de drie meldingen. per melding kunnen meerdere wijzen van hun meldcijfers los aangeleverd. die informatie is 
meest geregistreerde wijzen van discriminatie opgenomen. een discriminatie zijn geregistreerd, waardoor de optelsom van de echter beperkter en laat geen uitspraken toe over de 
overzicht van alle door de politie geregistreerde gronden en percentages hoger dan 100% kan zijn. verbanden tussen discriminatiegronden, -terreinen 
u
wijzen van discriminatie is te vinden in tabel 5 in bijlage 3. 16 voor percentages over 2020 zijn de 4.098 meldingen over en -wijzen. den Haag meldt heeft aanvullende 
u
10 In deze figuur zijn de vijf meest geregistreerde discriminatie- het lied Voorkomen is beter dan chinezen, in lijn met het rapport informatie over hun meldcijfers gedeeld, die bij 
gronden (exclusief overig/niet-wettelijk) en de vier meest Discriminatiecijfers in 2020 buiten beschouwing gelaten. de cijfers uit advnet zijn opgeteld. daarmee is de 
u
geregistreerde wijzen van discriminatie opgenomen. een 17 als er bijvoorbeeld een incident was in een winkel, waarbij informatie in deze figuur gebaseerd op 95% van alle 
uitgebreid overzicht van door de adv’s geregistreerde gronden een kassamedewerker werd uitgescholden door een klant, meldingen.
Discriminatiecijfers in 2022 46
