|
regionale verscHillen en overeenKomsten  bijlage 1
In de voorgaande hoofdstukken zijn de discriminatiecijfers 
op landelijk niveau gepresenteerd. In deze bijlage kijken 
we naar de verdeling van meldingen en incidenten over de 
1
tien politie-eenheden. De politie verzamelt en analyseert 
de gegevens op het niveau van de politie-eenheid. In 
de meeste politie-eenheden zijn meerdere ADV’s actief. 
De meldingen van deze ADV’s zijn per politie-eenheid 
bij elkaar opgeteld. Cijfers van het College voor de 
4
Rechten van de Mens, MiND, Nationale ombudsman en 
Kinderombudsman zijn in dit rapport niet uitgesplitst naar 
de politie-eenheden.
5
de politie-eenheden verschillen in een aantal opzichten van 
2
elkaar, bijvoorbeeld wat betreft bevolkingssamenstelling, 
infrastructuur (stedelijk of landelijk) en aanwezige 
3
6
voorzieningen. dat heeft vanzelfsprekend invloed op de 
geregistreerde meldingen en incidenten en verklaart op zijn 
minst deels de verschillen die we zien in de cijfers per politie-
eenheid. in dit hoofdstuk wordt het beeld in de verschillende 
7
politie-eenheden slechts op het niveau van het totaal aan figuur b1.1
meldingen en registraties vanuit vergelijkend perspectief Politie-eenheden in Nederland
beschreven. voor de geïnteresseerde lezer die meer wil 
8
weten over meldingen en registraties per politie-eenheid en u	1 noord-nederland
9
gemeente, verwijzen we naar de monitors discriminatie die, u 	2 oost-nederland
tegelijk met dit rapport, over elk van de afzonderlijke politie- u 	3 midden-nederland
1
eenheden verschijnen. u 	4 noord-Holland
10
u 	5 amsterdam
u 	6 den Haag
u 	7 rotterdam
u 	8 zeeland-West-brabant
u 	9 oost-brabant
1 sinds 2013 wordt gewerkt aan uniforme regionale rapporten over 
1 op de website discriminatie.nl zijn alle rapporten te vinden. discriminatiecijfers (project regionale rapportage discriminatiegegevens). 
u 	10 limburg
Discriminatiecijfers in 2022
