|
regionale verscHillen en overeenKomsten  bijlage 1
0,79 politie
B1.1 registraties en meldingen naar politie-eenheid amsterdam
0,64 adv
in deze paragraaf bespreken we het aantal politieregistraties 
0,45
en adv-meldingen per politie-eenheid. omdat er grote den Haag
0,30
verschillen zijn tussen politie-eenheden als het gaat 
0,32
om grootte en inwoneraantal, hebben we de aantallen limburg
0,34
registraties en meldingen per 1.000 inwoners berekend. in 
0,39
figuur B1.2 zijn deze promillages per eenheid weergegeven. midden-nederland
0,39
0,36
Het aantal politieregistraties van discriminatie in 2022 is 0,39 noord-Holland
0,27
per 1.000 inwoners, een lichte stijging ten opzichte van het 
0,31
gemiddelde van 0,38 in 2021. bij de adv’s is sprake van een noord-nederland
0,34
daling: in 2022 registreren adv’s 0,30 meldingen per 1.000 
0,26
inwoners, ten opzichte van 0,40 in 2021. Hier is wederom oost-brabant
0,17
het effect van het wegvallen van de coronagerelateerde 
0,32
meldingen duidelijk te zien. oost-nederland
0,20
0,50
amsterdam steekt qua aantallen incidenten en meldingen rotterdam
0,30
per 1.000 inwoners erboven uit, zowel wat betreft 
landelijk gemiddelde politie
0,30
politieregistraties als adv-meldingen. verder registreert zeeland-West-brabant
landelijk gemiddelde adv
0,26
de politie in de eenheden rotterdam en den Haag 
0,30 0,39
bovengemiddeld veel incidenten. de adv’s ontvangen in de 
eenheden midden-nederland, limburg en noord-nederland figuur b1.2 discriminatie-incidenten politie en adv-
bovengemiddeld veel meldingen. meldingen per politie-eenheid naar aantal per 
gezien de verschillen in omvang van de bevolking, laten deze 1.000 inwoners in 2022
adv’s in oost-brabant en oost-nederland ontvangen relatief figuren wel de verschuivingen door de jaren heen zien.
weinig meldingen. de politie registreert in eenheid oost-
brabant verhoudingsgewijs de minste incidenten. b.1.2.1 ontwikkeling politie
figuur b1.3 laat zien dat er wat verschillen zijn tussen het 
aantal registraties door de jaren heen per politie-eenheid. in 
B1.2 Veranderingen in de registraties en meldingen  de eenheden amsterdam en oost-nederland is het aantal 
In figuur B1.3 en B1.4 zijn de absolute aantallen registraties geregistreerde incidenten nu vier jaar op een rij gestegen. 
en meldingen per politie-eenheid weergegeven. Waar het daarnaast zijn er eenheden waar tussen 2019 en 2021 sprake 
absolute aantal meldingen per eenheid niet zoveel zegt, was van een stijging die echter niet doorzette in 2022: in de 
Discriminatiecijfers in 2022 48
