|
toelicHting cijfers  bijlage 2
In deze bijlage wordt per organisatie kort ingegaan op of een incident melden bij de politie. in het Wetboek van ReGIstReReN de politie rEgIStrEErt 
de (wettelijke) taken die deze heeft in de bestrijding van strafrecht is discriminatie op zes discriminatiegronden aangiften, meldingen en 
discriminatie. Vervolgens wordt uitgelegd welke data van strafbaar gesteld, te weten: ras (in dit rapport ‘herkomst’ eigen waarnemingen in bvH
de betreffende organisatie worden gebruikt. Zie hiervoor genoemd), geslacht, godsdienst of levensovertuiging, die worden ge-upload in een 
ook hoofdstuk 1.  seksuele gerichtheid en handicap. Het merendeel van de bij raadpleegsysteem
de politie gemelde discriminatievormen zit ‘verborgen’ achter 
andere delicten (belediging, bedreiging, mishandeling, et 
B2.1 Vergelijkbaarheid van registraties cetera). Denk aan een mishandeling waarbij het slachtoffer zOeKeN
de gegevens van instanties die meldings- en incident- doelwit was vanwege zijn huidskleur, of een vernieling 
registraties over discriminatie bijhouden, zijn niet gelijksoortig aan het huis van een homoseksueel stel. bij een dergelijk met behulp van een 
en kunnen daarom niet bij elkaar worden opgeteld. instanties ‘commuun delict’ dient de officier van justitie in de strafeis trefwoordenlijst wordt gEzocHt 
hebben verschillende verantwoordelijkheden, taken en een strafverzwaring op te nemen vanwege een discriminatie- naar discriminatie-incidenten.
procedures en hun registraties zijn hierop ingericht. dit aspect. 
betekent dat zij andere typen situaties registreren en andere 
categorieën hanteren. daarnaast zijn er verschillen tussen de data over discriminatie worden verkregen met behulp van sCReeNeN
de gebruikte definities van bepaalde termen en tussen een landelijke trefwoordenlijst, samengesteld op basis van 
registratieprotocollen. ten slotte is er sprake van enige de hiervoor genoemde discriminatiegronden. deze wordt materiedeskundigen ScrEEnEn 
overlap tussen de cijfers van verschillende organisaties. Het uitgezet in de basis voorziening integrale bevraging (bvi-ib); de gevonden incidenten op 
komt namelijk voor dat gedupeerden zich zowel bij een adv het raadpleegsysteem van de politie waarin dagelijks een relevantie en categoriseren deze.
als bij de politie melden, of zich zowel bij een adv melden aantal standaardformulieren (tekst) uit de basis voorziening 
als bij het college voor de rechten van de mens een verzoek Handhaving (BVH) wordt geüpload (zie figuur B2.1). 
om een oordeel indienen. en ook tussen de cijfers van adv’s materiedeskundigen en discriminatie-rechercheurs binnen figuur b2.1 totstandkoming politiecijfers discriminatie
en nationale ombudsman of tussen college en nationale de politie screenen de resultaten van deze zoekslag op de 
ombudsman kan sprake zijn van een overlap. optellen zou aanwezigheid van discriminatoire aspecten. alle gescreende 
daarom tot een vermoedelijk klein, maar onbekend aantal resultaten bij elkaar vormen de eindlijst voor deze jaarcijfers. 
dubbeltellingen leiden. de informatie uit de verschillende de eindlijst is ingelezen in excel. dit databestand is verder 
bronnen wordt om deze redenen apart gepresenteerd en bewerkt, waarbij dubbel geregistreerde incidenten zoveel 
dient als complementair te worden gezien. mogelijk zijn verwijderd, en vormt uiteindelijk de basis voor 
de analyse in dit rapport.
B2.2 politie meldingen discriminatie via politie.nl
Het maken van onderscheid kan strafbaar zijn. burgers of op www.politie.nl kunnen burgers digitaal en laagdrempelig 
organisaties kunnen daarom aangifte doen van discriminatie melding maken van discriminatie met behulp van het 
discriminatiecijfers in 2020
