|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
meldformulier discriminatie. deze meldingen maken in bij commune feiten met een mogelijk discriminatie-
principe geen onderdeel uit van de registratiecijfers die in dit aspect, die in de politiesystemen als discriminatie-incident 
rapport worden gepresenteerd. indien uit de omschrijving worden aangemerkt, kan na opsporing blijken dat het 
van het incident op het meldformulier blijkt dat discriminatie discriminatieaspect niet aannemelijk kan worden gemaakt. 
inderdaad mogelijk een rol speelt en een van de gronden tot slot is een belangrijk uitgangspunt voor de afdoening 
zoals genoemd in het wetboek van strafrecht betreft, dan van discriminatiezaken dat strafrechtelijke middelen niet 
adviseert de politie de melder altijd om aangifte te doen. als noodzakelijkerwijs de meest betekenisvolle oplossing bieden 
2
een melder besluit om aangifte te doen, komt dit terug in de voor een slachtoffer. daarom kan, na goedkeuring van de 
bvH en daarmee ook in de cijfers in dit rapport. in andere officier van justitie en in overleg met het slachtoffer, ook 
gevallen verwijst de politie melders bijvoorbeeld door naar een niet-strafrechtelijke opvolging gegeven worden aan een 
een adv, het juridisch loket en/of andere instanties. discriminatie-incident, zoals een interventie door de wijkagent 
of de inzet van mediation.
instroom van discriminatiefeiten bij het om
jaarlijks rapporteert het om over de feiten die zijn 
ingestroomd bij het om omdat deze mogelijk strafbaar B2.3 antidiscriminatievoorzieningen
zijn op grond van een van de discriminatieartikelen in het mensen die discriminatie hebben ervaren of waargenomen 
Wetboek van Strafrecht, of een ander strafbaar feit betreffen kunnen hiervan melding maken of een klacht indienen bij een 
1
waarbij mogelijk een discriminatieaspect heeft gespeeld.  antidiscriminatievoorziening (adv). sinds de introductie van 
Het gaat hierbij om aanzienlijk lagere aantallen feiten dan de Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen (Wga) in 
er discriminatie-incidenten geregistreerd worden door de 2009 dient elke gemeente zijn burgers toegang te bieden tot 
politie. Hiervoor zijn verschillende redenen aan te wijzen. in een adv. over de ontvangen meldingen dienen gemeenten 
de eerste plaats bevatten de door de politie geregistreerde jaarlijks te rapporteren aan de minister van binnenlandse 
discriminatie-incidenten naast aangiften ook meldingen, zaken en Koninkrijksrelaties. voor de rapportage over 2022 
waarmee burgers de politie op de hoogte stellen van een konden gemeenten wat die rapportage betreft volstaan door 
situatie. in veel gevallen behoeft een melding geen nadere gegevens over de meldingen aan te leveren voor dit landelijke 
actie van de politie en zal een melding daarom niet leiden rapport.
tot een ingestroomd feit bij het om. daarnaast is het na een 
melding of aangifte mogelijk dat er geen verdachte wordt Meldingen en klachten bij ADV’s betreffen allerlei 
gevonden of dat er sprake is van onvoldoende bewijs. verder discriminatiegronden. daarbij kan het zowel om gronden 
kan het zijn dat een incident bij de politie staat geregistreerd gaan die wettelijk zijn vastgelegd in het Wetboek van 
als specifiek discriminatiefeit, maar dat bij de beoordeling of strafrecht of de gelijkebehandelingswetgeving (bijvoorbeeld 
1 openbaar ministerie (2022), Strafbare Discriminatie in Beeld 2021. 
onderzoek door het om blijkt dat niet is voldaan aan één of ras of seksuele gerichtheid), als om gronden die niet in de 
amsterdam: openbaar ministerie (om).
meer bestanddelen van het strafrechtelijke discriminatiefeit. wet zijn opgenomen (zoals uiterlijk). meldingen kunnen 2 openbaar ministerie (2019), Aanwijzing Discriminatie, 1 januari 2019.
discriminatiecijfers in 2020 52
