|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
betrekking hebben op een incident of situatie die tegen B2.4 college voor de rechten van de Mens
een persoon is gericht (de melder of iemand anders), maar mensen die discriminatie hebben ervaren kunnen contact 
ook op een gebeurtenis die niet tegen specifieke personen opnemen met het college. juridisch medewerkers van 
is gericht, zoals een artikel in de media of een regeling die het college beantwoorden alle vragen en meldingen 
voor een bepaalde groep nadelig uitpakt. bij de registratie over discriminatie telefonisch of via e-mail. afhankelijk 
van meldingen en klachten bij adv’s staat het perspectief van de situatie verwijzen ze een melder door naar de 
van de melder centraal. van de geregistreerde meldingen klachtenprocedure bij het college of naar een andere 
en klachten bij een adv is vaak niet juridisch of objectief organisatie, zoals de nationale ombudsman, een 
aangetoond dat er sprake was van discriminatie. gemeentelijke ombudsman, de inspectie belastingdienst, 
toeslagen en douane, Het juridisch loket of antidiscriminatie-
de meeste adv’s registreren meldingen en klachten bureaus. Het college registreert alle vragen en meldingen, ook 
door middel van een speciaal daarvoor ontwikkeld als de verzoeker geen vervolgstappen wil zetten. 
registratieprogramma. alle klachten en meldingen worden 
geregistreerd, tenzij onvoldoende gegevens beschikbaar binnen de oordelenprocedure bij het college zelf, toetst 
zijn of de melding geen betrekking heeft op (ervaren) het college of een situatie of gedraging die iemand 
discriminatie. de meeste adv’s hebben een regionale is overkomen, in strijd is met de bepalingen van de 
functie, waarbij het werkgebied overlapt met een voormalige gelijkebehandelingswetgeving. de persoon met de 
politieregio; daarnaast is er een aantal lokale adv’s. discriminatieklacht dient daarvoor een verzoek om een 
oordeel in bij het college. als het college de klacht mag 
een melding doen van discriminatie kan via de website behandelen wordt een onderzoek gestart, waarna een zitting 
discriminatie.nl, met behulp van de app discriminatie melder volgt en het college uitspraak doet en bepaalt of er al dan 
of door (telefonisch of persoonlijk) contact op te nemen niet sprake is van discriminatie. soms komt het niet tot een 
met de adv in de gemeente waar iemand woont. bij een zitting, bijvoorbeeld omdat een verzoeker het verzoek intrekt. 
melding via discriminatie.nl of discriminatie melder wordt de een dergelijk verzoek kan uiteindelijk leiden tot een juridisch 
melder automatisch doorverwezen naar de adv in de regio. oordeel, waarin het college vaststelt of daadwerkelijk sprake 
een klachtbehandelaar neemt desgewenst contact met de is geweest van discriminatie. de procedure bij het college is 
melder op, bespreekt de situatie met de melder en adviseert gratis en de klager (de verzoeker) is niet verplicht om juridische 
de melder over de mogelijkheden en wat de adv voor de ondersteuning in te schakelen. dat geldt ook voor de partij 
melder kan doen. de adv doet onderzoek naar wat zich heeft tegen wie de klacht is gericht (de verweerder). 
voorgedaan en kan de melder desgewenst ondersteunen en 
begeleiden of bemiddelen tussen partijen. alle verzoeken die het college ontvangt worden geregistreerd. 
in dit rapport zijn instroomcijfers van het college opgenomen. 
daarnaast is gekeken naar de vragen en meldingen die het 
Discriminatiecijfers in 2022
