|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
college ontving. voor meer informatie over de oordelen die B2.6 nationale ombudsman
door het college zijn uitgesproken, verwijzen we de lezer mensen met klachten over overheidsinstanties kunnen 
naar het jaarverslag en de Monitor Discriminatiezaken van het bij de nationale ombudsman terecht. dat geldt ook voor 
college. inwoners van het caribisch deel van nederland. deze 
behandelt klachten over gedragingen van zowel rijksoverheid 
mensen die discriminatie hebben ervaren kunnen zich als aangesloten decentrale overheden. een deel van de 
met vragen of een klacht wenden tot het college via klachten die de nationale ombudsman ontvangt gaat over 
www.mensenrechten.nl/contact. discriminatie. 
B2.5 Meldpunt Internet Discriminatie de nationale ombudsman verwijst burgers die nog niet 
discriminerende uitingen op internet kunnen gemeld worden bij de overheidsinstantie zelf hebben geklaagd eerst naar 
bij het meldpunt internet discriminatie (mind). via een de klachtprocedure aldaar. in het klachtrecht (titel 9 van 
digitaal meldformulier kunnen als discriminerend ervaren de awb) is namelijk geregeld dat burgers eerst bij de 
uitingen bij mind onder de aandacht worden gebracht. mind overheidsinstantie zelf moeten klagen. alleen in bijzondere 
onderzoekt vervolgens of de uiting (nog) online staat en of situaties, waarin dit niet van de burger gevergd kan worden, 
deze strafbaar zou kunnen zijn op basis van artikel 137c t/m kan de ombudsman de klacht direct in behandeling nemen. 
137e van het Wetboek van strafrecht en de bijbehorende de ombudsman kan klachten bemiddelen, een praktische 
jurisprudentie. indien een uiting als mogelijk strafbaar wordt oplossing proberen te bewerkstelligen door middel van een 
ingeschat, probeert MiND de uiting offline te krijgen door een interventie, of een onderzoek doen naar en oordeel geven 
verzoek hiertoe in te dienen bij de beheerder of moderator over de klacht. oordelen van de nationale ombudsman 
van de betreffende website. Als dat - ook na herhaald verzoek worden op de website www.nationaleombudsman.nl 
- niet gebeurt, doet de organisatie aangifte. Het om kan gepubliceerd. 
hierop besluiten een strafrechtelijk onderzoek te starten. 
alle meldingen die mind ontvangt, worden geregistreerd. de nationale ombudsman registreert een klacht als een 
in dit rapport wordt op verschillende plaatsen aan deze klacht over discriminatie wanneer een burger aangeeft 
cijfers gerefereerd. in het jaarverslag van de organisatie dat er in diens ogen sprake was hiervan. Het gaat dus om 
is ook informatie beschikbaar over de uitingen die door discriminatie-ervaringen. 
mind als mogelijk strafbaar zijn ingeschat, de acties die 
zijn ondernomen naar aanleiding van zulke uitingen en de burgers met klachten over discriminatie door de overheid 
resultaten daarvan. kunnen contact opnemen met de nationale ombudsman 
via 0800 33 555 55, het webformulier op 
discriminerende uitingen kunnen gemeld worden bij mind www.nationaleombudsman.nl  en de socialemediakanalen 
via de website www.mindnederland.nl. (Whatsapp, twitter, facebook).
Discriminatiecijfers in 2022 54
