|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
1 discriminatie-ervaringen
B2.7 Kinderombudsman
de Kinderombudsman bevordert de naleving van 
kinderrechten in nederland, ook in het caribisch deel 
2 ‘feitelijke’ discriminatie
van het land. iedereen - kinderen, ouders, professionals 
Discriminatieregistraties
en -meldingen
en hulpverleners - kan zelf een klacht voorleggen aan 
de Kinderombudsman of om hulp en advies vragen 
bij situaties waarvan ze vermoeden dat kinderrechten 
niet worden nageleefd. een deel van de klachten die de 
discriminatie volgens de 
Kinderombudsman ontvangt gaat over discriminatie. 
gelijkebehandelingswetgeving
Als een officiële klacht niet naar tevredenheid is afgehandeld, 
3 strafbare discriminatie
dan kan de Kinderombudsman die klacht in behandeling 
nemen. evenals de nationale ombudsman kan de 
Kinderombudsman in klachten bemiddelen, een praktische 
oplossing proberen te bewerkstelligen door middel van een 
interventie of een onderzoek doen naar (en oordeel geven 
over) de klacht.
de Kinderombudsman registreert een klacht als een figuur b2.2 conceptuele onderdelen van discriminatie
klacht over discriminatie wanneer een ouder, professional kunnen contact opnemen met de Kinderombudsman via 
of kind zelf aangeeft dat er in zijn/haar ogen sprake is 0800 876 54 32 of ombudswerk@kinderombudsman.nl.
van discriminatie. Hierbij gaat het dus om discriminatie-
ervaringen; niet om vastgestelde discriminatie per se. 
B2.8 Definities van discriminatie 
in dit verslag zijn de klachtcijfers op het terrein van discriminatie is geen eenvoudig begrip. Het kent 
discriminatie opgenomen. daarnaast zijn de klachtcijfers verschillende definities. Figuur B2.2 geeft weer hoe de 
verder geanalyseerd. Het komt voor dat een klacht wel registraties waarover hier wordt gerapporteerd zich 
geregistreerd is als een klacht over pesten, maar niet als verhouden tot verschillende conceptuele onderdelen van 
een klacht over discriminatie. in de analyse is daarom ook het fenomeen discriminatie: 
gekeken naar de klachten over pesten. u	discriminatie-ervaringen
u	‘feitelijke’ discriminatie
mensen met een klacht ten aanzien van de schending van u	strafbare discriminatie
kinderrechten (in de vorm van discriminatie of anderszins) u	discriminatie volgens de gelijkebehandelingswetgeving
Discriminatiecijfers in 2022
