|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
u	discriminatie-ervaringen De figuur laat zien dat discriminatieregistraties en 
Hieronder vallen alle gevallen waarin een persoon zelf -meldingen, die centraal staan in dit rapport, gedeeltelijk 
het gevoel heeft door een ander gediscrimineerd te zijn. overlappen met de andere onderdelen van het 
Het hoeft hierbij niet te gaan om feitelijke en/of strafbare fenomeen. incidenten die niet gemeld of geregistreerd 
discriminatie. worden, komen niet voor in de registratiesystemen en 
u	‘feitelijke’ discriminatie vallen buiten het bestek van dit rapport. De figuur is 
Hieronder vallen alle gevallen waarin onderscheid wordt schematisch van aard en geen realistische weergave van 
gemaakt tussen personen op basis van een (verondersteld) de omvang van de onderdelen.
persoonskenmerk dat er in die situatie niet toe doet. dit kan 
wel of niet als discriminatie herkend en/of geïnterpreteerd 
worden door de gedupeerde.
u	strafbare discriminatie
Hieronder vallen alleen incidenten die binnen het strafrecht 
aangemerkt zijn als discriminatie. bij deze gevallen gaat 
het altijd om feitelijke discriminatie, maar niet per definitie 
om discriminatie-ervaringen, omdat de herkenning en de 
betekenisgeving van het slachtoffer hierin niet van essentieel 
belang is.
u	discriminatie volgens de gelijkebehandelingswetgeving
Hieronder vallen incidenten die op grond van deze wetgeving 
als verboden onderscheid zijn aangemerkt. ook hier gaat 
het om feitelijke discriminatie en niet per definitie om 
discriminatie-ervaringen. er bestaat een gedeeltelijke overlap 
tussen strafbare discriminatie en discriminatie volgens de 
gelijkebehandelingswetgeving.
