MEt DanK aan colofon
dit rapport is tot stand gekomen met dank aan: de rotterdam/den Haag, april 2023
antidiscriminatievoorzieningen, discriminatie.nl (de landelijke dit rapport is geschreven door art.1 in opdracht van de 
vereniging van antidiscriminatievoorzieningen), mind, nationale politie en het ministerie van binnenlandse 
het college voor de rechten van de mens, de nationale zaken en Koninkrijksrelaties. Het is tot stand gekomen in 
ombudsman, de Kinderombudsman en de nationale politie. samenwerking met discriminatie.nl, de landelijke vereniging 
van antidiscriminatievoorzieningen. 
de begeleidingscommissie: marcel coenders (sociaal 
en cultureel planbureau), pierre van steen, Winnie van tekst 
blanken (nationale politie), Warsha Kanhai (ministerie gregor Walz (verwonderzoek)
van binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties), janneke bauke fiere (art.1)
nijdam (ministerie van justitie en veiligheid), milou van Hout 
(ministerie van sociale zaken en Werkgelegenheid), charlotte Uitgave 
baarda (college voor de rechten van de mens), frederique art.1
janss (discriminatie.nl), mitchell van de velde (mind), natalia 
molina espeleta (nationale ombudsman).
grafiscH ontWerp © 2023, go pucK <
