B ARTIKELGEWIJZE TOELICHTING BIJ DE BEGROTINGSARTIKELEN 
(SLOTVERSCHILLEN)
1 Leeswijzer
De beleidsmatige mutaties en technische mutaties groter of gelijk aan de 
ondergrenzen zoals deze in de Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) zijn 
opgenomen, worden toegelicht. In het kader van transparantie of 
anderszins kan het voorkomen dat mutaties beneden deze ondergrenzen 
ook worden toegelicht.
Tabel 1 Ondergrenzen conform RVB 2023
Begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties (ondergrens in € mln.) Technische mutaties (ondergrens in € mln.)
1. Versterken rechtsstaat Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
4. Bevorderen sociaaleconomische structuur Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 4 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen Verplichtingen/Uitgaven: 5 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 10 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
8. Wederopbouw Bovenwindse Eilanden Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
6. Apparaat Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
7. Nog onverdeeld Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
1. BES-fonds Verplichtingen/Uitgaven: 1 mln. Ontvangsten: Verplichtingen/Uitgaven: 2 mln. Ontvangsten: 
1 mln. 2 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 IV, nr. 4
