Schriftelijke vragen bij de Tweede suppletoire begroting 
VWS 
 
Vraag 1 
Wat is de verklaring voor de mutatie tweede suppletoire begroting voor de extra 
uitgaven aan de Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit? Kunt u een toelichting 
geven waarvoor deze middelen zijn gebruikt? 
 
Antwoord:  
De mutatie bij de tweede suppletoire begroting op het budget voor de 
Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit wordt veroorzaakt door een 
tegemoetkoming voor de stijging in de loonkosten. Aangezien met de NVWA al 
afspraken waren gemaakt over de kostprijzen voor 2015, zijn de middelen ingezet 
voor een intensivering van het aantal leeftijdcontroles ter naleving van de 
Tabakswet. 
 
 
Vraag 2 
Kunt u een toelichting geven op de mutatie waar het gaat om (vaccin)onderzoek? 
Hoe is de daling te verklaren? 
 
Antwoord:  
Dit betreft het volgende. Vanuit het FES-fonds heeft VWS € 27,9 miljoen 
ontvangen voor de ontwikkeling van een RSV (Respiratoir Syncitium Virus). 
Daarbij is afgesproken dat VWS in de periode 2015-2018 hiervan jaarlijks € 3,5 
miljoen terugbetaalt. Met deze desaldering wordt aan deze 
terugbetalingsverplichting voldaan.  
 
 
Vraag 3 
Kan toegelicht worden waarom de budgetten voor de uitvoering van de landelijke 
nota gezondheidsbeleid / Nationaal Programma Preventie, de subsidies t.b.v. 
preventie van schadelijk middelengebruik, alsmede opdrachten t.b.v. preventie 
schadelijk middelengebruik naar beneden zijn bijgesteld met respectievelijk € 2,9 
miljoen, € 150.000 en € 179.000? 
 
Antwoord:  
De belangrijkste mutatie op de budgetten voor de uitvoering van de landelijke 
nota gezondheidsbeleid / Nationaal Programma Preventie is een overboeking van 
circa € 2 miljoen naar het instrument Bijdrage aan Agentschappen. Dit bedrag 
wordt ingezet voor de uitvoering van additionele opdrachten door het RIVM. Dit 
betreft onder andere een inventarisatie van buitenlandse ervaringen met 
preventie in het zorgstelsel, de communicatieondersteuning in het kader van ‘Alles 
is gezondheid…’, de opstartfase van De Staat van Volksgezondheid en Zorg, de 
ontwikkeling van productopslag binnen de kennisbasis van het programma 
Wettelijke taak Volksgezondheid en Zorg en het project Preventie in de buurt. 
Verder is er onderuitputting opgetreden omdat eerst goed met het veld afgestemd 
moest worden hoe het best uitvoering kon worden gegeven aan het Amendement 
Veenkoloniën (€ 0,6 miljoen) en door vertraging in de uitvoering van het 
Stimuleringsprogramma GGD-en. 
 
De verlaging van budget subsidies preventie schadelijk middelengebruik betreft 
een overheveling van € 0,15 miljoen naar het ministerie van OCW voor Rookvrije 
schoolpleinen. 
 
Pagina 1 van 10
