- CLP Helpdesk 
- Onderzoek effecten E sigaret 
- Helpdesk Reach en CLP 
- Representativiteit LIS 
- Infographic en Brochure handel en voedsel 
- Bevolkingsonderzoek ESBL producerende bacteriën 
- Uitbreiding Monitor herformulering 
- NEN/CEN hygiënische richtlijn Tatoeëren 
- Onderzoek triazolenresistentie bij Aspergillus 
- Onderzoek gezondheid omwonenden van landbouwpercelen 
- REACH en CLP Cosmetica in EU verband 
- Biociden en residuen 
 
 
Vraag 6 
Wat is de oorzaak van het feit dat het uitvoeringstraject antibioticaresistentie later 
dan gepland van start is gegaan? 
 
Antwoord:  
De kamerbrief Aanpak antibioticaresistentie (TK 32620, nr. 159) is eerst op 24 
juni 2015 naar de Kamer verzonden. Daarna kon het uitvoeringstraject pas van 
start gaan. 
 
 
Vraag 7 
Het antibioticaresistentiebeleid is een prioriteit van deze regering. Waarom heeft u 
ervoor gekozen om het vrijgevallen budget over te hevelen naar andere 
instrumenten en artikelen binnen de VWS begroting in plaats van het budget voor 
antibioticaresistentiebeleid beschikbaar te houden middels een kasschuif voor het 
jaar 2016? 
 
Antwoord:  
De overheveling van budget (€ 1,9 miljoen) naar andere instrumenten en 
artikelen hangt samen met Verantwoord Begroten. De gelden zijn wel besteed aan 
het antibioticarestistentiebeleid, maar moesten worden overgeheveld naar het 
RIVM (Bijdragen aan agentschappen, artikel 1), de IGZ (artikel 10, 
Apparaatsuitgaven) en het budget voor beleidscommunicatie (eveneens op artikel 
10). 
 
Daarnaast is eveneens € 1,9 miljoen vrijgevallen als gevolg van de latere start.  
Bij de eerste suppletoire begroting zal ik samen met de minister van Financiën 
bezien of deze middelen via de EJM aan het budget 2016 kan worden toegevoegd. 
 
 
Vraag 8 
Wat is de verklaring voor de mutatie tweede suppletoire begroting voor de 
uitgaven aan het donorregister? 
 
Antwoord:  
De extra kosten ten opzichte van de raming bij eerste suppletoire wet voor 
aanpassingen aan de website van het Donorregister en een koppeling met de NTS 
ten behoeve van de registratie van het raadplegen van het Donorregister vallen 
lager uit. 
 
 
Pagina 3 van 10
