tot en met 2016). Daarnaast is specifiek voor een toezegging aan Erasmus MC 
een bedrag van € 4 miljoen in 2015 en 2016 en € 10 miljoen vanaf 2017 
gereserveerd. Door middel van een kasschuif wordt mogelijk gemaakt dat VWS in 
2015 en 2016 een bedrag van € 85 miljoen betaalt en het restant in 2017. 
Aangezien de schadevergoeding wordt betaald vanuit de VWS-begroting, worden 
de hiervoor gereserveerde middelen overgeheveld naar de VWS-begroting. Ze 
blijven behoren tot het BKZ (begrotingsgefinancierde BKZ-uitgaven). 
 
 
Vraag 13 
Kunt u toelichten waarom de schadevergoeding die betaald moet worden aan het 
Erasmus MC in tranches wordt betaald en niet in één keer? 
 
Antwoord:  
Om de oploop van renteverplichtingen over de schadevergoeding (4,23% over het 
schadebedrag van € 235,9 miljoen per eind 2014) te beperken, is snelle 
afwikkeling wenselijk. Anderzijds moet het rijksbrede budgettaire beeld daarvoor 
wel de mogelijkheid bieden. Bij de opstelling van de Najaarsnota is aan beide 
belangen recht gedaan door het voorstel voor afwikkeling gedurende drie jaren. 
 
 
Vraag 14 
Kunt u toelichten of de hogere ontvangst op de post wanbetalers het gevolg is van 
meer wanbetalers of het gevolg van effectievere inning? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 10. 
 
 
Vraag 15 
Waarom is er in 2015 een temporisering van € 4,6 miljoen. van de uitgaven aan 
InVoorZorg (IVZ)? Wat zijn de consequenties hiervan voor de uitvoering van de 
plannen om de kwaliteit van verpleeghuizen te verbeteren, of is de temporisering 
wellicht een teken dat de verbeteringen te langzaam van de grond komen? Wordt 
het bedrag van € 4,6 miljoen. doorgeschoven naar 2016 om dan alsnog tot 
besteding te komen? Zo nee, welke fasering is er dan wel? 
 
Antwoord:  
De trajecten die nu bij 'InVoorZorg!' lopen ten behoeve van ‘Waardigheid en Trots’ 
zijn complexer dan de trajecten die voorheen bij 'InVoorZorg!' liepen. Zij vragen 
daarom een langere voorbereidingstijd. De middelen komen daarom vanaf 2016 
tot besteding. 
 
 
Vraag 16 
Kunt u de onderuitputting ten aanzien van de opleiding tot verpleegkundig 
specialist / physician assistant toelichten? 
 
Antwoord:  
De onderuitputting is te verklaren uit het feit dat ziekenhuizen terughoudend zijn 
in het beschikbaar stellen van voldoende stageplaatsen voor studenten Physician 
Assistant (PA) en Verpleegkundig Specialist (VS). Enerzijds is de 
arbeidsmarktsituatie veranderd in de zin dat er minder sprake is van tekorten. 
Anderzijds blijken ziekenhuizen vooral terughoudend te zijn in het beschikbaar 
stellen van stageplaatsen omdat voor hen onduidelijk is wat precies de 
Pagina 5 van 10
