autoriteiten (CIBG en de beroepsorganisaties) moeten werken met het 
‘internemarktinformatiesysteem’ (IMI), een Europees systeem voor informatie-
uitwisseling tussen lidstaten. 
 
Ten tweede is het CIBG tegemoet gekomen voor lagere opbrengsten bij de 
verstrekking van UZI-middelen en de afkoop van licentiekosten. 
Derde oorzaak zijn de investeringskosten die het CIBG maakt voor het project 
optimalisatie van het UZI register. Dit project is in maart 2014 gestart met als 
doel kostenbesparing en het verhogen van de klanttevredenheid. Speerpunt 
binnen dit project is het digitaliseren van het aanvragen van UZI-middelen. Na 
afronding van dit project in 2016 zullen de kosten voor het aanvragen van UZI 
middelen dalen. 
 
 
Vraag 20 
In totaal wordt €12,75 miljoen. in mindering gebracht op de post subsidies 
jeugdhulp, waarvan €1 miljoen. een overheveling is naar artikel 4 zorgbreed 
beleid. Kunt u een toelichting geven op de mutatie van de overige € 11,75 
miljoen.? Waar was dit geld voor gereserveerd, en waarom zijn deze middelen 
niet aangewend? 
 
Antwoord:  
Er is € 50 miljoen gereserveerd voor de capaciteitsreductie Jeugdzorg plus. Na 
beoordeling van de subsidieaanvragen is € 41 miljoen besteed voor deze regeling. 
Het project professionalisering is later gestart dan gepland waardoor er in 2015 
minder is uitgegeven. De kosten voor de transitie jeugdzorg zijn in 2015 lager 
uitgevallen. 2015 is het laatste jaar waar budget voor transitie is gereserveerd. In 
2016 is echter ook budget nodig voor de transitie. 
 
 
Vraag 21 
De uitvoeringskosten van het CAK zijn hoger uitgevallen dan geraamd als gevolg 
van extra kosten die samenhangen met wijzigingen van de eigen 
bijdragesystematiek bij Modulair Pakket Thuis (circa € 0,9 miljoen.). Wat betekent 
dit voor de opbrengst van de maatregel extramuralisering ZZP 1 t/m 4? 
 
Antwoord:  
Niets. Er is geen relatie tussen de wijzigingen van de eigen bijdragesystematiek 
bij Modulair Pakket Thuis en de opbrengsten van de maatregel extramuralisering. 
 
 
Vraag 22 
Hoe kan de vertraging van de uitvoering van het project professionalisering, de 
transitie jeugd en de aanpak kindermishandeling worden verklaard? Wordt het 
beschikbare budget van € 4,1 miljoen dat nu neerwaarts is bijgesteld middels een 
kasschuif doorgeschoven naar 2016? Zo niet, waarvoor worden deze middelen dan 
aangewend? 
 
 
 
Antwoord:  
De vertraging voor het project professionalisering heeft te maken met een langere 
aanloopfase dan gepland. De posten aanpak kindermishandeling en transitie jeugd 
hebben te maken gehad met een onderbesteding. De verwachting is dat de 
Pagina 7 van 10
