was voor de rest van het jaar. Er is geen sprake van een achterstand van 
betalingen bij het CAK, dus voorzie ik geen risico dat op een later moment de 
raming opwaarts wordt bijgesteld’. 
 
 
Vraag 26 
Kunt u nader toelichten wat de oorzaak is van de neerwaartse bijstelling van de 
uitgaven die vallen onder de Zorgverzekeringswet (Zvw) van € 335 miljoen.? 
Komt dit doordat er minder gebruik wordt gemaakt van de zorg dan verwacht of 
zijn de kosten voor zorg gedaald? Indien de kosten gedaald zijn, kunt u dit dan 
specificeren? 
 
Antwoord:  
Op basis van in oktober ontvangen realisatiecijfers van het Zorginstituut 
Nederland (ZiNL) zijn de zorguitgaven geactualiseerd. Deze realisatiecijfers zijn 
gebaseerd op bij verzekeraars gedeclareerde uitgaven van zorg in de eerste zes 
maanden van 2015 plus een inschatting van de zorgverzekeraars van wat in de 
komende tijd nog met betrekking tot het jaar 2015 gedeclareerd gaat worden. 
Daaruit kan geconcludeerd worden dat deze cijfers nog allerminst vast staan en 
nog een zeer voorlopig karakter hebben. 
 
Bij de actualisatie worden de schadelastcijfers van de zorgverzekeraars (Zvw) en 
de uitgaven van de zorgkantoren (Wlz) over de eerste twee kwartalen van het 
jaar 2015 vergeleken met het bij VWS beschikbare budgettair kader. Het 
voorlopige beeld dat hieruit naar voren komt, is dat in een aantal Zvw-sectoren 
naar verwachting een onderschrijding op zal treden. De belangrijkste sectoren 
daarbinnen betreffen de eerstelijnszorg, de hulpmiddelen en het ziekenvervoer. 
Gezien het voorlopige karakter van de cijfers, acht ik het echter niet raadzaam de 
onderuitputting nader uit te splitsen en te preciseren naar deelsectoren. 
 
Tot nu toe beschik ik bij de sector verpleging en verzorging alleen over zeer 
voorlopige cijfers. Pas in het voorjaar van 2016 bestaat hier meer zicht op de 
daadwerkelijke realisatie van de uitgaven in 2015. 
 
Casemanagement dementie is onderdeel van verpleging en verzorging en vormt 
daarmee geen aparte gegevensstroom. 
 
Over de actualisatie over het gehele jaar 2015 wordt u bij jaarverslag 2015 (per 
sector) nader geïnformeerd. 
 
 
Vraag 27 
Op basis van voorlopige gegevens over het eerste half jaar van 2015 tekent zich 
binnen de Zvw een onderschrijding af van ca. € 0,3 miljard. Op welk 
onderdeel/van de Zvw? Welke conclusies kunnen op basis van deze cijfers 
getrokken worden over de uitgaven aan verpleging en verzorging in 2015, 
waaronder in het bijzonder de uitgaven aan casemanagement dementie? 
 
Antwoord:  
De € 335 miljoen is gebaseerd op zeer voorlopige realisatiecijfers. Zie verder het 
antwoord op vraag 26. 
 
 
Pagina 9 van 10
