Thema 1: Welzijn 
 Actie  Verantwoordelijk Geplande realisatie 2022 Voortgang en toelichting 
1 Verhogen van het SZW • Standpuntbepaling Centraal Dialoog Sint • De Regeringscommissaris heeft in samenspraak met de 
wettelijk minimumloon. Eustatius over verhoging wettelijk eilandsraad, bij ontstentenis van reactie van de Central 
Dialogue Statia, in reactie op de uitvraag van de minister 
minimumloon per 1 januari 2023. 
• Per 1 januari 2023 significante stap zetten voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen een 
op het niveau van het wettelijk standpunt bepaald over de verhoging van het wettelijk 
minimumloon. minimumloon per 1 januari 2023. 
• In lijn met dat advies is per 1 januari 2023 het 
minimumloon met 14,3% verhoogd op Sint Eustatius naar 
$1.446 per maand ($ +181). 
2 Verhogen van de SZW • Een verhoging van de toeslagen zelfstandig • De toeslag zelfstandig wonen is per 1 juli 2022 verhoogd 
minimumuitkeringen. wonen en gezamenlijke huishouding in de met $95 per maand op Sint Eustatius; de toeslag 
 onderstand van respectievelijk 7,5% en gezamenlijke huishouding is daar bovenop verhoogd met 
15% per 1 juli 2022. $106 per maand. 
• Per 1 januari 2023 een significante stap • De AOV is per 1 januari 2023 op Sint Eustatius met 22,5% 
zetten op het niveau van de uitkeringen verhoogd. Het bedrag per maand bedraagt $ 1.113 ($ + 
onderstand, AOV en AWW. Percentage 151). De zogeheten ‘duurtetoeslag’ die AOV-gerechtigden 
verhoging in beginsel gelijk aan verhoging op de bovenwinden ontvangen, is hierbij inbegrepen. De 
AWW, waar de bedragen leeftijdsafhankelijk zijn, is 
minimumloon. 
verhoogd met 19,0%.  
• De concrete verhoging van de onderstand per 1 januari 
2023 is afhankelijk van de huishoudsituatie. De onderstand 
voor een alleenstaande die zelfstandig woont, is verhoogd 
met 33,5% naar $ 1.055 per maand op Sint Eustatius 
(+$265). Voor paren die zelfstandig wonen bedraagt de 
onderstand per 1 januari $1.446 per maand. Dat is een 
verhoging van 34,4% (+$370). Het basisbedrag van de 
onderstand is alleen met de inflatie verhoogd (9,0%) en 
komt uit op $550 ($ +46). 
3 Verhogen kinderbijslag SZW • Een verhoging van kinderbijslag met $10 • De kinderbijslag is per 1 juli 2022 verhoogd met $10 naar 
en verbeteren kwaliteit  per kind per maand per 1 juli 2022. $99 per kind per maand. Per 1 januari 2023 is de 
en financiële Kinderopvang:  • Een verhoging in 2023 van kinderbijslag met kinderbijslag verder verhoogd naar $128 (+$29).  
toegankelijkheid SZW/OCW • De subsidiebedragen voor de kinderopvang zijn met ingang 
$10 per kind per maand t.o.v. stand 1 juli 
kinderopvang. van 1 januari 2022 met circa 10% verhoogd en zijn met 
2022. 
ingang van 1 juli 2022 nog eens met circa 10% verhoogd.  
• In het programma BES(t) 4 Kids wordt 
Met deze verhoging worden organisaties in staat gesteld 
samen met de eilanden gewerkt aan het 
om de arbeidsvoorwaarden van hun medewerkers te 
verbeteren van de kwaliteit en de financiële 
verbeteren. 
toegankelijkheid van kinderopvang. 
• Een aanvullende verhoging van de subsidie is verstrekt 
voor baby’s omdat kinderopvangorganisaties aangaven dat 
de kosten voor het opvangen van een baby hoger zijn dan 
voor een peuter.
