• De verwachting is dat het wetsvoorstel Kinderopvang CN 
begin 2023 naar de Tweede Kamer wordt verstuurd. Het 
wetsvoorstel is aangepast n.a.v. de maatregelen in het 
coalitieakkoord (verhoging van de kinderopvangvergoeding 
naar 96% en verlagen van de ouderbijdrage naar 4%) en 
het advies van de Raad van State. 
• Vanaf 1 januari 2023 zijn de subsidiebedragen met 32,8% 
voor de dagopvang en 19,2% voor de buitenschoolse 
opvang verhoogd. De ouderlijke bijdrage daalt met $25 
voor de dagopvang en met $10 per maand voor de 
buitenschoolse opvang.  
4 Moderniseren sociale SZW • Voorbereiding en consultatie Centraal • In het derde kwartaal 2022 hebben inputgesprekken met 
zekerheidsstelsel. Dialoog Sint Eustatius t.b.v. opstellen van stakeholders in CN plaatsgevonden om input op te halen 
een werkloosheidsregeling.  voor de vormgeving van een regeling.  
• Voorbereiden regeling voor begeleider • Op basis hiervan wordt een beleidsnotitie opgesteld. 
medische uitzending. 
5 Verbeteren toegang tot OLE – Social • Toegang tot informatie sociale uitkeringen • SZW heeft het initiatief genomen voor een zogeheten 
sociale uitkeringen. Domain garanderen voor burger. ‘belevingsonderzoek. In het rapport ‘Belevingsonderzoek 
SZW’ d.d. 29 september 2022 worden handvatten 
aangereikt voor verbetering voor toegang tot sociale 
uitkeringen vanuit het perspectief van SZW.  
• De unit zet in 2023 concrete acties in naar aanleiding van 
dit belevingsonderzoek. 
6 Verlagen kosten van IenW i.s.m. • Opgehoogde subsidieregeling op basis • In 2022 is €1,055 mln. aan subsidie toegekend en €1,5 
levensonderhoud: STUCO, OLE waarvan STUCO subsidie kan aanvragen mln. aan subsidie toegezegd door IenW. 
kosten drinkwater. voor het doorvoeren van een verlaagd • Deze subsidies zijn door STUCO verdisconteerd in het vaste 
maandelijks drinkwatertarief voor de burger. gebruikstarief en/of het wegtransporttarief voor 
drinkwater. 
7 Verlagen kosten van EZK • Afspraken tussen telecomproviders en het 
• EZK verstrekt subsidie om kosten abonnement vast 
levensonderhoud: doorberekenen van subsidies naar klanten. 
internet omlaag te brengen voor de eindgebruiker. 
kosten telecom. • Overleg met EZK over versterken telecom-
netwerk. 
8 Versterking SZW/OLE • Twee medewerkers van het OLE worden • Er is een programma op maat ontwikkeld voor het OLE. 
ondersteuning op het deels vrijgesteld om een tweejarig Gesprekken met OLE lopen nog over de timing van het 
gebied van armoede en deeltijdprogramma te volgen. programma en welke medewerkers hiervoor in aanmerking 
komen. 
schulden. 
 
9 Versterking en SZW/OLE • Opstarten werving nieuwe voorzitter en • Het initiatief voor het verbetertraject van de Centraal 
ondersteuning Centrale secretaris. Dialoog ligt bij het OLE. SZW heeft zowel voor 2022 als 
voor 2023 middelen verstrekt via bijzondere uitkeringen 
Dialoog Sint Eustatius. 
om hierbij te ondersteunen. 
10 Onderzoeken VWS • Afronden onderzoeken mogelijkheden van • Onder leiding van de voorzitter van de Raad van Toezicht 
mogelijkheden het aanbieden van peritoneale nierdialyse. van de Sint Eustatius Health Care Foundation (SEHCF) is er 
nierdialyse. een rapport opgesteld over de mogelijkheden van
