buikdialyse op Sint Eustatius. Dit rapport is onafhankelijk 
getoetst door het Amsterdam UMC.  
• Het plan van aanpak o.b.v. dit rapport wordt momenteel 
besproken tussen SEFCF, ZJCN en SMMC. VWS zal de 
Kamer informeren over de uitkomsten hiervan middels een 
Kamerbrief in Q1 van 2023. 
• Motie eilandsraad van Q4 2022 onderzoek naar nierdialyse 
is tevens in uitvoering. 
11 Onderzoeken VWS • Afronden verkenning verbetering • Onder verantwoordelijkheid van SEHCF is er extra lokale 
mogelijkheden gynaecologische zorg. capaciteit aangenomen die deels inzetbaar is als 
gynaecologische zorg. gynaecoloog en deels als medisch adviseur SEHCF. In 
nauwe samenwerking met SMMC worden er protocollen 
opgezet om te bezien welke gynaecologische zorg geleverd 
kan worden op Sint Eustatius. 
 
Thema 2: Welvaart 
 Actie  Verantwoordelijk Geplande realisatie 2022 Voortgang en toelichting 
1 Intensiveren SZW/OLE • Eventuele werving jongeren-consulent, inzet • Eind 2022 heeft SZW middelen verstrekt aan het OLE via 
dienstverlening job programs. een bijzondere uitkering voor diverse job programs. 
arbeidsbemiddeling. • SZW blijft met het OLE in gesprek over de inzet op 
 arbeidsbemiddeling en eventuele benodigde ondersteuning 
daarbij. 
2 Verduurzamen regionale OCW • Opstellen plan door kwartiermaker OCW • Samenwerking Hospitality Bovenwinden: met NIPA opgezet 
samenwerking voor verkennen regionale samenwerking voor het verzorgen van opleidingen voor volwassenen 
beroepsonderwijs. voor beroepsonderwijs. (werkenden en werkzoekenden) en de vo-scholen. 
• Samenwerking in zorgdomein is nog niet gestart, VWS is in 
afwachting van de oprichting consortium van mbo-scholen 
in Europees Nederland.  
3 Werken met een SZW/OLE • Continuering van Loonkostensubsidie-traject • Het offertetraject voor een feasibility study voor een 
beperking. en inzet jobcoach. Feasibility study sociale sociale werkplaats zal begin 2023 worden afgerond en 
werkplaats gericht op de specifieke wensen krijgt daarna een vervolg middels een pilotproject.  
van Sint Eustatius. • De voortzetting van het loonkostensubsidietraject 
“Iedereen doet mee” wordt gefinancierd door een door 
SZW toegekende bijzondere uitkering in 2022. 
4 Uitvoeren van het OLE – ENI/PPMO • Aanbesteding en start werkzaamheden Road • Aanbesteding marktconsultatie project Road behind the 
wegenplan. Behind the Mountain, Airport Boulevard Mountain gestart. 
Phase 1, Oranjebaaiweg Phase 1 en • Werkzaamheden Airport Boulevard zijn in uitvoering. 
afwatering bij luchthaven.  • Voorlopige gunning van werk voor Oranjebaaiweg is 
gestart. 
• Werkzaamheden afwatering bij de luchthaven is technisch 
opgeleverd. Administratie oplevering volgt. 
5 Onderhouden huidige OLE - ENI • Een uitgevoerd onderzoek naar de • Samenwerkingsovereenkomst OLE-RWS ondertekend. 
havenfaciliteiten. achterstand in onderhoud huidige haven.  • Projectplan is door Bestuurscollege geaccordeerd. 
4
