• Een aangepaste tarievenstructuur • De scope van het onderzoek is ondertekend door 
havenverordening. stakeholders. 
• Het MKBA onderzoek wordt in opdracht gegeven. 
6 Verbeteren notariële JenV • Tijdelijke waarnemer voor notariële • Per 8 juli 2022 is een waarnemend notaris ingezworen als 
dienstverlening. dienstverlening op het eiland. notaris voor Sint Eustatius en Saba.  
• Inmiddels heeft het Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba de procedure om een notaris permanent 
te benoemen in gang gezet. 
7 Verbeteren bancaire MinFIN • Onderzoek naar de mogelijkheden van het • Met de overgang per 1 november 2022 naar de MCB 
dienstverlening. uitvoeren van een pilot hypotheekgarantie.  Bonaire Bank is er voldaan aan een essentiële voorwaarde 
voor de pilot Hypotheekgarantie. 
• Inzet op het verkrijgen van toegang tot 
Nederlandse betaalrekening. • Met het voldoen aan deze voorwaarde kan er gestart 
worden met een onderzoek naar de mogelijkheden van een 
pilot Nationale Hypotheekgarantie voor Sint Eustatius. 
• De inzet op het verkrijgen van toegang tot Nederlandse 
betaalrekeningen is tevens meegenomen in de Taskforce 
Knelpunten CN. 
8 Verbeteren connectiviteit PSO: IenW • PSO onderzoek: IenW onderzoekt • Op 13 december 2022 heeft IenW een toelichting gegeven 
en een duurzame Ferry: OLE – mogelijkheden van aanbieden betrouwbare op de voortgang van het onderzoek naar een PSO. 
luchtverbinding. ENI. vliegverbindingen voor inwoners. 
9 Vergroten inkomsten OLE – ENI • Een start maken met uitvoering van • Er vinden gesprekken plaats over de voortgang van het 
door toerisme Toerisme Visieplan (acties lopen samen met uitvoeren van het Toerisme Visieplan met het Toerisme 
Bureau.  
uitvoering actie 2).  
• Verkennende gesprekken hebben plaatsgevonden samen 
met het ministerie van EZK, waar intensivering kan 
plaatsvinden. 
 
Thema 3: Circulariteit 
 Actie  Verantwoordelijk Geplande realisatie 2022 Voortgang en toelichting 
1 Vergroten aandeel EZK/ • Lanceren van een publieke campagne over • Het eilandelijke elektriciteitsbedrijf STUCO heeft contracten 
duurzame energie. OLE - ENI besparingstips en bewust energiegebruik. getekend waardoor de zonneweide en batterijopslag wordt 
uitgebreid. EZK verstrekt een subsidie die deze investering 
dekt (€10,1 mln.) 
• De publieke campagne over besparingstips en bewust 
energieverbruik is nog niet gestart. 
2 Verduurzamen OLE - ENI • Afronding laatste fase projectaanvraag en • Voortgang is afhankelijk van de voortgang op project 
landbouw. toekenning van middelen. Loslopend vee. 
• Het consultancy verzoek met betrekking tot de 
reorganisatie van LVV (Agri-desk) in voorbereiding. 
• Tevens wordt op 26 januari 2023 een overeenkomst 
getekend tussen het OLE en de EU ter ondersteuning van 
de doelen bij het traject verduurzaming van landbouw. 
5
