3 Uitvoeren strategisch LNV/OLE - ENI • Een start maken met het uitvoeren van de • De verwijdering van loslopend vee is in juli 2022 hervat.  
plan loslopend vee. implementatie-agenda NEPP/NMB. • Op 15 september jl. is de projectleider Loslopend vee 
• De verwerkingsketen van loslopend vee op gestart. 
orde stellen. • Het strategisch plan loslopend vee is in voorbereiding. 
Verwachte vaststelling en start uitvoering Q1 2023. 
• Het OLE is in afwachting van de levering van extra 
koelcapaciteit in het slachthuis. Verwachte levering Q1 
2023. 
4 Verkenning m.b.t. Green OLE - ENI • Bespreken toekomstvisie GTI in werkgroep. • Taskforce GTI met externe coördinator is opgezet. 
Statia (raakvlakken met 
actie 1, 2). 
5 Verbeteren sociale BZK - VRO • Verkennen proces en plan opzetten • Bazalt bouwt ca. 50 sociale huurwoningen in twee 
huisvesting (raakvlakken huurcommissie.  tranches. De eerste tranche van ca. 24 sociale 
met doelstelling 1). • Start maken met renoveren eerste 20 huurwoningen wordt naar verwachting opgeleverd 
 woningen (fase 1).  medio/eind 2024. De tweede tranche is voorzien in 2026.  
• Over geschikte bouwgrond wordt nog gesproken met de 
• Verordeningen vastgesteld (inzake 
verhuurdersubsidie, betrokken partijen (OLE, Bazalt en MinVRO). 
woningwaarderingsstelsel en instelling • De Statia Housing Foundation is bezig om deze eerste 
huurcommissie) vaststellen.  tranche van 20 woningen te renoveren voor eind 2023. 
• Bouwgrond (bouwrijp) toebedelen aan Momenteel zijn er 6 woningen gerenoveerd.  
Bazalt.  • De verordeningen zijn vastgesteld door de eilandsraad van 
• Plan en voorwaarden opstellen voor Sint Eustatius op 03-11-2022. In 2023 wordt begonnen 
met de instelling van een huurcommissie.  
renovatie overige woningen 
 • Er dient nog wel een aanpassing in de huurverordening 
plaats te vinden (m.b.t. de huursubsidietabel), daarover 
vinden de finale gesprekken met MinVRO plaats. 
• Daarnaast zijn de Samenwerkingsovereenkomst, 
beheersovereenkomst en prestatieovereenkomst voor 2023 
opgesteld en ondertekend. 
6 Bewaken of beschermen OCW/OLE – • Implementatie aanbevelingen Statia Cultural • Cultuurconvenant is op 27 september 2022 afgesloten met 
het Openbaar Lichaam Sint Eustatius. 
nationaal erfgoed Social Domain Heritage Implementation Commission.  
 • Werven Heritage Officer. • De cultuuragenda, waarin de concrete acties per eiland 
• Weven twee Culture Coaches. wordt beschreven, wordt momenteel uitgewerkt. 
• Daarbij is tijdens het werkbezoek van de staatssecretaris 
van Cultuur en Media in januari 2023 aan staatssecretaris 
Uslu gevraagd om capaciteit en kennis beschikbaar te 
stellen om zodoende de agenda te kunnen 
operationaliseren voor uitvoering. 
7 Organiseren ruimtelijke OLE - ENI • Opstellen ROP met input van eilandsraad en • In de zomer van 2022 hebben meerdere consultatierondes 
ontwikkeling bewoners.  plaatsgevonden met zowel de eilandsraad als andere 
 • Vaststellen ROP door Bestuurscollege en belanghebbenden, waarom het concept-ROP door het 
eilandsraad.  Bestuurscollege eind december 2022 is goedgekeurd. 
• Deze conceptversie ligt vanaf 2 januari 2023 voor een 
periode van zes weken ter inzage voor bewoners en 
belanghebbenden.
