Thema 4: Goed bestuur 
 Actie  Verantwoordelijk Geplande realisatie 2022 Voortgang en toelichting 
1 Moderniseren OLE – VTH • Werving projectleider digitalisering • Verouderde verordeningen zijn geüpdatet en criterium uit 
Vergunningenbeleid en vergunningen.  de Memorie van Toelichting van de Wet herstel 
afronden updaten • Afronden updaten verouderde voorzieningen Sint Eustatius is afgerond. 
verouderde verordeningen. • De projectleider digitalisering vergunningen is nog niet 
verordeningen (WHV geworven in verband met een prioritering in de te werven 
functies. De werving van de unitmanager Vergunningen 
fase 2.0) 
Toezicht en Handhaving vindt momenteel wel plaats 
waarna de prioriteit kan worden gelegd op werving van de 
projectleider digitalisering vergunningen. 
2 Verbeteren Toezicht en OLE - VTH • Werving interim-hoofd Unit VTH.  • De uitvoeringsagenda 2022-2025 is vastgesteld in het 
Handhaving (WHV fase • Vaststellen uitvoeringsagenda 2022-2025. Bestuurscollege op 4 oktober 2022.  
2.0) • Werving opstarten handhavingspersoneel. • Zowel de werving van het interim-hoofd als de werving 
voor de vaste invulling van de positie is opgestart. 
Momenteel vinden er gesprekken plaats met potentiële 
kandidaten. 
• Tevens is er 1 fte handhaving ingevuld. 
3 Vergroten OLE - PZ • Werving projectleider haven ontwikkeling • Werving projectleider havenontwikkeling en 
uitvoeringskracht wetgevingsjurist.  wetgevingsjurist loopt. 
ambtelijk apparaat • Alle medewerkers hebben benodigde ICT- • De tweede fase van de Statia Academy is gelanceerd in 
middelen.  september 2022. In januari 2023 starten alle directeuren, 
• Lanceren Statia Academy. business unitmanagers, adviseurs en beleidsmedewerkers 
met de tweede fase. 
• Met de overgang naar het nieuwe ICT-systeem (Microsoft 
365) is het merendeel van de organisatie voorzien van 
additionele ICT-middelen. Hiervoor is in oktober 2022 
$57.000 beschikbaar gesteld vanuit de CN-envelop. 
Momenteel wordt nog gezocht naar financiering voor de 
laatste tranche. 
4 Trainingen en BZK/OLE • Training NIMD voor eilandsraad is afgerond. • De training van het NIMD voor de eilandsraad is afgerond. 
opleidingen • Griffie en openbaar lichaam verzorgen • Van 10 tot en met 14 oktober hebben de nieuwe 
(toekomstige) introductiedag aan nieuwe gedeputeerden gedeputeerden een uitgebreid inwerkprogramma gevolgd 
eilandsraadsleden en over procedures, werkprocessen en op het gebied van procedures, werkprocessen, 
gedeputeerden reglementen. reglementen en de inhoudelijke onderwerpen uit hun 
portefeuille.  
(WHV fase 2.1) 
• Daarbij is de focus op de eerste gelegd op de bestuurlijke 
procedures, waaronder procedures om integriteit te 
waarborgen.
