• De gedeputeerden hebben op 5 en 6 december een 
training van het NIMD gevolgd.  
5 Integriteit OLE • Verkennen mogelijkheden integriteits- • Bijdrage BZK voor het in werking stellen van een 
 commissie.  integriteitscommissie is toegekend. 
• Proces in werking stellen voor oprichten 
integriteitscommissie. 
6 Verbeteren financieel OLE – Unit • Het uitwerken en implementeren van de • Het OLE werkt conform het plan van aanpak aan het 
uitwerken en implementeren van de AO/IC. Deze 
beheer (WHV fase 2.2)  Finance AO/IC.  
• Begin maken met het toetsen van de werkzaamheden lopen door in 2023.  
financiële rechtmatigheid van de uitgaven. • Daarnaast heeft er een externe toetsing (interim controle) 
• Alle financiële administraties op orde en plaatsgevonden van het Plan van Aanpak van de AO-IC. 
• Het OLE heeft een start gemaakt met het toetsen van de 
opgeschoond.  
• September: een interim controle laten financiële rechtmatigheid van de uitgaven en het 
uitvoeren door externe consultant om de opschonen van de financiële administraties.  
vorderingen m.b.t. het financieel • Er is een nieuw inkoopproces ontwikkeld (“budget tot 
betaling”) en binnen Finance is een medewerker gestart 
verbeterplan in kaar te brengen. 
met de opleiding tot systeembeheerder. 
7 Jeugdparticipatie OLE – Social • Voortzetten van debatgroepen.  • De debatgroepen worden voortgezet, hier is een externe 
 Domain • Verkennen mogelijkheden jeugdraad Sint projectleider voor aangetrokken. 
• De debatgroep maakt ook deel uit van het bezoek van het 
Eustatius. 
Koninklijk Paar in februari 2023. 
8 Voorlichting en OLE • Voorbereiden van voorlichting over politieke • De voorlichting en informering van de bevolking over zowel 
informeren bevolking participatie.  de kiescolleges als de eilandraadsverkiezingen valt binnen 
de taken en verantwoordelijkheid van de Rijksdienst 
over verkiezingen;  
 Caribisch Nederland. Het OLE deelt deze informatie 
vervolgens via de OLE media kanalen om een breder bereik 
te genereren. 
 
8
