2. In de tweede volzin wordt na “bijkantoor” ingevoegd: dat geen ingevolge het 
deel Markttoegang financiële ondernemingen vergunningplichtige activiteiten 
verricht,. 
 
D 
 
In artikel I, onderdeel D, wordt in het tweede onderdeel “eerste tot en tweede 
lid” vervangen door: eerste en tweede lid. 
 
E 
 
In artikel I, onderdeel E, eerste onderdeel, wordt “d. artikel 3:15, eerste lid, 
met betrekking tot het minimum aantal personen die het dagelijkse beleid van 
de afwikkelonderneming bepalen;” vervangen door: 
d. artikel 3:15, eerste lid, met betrekking tot het minimum aantal personen dat 
het dagelijkse beleid van de afwikkelonderneming bepaalt;. 
 
F 
 
Artikel I, onderdeel F, onder 3, wordt “eerste tot en tweede lid” vervangen 
door: eerste en tweede lid. 
 
G 
 
In artikel I wordt na onderdeel S een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
Sa 
 
Artikel 3:64 komt te luiden: 
 
Artikel 3:64 
Artikel 3:63 is van overeenkomstige toepassing op banken met een zetel in een 
andere lidstaat als bedoeld in artikel 2:16, eerste lid. 
 
H 
 
Artikel I, onderdeel V, komt te luiden: 
 
V 
 
In artikel 3:86, eerste lid, vervalt na “bijkantoren van”: 
afwikkelondernemingen en. 
 
I 
 
In artikel I worden na onderdeel CC twee onderdelen ingevoegd, luidende: 
 
CCa 
 
Artikel 3:159t wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden 
2
