totale tegenwaarde van de onder het prospectus aan te bieden effecten ten 
hoogste € 25 000 000 bedraagt. 
3. Indien de onderneming deel uitmaakt van een groep als bedoeld in artikel 
2:24b van het Burgerlijk Wetboek, wordt bij de beoordeling of sprake is van 
een mkb-onderneming uitgegaan van de vastgestelde geconsolideerde 
jaarrekening van de uiteindelijke moeder. 
4. In afwijking van het eerste lid wordt een special purpose entity voor 
securitisatiedoeleinden als bedoeld in verordening (EU) nr. 575/2013 van het 
Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende prudentiële 
vereisten voor kredietinstellingen en beleggingsondernemingen en tot wijziging 
van verordening (EU) nr. 648/2012 (PbEU 2013, L176) niet aangemerkt als 
mkb-onderneming. 
 
O 
 
In artikel IA, onderdeel A, worden, onder vernummering van het vierde, vijfde 
en zesde subonderdeel tot tiende, elfde en twaalfde subonderdeel, zes 
subonderdelen ingevoegd, luidende: 
 
4. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” wordt in de beschrijving van de 
eenmalige toezichthandeling Wft.A6.03 na “van een beleggingsinstelling” 
ingevoegd: of een beheerder van een beleggingsinstelling 
5. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” wordt in de categorie “Wft.A6 
inschrijving/aanmelding” na de eenmalige toezichthandeling met code 
Wft.A6.03 de volgende eenmalige toezichthandeling ingevoegd:  
Wft.A6.03a Een inschrijving als bedoeld in € 1500 
artikel 1:107, tweede lid, 
aanhef en onderdeel a, onder 
5° van de Wet op het financieel 
toezicht van een beheerder van 
een beleggingsinstelling 
6. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” komt de beschrijving van de 
eenmalige toezichthandeling Wft.A6.10 te luiden: 
Een inschrijving als bedoeld in artikel 1:107, tweede lid, aanhef en onderdeel 
a, onder 9° of 10°, met uitzondering van een inschrijving van een financiële 
onderneming naar aanleiding van een melding als bedoeld in artikel 2:66a, 
derde lid, onderdeel a. 
7. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” vervalt de eenmalige 
toezichthandeling met code Wft.A6.11a. 
8. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” komt de beschrijving van de 
eenmalige toezichthandeling Wft.A8.01 te luiden:  
De toetsing van de betrouwbaarheid van een persoon als bedoeld in artikel 
4:10 of 5:29 van de Wet op het financieel toezicht of van een persoon als 
bedoeld in artikel 2 van het Besluit gedragstoezicht financiële ondernemingen 
Wft 
9. In het onderdeel “Toezichthouder:AFM” komt de beschrijving van de 
eenmalige toezichthandeling Wft.A8.04 te luiden: 
De toetsing van de geschiktheid van een persoon als bedoeld in artikel 4:9 van 
de Wet op het financieel toezicht die het dagelijks beleid bepaalt van een 
financiële dienstverlener als bedoeld in artikel 2:75, eerste lid, artikel 2:80, 
eerste lid, artikel 2:86, eerste lid en 2:92, eerste lid, van de Wet op het 
financieel toezicht of van een persoon als bedoeld in artikel 2a van het Besluit 
gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft. 
5
