Directoraat-Generaal 
 ik een aanvullend verbeterpunt. Hiermee verlaat ik deels het advies van de 
Straffen en Beschermen 
 commissie met betrekking tot consistentie en betaalbaarheid, omdat ik hier op 
Directie Sanctie- en 
sommige onderdelen in de weging met de belangen van slachtoffers een andere Slachtofferbeleid
  
afweging in maak. De voorstellen waar ik nu geen uitvoering aan geef houden wel 
 
mijn aandacht.  Datum 
2 juni 2023 
 
 
Ons kenmerk 
Hieronder ga ik in op een aantal maatregelen en vervolgstappen die ik naar 
4602342 
aanleiding van het advies van de commissie in deze kabinetsperiode neem. 
 
Daarbij is de impact op de positie van het slachtoffer voor mij steeds leidend. 
 
Voorop staat dat concrete verbeteringen gerealiseerd worden voor slachtoffers bij 
 
het verhalen van hun schade, zodat in de praktijk merkbaar het verschil wordt 
gemaakt. Daar waar dit budgettaire consequenties heeft, is in dekking voorzien 
vanuit mijn beleidsbudget.  
  
Vervolgstappen 
 
1) Schadeverhaal in het strafproces  
 
Voorschotregeling  
De commissie heeft geadviseerd om binnen het strafproces geen onderscheid te 
maken tussen gewelds- en zedendelicten en overige delicten en de 
voorschotregeling voor alle slachtoffers gelijk te trekken. Het voorschot zou dan 
gebaseerd moeten worden op het bedrag dat het Centraal Justitieel incassobureau 
(hierna: het CJIB) gemiddeld bij de dader int. In de uitwerking hiervan is echter 
gebleken dat dit een aanzienlijke verslechtering zou betekenen voor slachtoffers 
van gewelds- en zedendelicten. Zij ontvangen nu een ongemaximeerd voorschot, 
terwijl dat in de voorgestelde situatie maximaal € 15.000,- zou zijn.   
  
Ik zie geen reden om de huidige voorschotregeling aan te passen conform het 
advies van de commissie. Een dergelijke ingrijpende maatregel met een grote 
versobering voor deze groep slachtoffers tot gevolg vind ik onwenselijk en past 
niet in mijn streven om de positie van slachtoffers te borgen en te versterken. Het 
onderscheid tussen gewelds- en zedenslachtoffers en slachtoffers van overige 
delicten acht ik gerechtvaardigd, gelet op de grote inbreuk op de persoonlijke en 
lichamelijke integriteit van slachtoffers van gewelds- en zedendelicten. Het 
gebruik van geweld raakt mensen diep in hun gevoel van eigenwaarde en 
integriteit.  
 
Ik zet wel in op uitbreiding van het aantal gewelds- en zedendelicten dat onder de 
ongemaximeerde voorschotregeling valt en heb hier middelen voor vrijgemaakt 
uit mijn beleidsbudget. Eerder heb ik, zowel uit de praktijk als vanuit uw Kamer, 
signalen ontvangen dat een aantal ingrijpende delicten niet onder de 
ongemaximeerde voorschotregeling valt. Dat leidt nu soms tot schrijnende 
situaties. Ik denk bijvoorbeeld aan brandstichting met ernstig lichamelijk letsel of 
de dood tot gevolg. Ik vind het belangrijk dat ook deze slachtoffers in aanmerking 
komen voor de ongemaximeerde voorschotregeling. De komende periode zal ik de 
precieze details hiervan uitwerken. Ik houd uw Kamer hiervan op de hoogte via 
de voortgangsbrieven Slachtofferbeleid.   
 
Vordering benadeelde partij 
Ik vind het belangrijk dat slachtoffers hun schadevordering zoveel mogelijk 
inhoudelijk kunnen laten behandelen binnen het strafproces. Met de mogelijkheid 
tot het instellen van een vordering benadeelde partij heeft de wetgever immers 
  
 Pagina 3 van 8
