Directoraat-Generaal 
 beoogd binnen het strafproces te voorzien in een eenvoudige en laagdrempelige 
Straffen en Beschermen 
p rocedure die ertoe leidt dat slachtoffers zoveel mogelijk schadeloos worden 
Directie Sanctie- en 
gesteld. Een knelpunt in de huidige praktijk is dat de strafrechter de vordering Slachtofferbeleid
  
benadeelde partij relatief vaak (gedeeltelijk) niet-ontvankelijk verklaart wanneer 
 
deze te complex is voor behandeling in het strafproces en daarmee het Datum 
2 juni 2023 
strafproces onevenredig zou belasten. Het slachtoffer verliest daarmee de 
 
Ons kenmerk 
mogelijkheid zijn schade via het strafproces te verhalen. Tweederde van de 
4602342 
vorderingen van natuurlijke personen wordt (gedeeltelijk) niet-ontvankelijk 
 
verklaard. Dit betreft ongeveer 20.000 vorderingen per jaar, waarvan ongeveer 
 
5
8.000 gewelds- en zedenzaken. Als de vordering niet-ontvankelijk wordt 
 
verklaard moet het slachtoffer zelf naar de civiele rechter waar een aantal 
voordelen uit het strafproces niet geldt, zoals de schadevergoedingsmaatregel en 
de voorschotregeling. In de praktijk maken de meeste slachtoffers de gang naar 
de civiele rechter ook niet, waardoor zij alsnog met hun schade achterblijven. 
Slachtoffers van een opzettelijk geweldsdelict met ernstig letsel als gevolg, 
kunnen van het Schadefonds wel nog een financiële tegemoetkoming krijgen. 
 
Om de behandeling van de vordering benadeelde partij te verbeteren, heeft de 
commissie het volgende geadviseerd:  
 het standaardiseren van de behandeling van de vordering benadeelde partij 
en toepassen van genormeerde schadebedragen; 
 het instellen van een afzonderlijke procedure bij een aparte 
schadevergoedingskamer voor complexe (onderdelen van) vorderingen. 
 
Normering en standaardisering 
Door normering en standaardisering kunnen naar verwachting 4.600 extra 
6
schadevorderingen inhoudelijk worden beoordeeld in het strafproces. De Raad 
voor de rechtspraak heeft mij laten weten dat de introductie van genormeerde 
schadevergoedingsbedragen naar verwachting een positief effect heeft op de 
rechtseenheid en de rechtszekerheid voor zowel slachtoffers als verdachten. Ook 
kan hiermee secundaire victimisatie van slachtoffers worden voorkomen. Bij de 
betrokken ketenorganisaties bestaat veel steun voor normering en 
standaardisering.  
 
Ik steun daarom (ook financieel) een onderzoek dat de Raad voor de rechtspraak 
laat uitvoeren naar de normering van schadebedragen en standaardisering van de 
behandeling van de vordering benadeelde partij in het strafproces. Na afloop van 
dit onderzoek, naar verwachting eind 2024, zal ik samen met de betrokken 
organisaties nader bekijken wat eventuele vervolgstappen kunnen zijn.  
 
Schadevergoedingskamer  
Het aantal niet-ontvankelijkverklaringen zou daarnaast kunnen worden 
teruggedrongen door de invoering van een afzonderlijke procedure bij een aparte 
schadevergoedingskamer. Vorderingen benadeelde partij die (gedeeltelijk) te 
complex blijken voor behandeling in het strafproces, kunnen dan in een 
afgesplitste procedure alsnog inhoudelijk worden behandeld zonder dat daarbij 
het strafproces onevenredig wordt belast. Het voorstel voor een afzonderlijke 
procedure bij een aparte schadevergoedingskamer is ontleend aan het 
wetsvoorstel voor een nieuwe wetboek van Strafvordering, zoals dat voor advies 
aan de Raad van State is voorgelegd. De afzonderlijke 
                                                 
5
 Kamerstukken II 2022-2023, 29 279, nr. 748. 
6
 Kamerstukken II 2022-2023, 29 279, nr. 748. 
  
 Pagina 4 van 8
