Directoraat-Generaal 
 procedure maakt geen onderdeel uit van het nieuwe wetboek zoals dat onlangs bij 
Straffen en Beschermen 
d e Tweede Kamer is ingediend. Wel is daarin alvast een afdeling gereserveerd 
Directie Sanctie- en 
waarin op een later moment – wanneer daarvoor financiële middelen beschikbaar Slachtofferbeleid
  
zijn – een dergelijke procedure kan worden opgenomen. Uit WODC-onderzoek 
 
blijkt dat naar verwachting tussen de 4.000 en 10.000 vorderingen van Datum 
2 juni 2023 
slachtoffers per jaar in aanmerking kunnen komen voor doorverwijzing naar een 
 
Ons kenmerk 
aparte schadevergoedingskamer. Hierbij merk ik op dat het hiervoor genoemde 
4602342 
normeren en standaardiseren mogelijk van invloed zal zijn op dit aantal en 
 
daarom een belangrijke eerste stap is. De betrokken organisaties (Raad voor de 
 
rechtspraak, Openbaar Ministerie en Slachtofferhulp Nederland) hebben 
 
aangegeven dit voorstel voor een schadevergoedingskamer onder een aantal 
randvoorwaarden te steunen. 
 
Ik vind het belangrijk om ook voor de groep slachtoffers met (zeer) complexe 
schades te blijven kijken hoe hun positie kan worden verbeterd, zodat ook zij hun 
schade kunnen verhalen. Een voorstel tot inrichting van een afzonderlijke 
procedure bij een schadevergoedingskamer vergt nog nadere verkenning en 
uitwerking. De uitvoeringsconsequenties van dit voorstel voor de 
ketenorganisaties zijn nog niet helder, deze zijn niet in kaart gebracht binnen het 
programma SCS. Er moet een aantal keuzes worden gemaakt, bijvoorbeeld welke 
strafrechtelijke of civielrechtelijke kenmerken – of een combinatie van beiden –  
de procedure bij deze kamer zou moeten hebben. Wat mij betreft is het 
uitgangspunt daarbij dat de voordelen voor slachtoffers in het strafproces, ook in 
de schadevergoedingskamer onverminderd van toepassing blijven. Ik denk dan 
bijvoorbeeld aan de schadevergoedingsmaatregel, de voorschotregeling en het 
niet betalen van griffierechten. Uit een eerste globale raming – ondersteund door 
WODC-onderzoek – blijkt bovendien dat de toepassing van de voorschotregeling 
bij een schadevergoedingskamer substantiële structurele kosten met zich 
7
meebrengt. Hiervoor is vooralsnog geen financiële dekking.  
 
De komende tijd richt ik mij dan ook op een verdere verkenning van een 
eventuele procedure bij een schadevergoedingskamer en ga ik daarover nader in 
gesprek met de betrokken organisaties.  
 
2. De schadevergoedingsmaatregel  
Ik vind het van belang dat het CJIB, dat is belast met de inning van 
schadevergoedingsmaatregelen, diverse instrumenten tot beschikking heeft om 
de kans op betaling van de schadevergoedingsmaatregel door de dader te 
optimaliseren.  
 
Pilot conservatoir beslag  
Slachtoffers die in aanmerking komen voor de gemaximeerde voorschotregeling 
maar een schade hebben van meer dan € 5.000,- (denk hierbij aan slachtoffers 
van oplichting, fraude en afpersing) kunnen in de huidige situatie met een 
restschade achterblijven wanneer het CJIB schade niet volledig bij de dader kan 
innen. Daarom verken ik samen met politie, OM en CJIB de mogelijkheden van 
een pilot gericht op het intensiveren van conservatoir beslag bij in ieder geval 
bepaalde vermogensdelicten. De insteek is het gericht inzetten van 
opsporingscapaciteit en het verbeteren van de bewustwording bij politie en OM 
over de mogelijkheden die de wet biedt om reeds tijdens het 
opsporingsonderzoek conservatoir beslag te leggen op het vermogen van de 
                                                 
7
 Kamerstukken II 2022-2023, 29 279, nr. 748. 
  
 Pagina 5 van 8
