Directoraat-Generaal 
 verdachte. Hierdoor kan worden voorkomen dat de verdachte zijn vermogen 
Straffen en Beschermen 
v erstopt voordat een schadevergoedingsmaatregel wordt opgelegd en kan de 
Directie Sanctie- en 
inning van de schadevergoedingsmaatregel door het CJIB mogelijk worden Slachtofferbeleid
  
verbeterd. Voordat ik een beslissing neem over het uitvoeren van de pilot, wordt 
 
nu eerst een plan van aanpak opgesteld en worden de kosten en baten inzichtelijk Datum 
2 juni 2023 
gemaakt.  
 
Ons kenmerk 
 
4602342 
Inning kosten rechtsbijstand door CJIB 
 
Ik ga verkennen wat de mogelijkheden zijn om het CJIB de toegewezen kosten 
 
voor rechtsbijstand voor het slachtoffer te laten innen. Wanneer de strafrechter 
 
de door het slachtoffer gevorderde kosten van rechtsbijstand toewijst, moet het 
slachtoffer in de huidige situatie dit bedrag zelf bij de dader gaan innen. Deze 
kosten worden namelijk niet beschouwd als rechtstreekse schade als gevolg van 
8
het strafbare feit. Hierdoor zijn de schadevergoedingsmaatregel en 
voorschotregeling niet van toepassing op de kosten voor rechtsbijstand. Dit 
voorstel volgt niet uit het advies van de commissie, maar het CJIB heeft 
aangegeven dat dit regelmatig voorkomt en kan leiden tot onwenselijke situaties, 
bijvoorbeeld als er een contactverbod is opgelegd aan de dader.  
 
Kosteloze rechtsbijstand bij internationale misdrijven 
Eerder heeft uw Kamer aandacht gevraagd voor het feit dat slachtoffers van 
internationale misdrijven niet in aanmerking komen voor kosteloze 
9
rechtsbijstand. Op dit moment is er geen wettelijke basis voor het verlenen van 
kosteloze rechtsbijstand aan slachtoffers van delicten die in het buitenland zijn 
gepleegd. Dit knelpunt volgt niet uit het rapport van de commissie maar heb ik 
zelf nader onderzocht. Ik kan u mededelen dat de Raad voor Rechtsbijstand heeft 
laten weten reeds begunstigend beleid te voeren voor deze groep slachtoffers. 
Omdat het gaat om zeer kleine aantallen slachtoffers, kan dit uit het bestaande 
budget worden gefinancierd. Ik zal bezien of codificatie hiervan in de wet 
noodzakelijk is.  
 
3) Tegemoetkomingen door het Schadefonds Geweldsmisdrijven 
Een tegemoetkoming door het Schadefonds is gebaseerd op solidariteit, erkenning 
en het weer op weg helpen van slachtoffers van opzettelijk gepleegde 
geweldsmisdrijven met ernstig letsel als gevolg. Ik ben, met de commissie, van 
mening dat het opzetvereiste en daarmee de reikwijdte van het Schadefonds tot 
opzettelijk gepleegde geweldsdelicten en dood door schuld in beginsel moet 
worden gehandhaafd. Het Schadefonds biedt een financiële tegemoetkoming voor 
slachtoffers van de meest ernstige delicten. Bij opzetdelicten is sprake van een 
groter moreel verwijt, deze delicten zijn voor het slachtoffer extra kwetsend. Bij 
dood door schuld is een uitzondering gerechtvaardigd door het zeer ernstige 
gevolg van het delict (overlijden) dat zich goed laat afbakenen van andere 
delicten. Op een aantal punten zie ik aanleiding om de reikwijdte van het 
Schadefonds uit te breiden of een verkenning daartoe te doen. 
 
Online seksueel geweld  
Ernstige vormen van online seksueel geweld vallen onder het bereik van het 
Schadefonds. In het wetsvoorstel Wet seksuele misdrijven wordt ingespeeld op de 
moderne, digitaliserende samenleving. Uit onderzoek blijkt dat online vormen van 
                                                 
8
 Art. 51f eerste lid Wetboek van Strafvordering en Hoge Raad 4 december 2018 
(ECLI:NL:HR:2018:2233). 
9
 Kamerstukken II 2019-2020, 33 552 nr. 62 en nr. 66. 
  
 Pagina 6 van 8
