Directoraat-Generaal 
 seksueel geweld minimaal dezelfde impact op slachtoffers kunnen hebben als 
Straffen en Beschermen 
o ffline seksueel geweld. Met een actueel wettelijk kader dat aansluit bij de 
Directie Sanctie- en 
maatschappelijke realiteit worden slachtoffers beter beschermd en kunnen zij ook Slachtofferbeleid
  
bij het Schadefonds terecht voor een financiële tegemoetkoming. 
 
 Datum 
2 juni 2023 
Opzetcriterium en de Wet seksuele misdrijven  
 
Ons kenmerk 
In het kader van het wetsvoorstel Wet seksuele misdrijven (Wsm) zijn door uw 
4602342 
Kamer vragen gesteld over de reikwijdte van het Schadefonds. Dit volgt dus niet 
 
uit het rapport van de commissie Donner. De minister van Justitie en Veiligheid 
 
heeft bij nota van wijziging bij het wetsvoorstel Wsm laten weten dat het nieuwe 
 
10
delict schuldverkrachting onder het bereik van de Wsg zal worden gebracht. De 
Wsg strekt ertoe in de meest schrijnende gevallen een financiële uitkering te 
kunnen geven aan slachtoffers van ernstige misdrijven. Schuldverkrachting 
betreft een ernstige aantasting van de lichamelijke en seksuele integriteit van het 
slachtoffer, voor wie dit langdurige en ingrijpende gevolgen kan hebben. De 
gevolgen van dit delict kunnen worden vergeleken met die van opzetverkrachting. 
Tegen die achtergrond heeft de minister van Justitie en Veiligheid aanleiding 
gezien om in dit geval een uitzondering te maken op het opzetvereiste en de 
reikwijdte van die wet uit te breiden met het delict schuldverkrachting.  
  
De wijziging van de Wsg heeft financiële gevolgen voor het Schadefonds. De 
benodigde middelen kunnen worden gedekt met het bedrag dat eerder in het 
kader van de uitvoering van het wetsvoorstel is toegekend. 
 
Slachtoffers in het buitenland  
Op grond van de Wsg keert het Schadefonds alleen een tegemoetkoming uit aan 
personen die in Nederland slachtoffer zijn geworden van een geweldsdelict. 
Wanneer een Nederlander in het buitenland slachtoffer wordt van een 
geweldsdelict, is hij aangewezen op de eventuele schaderegelingen van het 
betreffende land. De commissie heeft aangegeven dat niet de pleegplaats leidend 
zou moeten zijn, maar het feit dat een slachtoffer duurzaam in Nederland woont 
en werkt. Het slachtoffer moet immers hier met zijn schade en leed verder. Het 
Schadefonds heeft dit punt ook gesignaleerd in de ‘Stand van de uitvoering’ in 
zijn jaarverslag 2022 en heeft verzocht om een proeftuin te mogen starten. Ik 
ben voornemens om de mogelijkheden te verkennen van een proeftuin voor 
Nederlanders die in België en Duitsland slachtoffer zijn geworden van een 
geweldsdelict. Hierbij betrek ik ook de ervaringen die in dit kader door het Fonds 
Slachtofferhulp zijn opgedaan en de relevante EU-regelgeving. Voorwaarde is wel 
dat er duidelijkheid is over een juiste wettelijke grondslag voor het uitvoeren van 
een proeftuin, omdat eerder is gebleken dat de huidige grondslag voor meerdere 
11
uitleg vatbaar is. 
 
4) Toegang algemene voorzieningen  
 
Verbeteren informatieverstrekking  
Het is belangrijk dat slachtoffers van een strafbaar feit goede toegang hebben tot 
en gebruik kunnen maken van algemene voorzieningen zoals verzekeringen, 
sociale voorzieningen en gezondheidszorg. Dit is een belangrijke voorwaarde voor 
herstel. De commissie signaleert dat goede informatie over de mogelijkheden en 
de instanties waar zij terecht kunnen daarbij van groot belang is. De rol die 
                                                 
10
 Kamerstukken II 2022-2023, 36 222 nr. 8. 
11
 Kamerstukken II 2020-2021, 25 268 nr. 191. 
  
 Pagina 7 van 8
