Directoraat-Generaal 
 Slachtofferhulp Nederland (SHN) vervult in de toelichting op en doorverwijzing 
Straffen en Beschermen 
n aar algemene voorzieningen is zeer belangrijk en zal ik versterken, zodat 
Directie Sanctie- en 
slachtoffers tijdig en adequaat de juiste hulp, zorg en informatie kunnen vinden. Slachtofferbeleid
  
Daarnaast wordt door SHN doelgroepenonderzoek verricht om specifieke 
 
doelgroepen - zoals laaggeletterden - beter te kunnen bereiken en wordt een Datum 
2 juni 2023 
training ontwikkeld voor de politie over betere doorverwijzing naar SHN. Ik 
 
Ons kenmerk 
financier deze initiatieven uit mijn beleidsbudget. 
4602342 
 
 
Uitbreiden lotgenotencontact 
 
Daarnaast zie ik mogelijkheden voor het stimuleren en ontwikkelen van 
 
lotgenotencontact. Uit wetenschappelijk onderzoek is gebleken dat 
lotgenotencontact voor slachtoffers een platform van wederzijdse empathie, 
12
onderlinge steun, herkenning en normalisering biedt. Daarom heb ik middelen 
vrijgemaakt zodat SHN het aanbod van lotgenotengroepen kan uitbreiden met 
nieuwe delicten en doelgroepen en ook nieuwe vormen van lotgenotencontact kan 
ontwikkelen.  
 
Financieel 
Maatregel Incidentele Structurele 
kosten 2023 kosten  
Voorschotregeling: EGZ-plus € 160.000  € 2 mln.  
Onderzoek Standaardisering € 200.000  
Pilot Conservatoir beslag € 280.000  
Informatieverstrekking over € 500.000 € 200.000 
toegang tot algemene voorzieningen 
Lotgenotencontact  € 45.000 € 250.000 
 Totaal  Totaal  
€ 1.185.000 € 2.450.000 
 
Uitputting van deze middelen in 2023 is afhankelijk van de aanvangsdatum en 
doorlooptijd van de plannen. Bij najaarsnota wordt de stand van zaken bezien.  
 
Ten slotte 
We hebben in Nederland een schadestelsel dat daadwerkelijk bijdraagt aan 
herstel van schade en erkenning van slachtoffers. Met bovenstaande 
verbeteringen zet ik concrete stappen om slachtoffers nog beter te kunnen 
faciliteren in het verhalen van hun schade. Het advies van de commissie en de 
uitwerking daarvan door de betrokken organisaties heeft bovendien een 
waardevolle basis gelegd voor toekomstige besluitvorming op dit thema. De 
voorstellen van de commissie waaraan nu geen invulling wordt gegeven, verlies ik 
niet uit het oog en waar mogelijk zet ik in op verdere uitwerking ervan. Het 
‘slachtoffer centraal’ is daarbij steeds het uitgangspunt.  
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
F.M. Weerwind  
                                                 
12
 The role of social support in the aftermath of victimization: Interpersonal aspects of 
coming to terms with a victimization experience — Tilburg University Research Portal 
  
 Pagina 8 van 8
