Inspectie voor de Gezondheidszorg  
 
verschillende onderdelen van de registratie en worden in dit rapport de ‘rechte 
tellingen’ weergegeven.  
 
Het Nederlands Genootschap van Abortusartsen heeft in 2012 een aantal richtlijnen 
voor de abortushulpverlening uitgebracht. De beroepsgroep heeft ervoor gekozen in 
de richtlijnen de term zwangerschapsafbreking te gebruiken, in plaats van abortus 
provocatus. De inspectie heeft dit woordgebruik in de voorliggende jaarrapportage 
overgenomen.  
 
De gerapporteerde gegevens betreffen de periode 1 januari – 31 december 2014. 
 
 
Pagina 10 van 52
