Jaarrapportage 2014 van de Wet afbreking zwangerschap | oktober 2015 
 
100% 
90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 
1990 1995 2000 2005 2009 2014 
Behandelingen bij vrouwen in Nederland woonachtig in % van het totaal 
Behandelingen bij vrouwen niet in Nederland woonachtig in % van het totaal 
 
Figuur 2: Relatieve verdeling van zwangerschapsafbrekingen bij vrouwen 
respectievelijk wel en niet in Nederland woonachtig, als percentage van het totaal 
aantal zwangerschapsafbrekingen in het betreffende jaar (zie tabel A in bijlage 2 
voor de bijbehorende cijfers). 
3.2 Ruim een kwart van de zwangerschapsafbrekingen was overtijdbehandeling 
Het begrip ‘overtijdbehandeling’ wordt ten onrechte soms geïnterpreteerd als een 
‘morning-after methode’ (zie definities in bijlage 1) en leidt dan tot verwarring.  
 
Feitelijk is een overtijdbehandeling een vroege zwangerschapsafbreking, tot 16 
dagen ‘overtijd’, die zowel instrumenteel (curettage) als medicamenteus (‘abortus-
pil’) kan worden uitgevoerd. De overtijdbehandeling onderscheidt zich van de 
overige zwangerschapsafbrekingen door de zwangerschapsduur en door wettelijke 
bepalingen: bij een overtijdbehandeling is de beraadtermijn niet wettelijk verplicht 
en geldt de wettelijke registratieverplichting voor zwangerschapsafbrekingen niet 
(zie definities in bijlage 1).  
 
Niettemin melden de abortusklinieken de overtijdbehandelingen vrijwillig aan de 
inspectie. Twee klinieken maken in de registratie geen onderscheid tussen overtijd-
behandeling en overige zwangerschapsafbrekingen; de overige klinieken melden de 
overtijdbehandelingen separaat van de overige zwangerschapsafbrekingen. Zieken-
huizen maken in de registratie geen onderscheid tussen overtijdbehandeling en 
overige zwangerschapsafbrekingen.  
 
In deze jaarrapportage wordt, evenals voorgaande jaren, steeds het aantal 
zwangerschapsafbrekingen vermeld dat door de ziekenhuizen en abortusklinieken is 
opgegeven, inclusief het aantal overtijdbehandelingen. Indien opportuun wordt in de 
tabellen een onderscheid gemaakt tussen de overtijdbehandeling en de latere 
zwangerschapsafbrekingen.  
 
Pagina 15 van 52
