Inspectie voor de Gezondheidszorg  
 
In de groep van 15 tot en met 19 jaar daalde het aantal zwangerschapsafbrekingen 
van 3.556 in 2013 naar 3.085 in 2014 (min 472). Het totale aantal zwangerschaps-
afbrekingen bij een tienerzwangerschap was derhalve 462 minder dan in 2013 (3.181 
versus 3.643, een afname van bijna 13 procent). In 2013 was het percentage 
afbrekingen bij tienerzwangerschappen reeds ruim 10 procent lager dan in 2012. 
Ook relatief gezien daalt het aantal zwangerschapsafbrekingen bij tieners. In 2014 
h
betrof 10,5 procent van de afbrekingen een tienerzwangerschap . In 2002 was 16,8 
van alle afbrekingen een tienerzwangerschap, sindsdien is hierin een dalende lijn.  
 
Evenals in voorgaande jaren vinden absoluut en relatief de meeste zwangerschaps-
afbrekingen plaats bij vrouwen tussen de 20 en 25 jaar (24 procent van alle 
afbrekingen). Wel is in deze leeftijdscategorie een lichte daling zichtbaar en een 
absolute en relatieve stijging in de hogere leeftijdscategorieën (tabel E in bijlage 4).  
 
30% 
25% 
20% 
15% 
10% 
5% 
0% 
< 15 jaar 15 t/m 19 20 t/m 24 25 t/m 29 30 t/m 34 35 t/m 39 40 t/m 44 ≥ 45 jaar 
jaar jaar jaar jaar jaar jaar 
2012 2013 2014 
 
Figuur 6: Verdeling naar leeftijd in percentage van totaal aantal zwangerschaps-
afbrekingen, 2012- 2014 (zie ook tabel E in bijlage 4) 
4.3 Helft van zwangerschapsafbrekingen bij vrouwen zonder kinderen 
i 
Meer dan de helft van de behandelde vrouwen had de zorg voor één of meer 
kinderen (zie tabel F in bijlage 4). In de toelichting op het Modelformulier staat dat 
het hier gaat om het aantal kinderen dat de vrouw zelf heeft gekregen en/of waar 
zij zorg voor draagt. Hieronder worden ook stief-, adoptie- of pleegkinderen 
verstaan, alsmede reeds overleden kinderen die door de vrouw tot haar kinderen 
worden gerekend. 
4.4 Een derde had al eerder een zwangerschapsafbreking 
j 
Bij tweederde van de behandelde vrouwen was dit de eerste zwangerschaps-
afbreking. Bijna een kwart had eerder één zwangerschapsafbreking ondergaan. De 
overige vrouwen hadden twee of meer zwangerschapsafbrekingen gehad. Ten 
opzichte van vorige jaren zijn hierin geen opvallende veranderingen (tabel G in 
bijlage 4). 
  
                                               
h  Door de aard van de registratie is het niet mogelijk onderscheid te maken tussen tieners die in Nederland 
wonen en tieners die in het buitenland wonen en naar Nederland kwamen voor de zwangerschapsafbreking.  
i   Door de aard van de registratie is het niet mogelijk onderscheid te maken tussen vrouwen die in Nederland 
 wonen en vrouwen die in het buitenland wonen en naar Nederland kwamen voor de zwangerschapsafbreking. 
j  Door de aard van de registratie is het niet mogelijk onderscheid te maken tussen vrouwen die in Nederland 
wonen en vrouwen die in het buitenland wonen en naar Nederland kwamen voor de zwangerschapsafbreking. 
Pagina 20 van 52
