Inspectie voor de Gezondheidszorg  
 
Tabel 5 
Overleg van de vrouw met andere deskundige naast de verwijzend of behandelend 
arts* 
 
2014 Ziekenhuis Kliniek  Totaal 
(n = 2.772) (n =8.229) ( n= 30.361) 
% % % 
Geen nader overleg 68,3 99,1 92,9 
Maatschappelijk werker 12,1 3,8 4,6 
Psycholoog/psychiater 2,2 0,5 0,6 
Geestelijk raadspersoon 0,3 0,1 0,1 
Klinisch genetisch centrum 13,4 0,0 1,3 
(Academisch) perinataal centrum 13,1 0,0 1,2 
Andere deskundige 5,2 0,2 0,7 
Otb = overtijdbehandeling 
* Meerdere antwoorden mogelijk 
5.7 Meeste behandelingen tussen zesde en tiende dag na eerste gesprek  
Een zwangerschap mag volgens een bepaling in de Wafz niet eerder worden 
afgebroken “dan op de zesde dag nadat de vrouw haar voornemen heeft besproken 
met een arts”. Hierop zijn uitzonderingen mogelijk indien een dreigend gevaar voor 
leven of gezondheid van de vrouw in het geding is (Wafz, artikel 16 lid 2). 
 
Bij een overtijdbehandeling geldt de verplichte wachttijd niet. Niettemin werd in 
2014 bij bijna tweederde van de overtijdbehandelingen wel een beraadtermijn 
gehanteerd, bij bijna de helft zelfs langer dan vijf dagen.  
 
Wanneer de beraadtermijn wel van toepassing is (na een zwangerschapsduur van 
meer dan 44 dagen) kan de beraadtermijn vervallen of worden bekort met een 
beroep op artikel 16 lid 2 van de Wafz. De ziekenhuizen en klinieken gaven in die 
gevallen de reden voor het niet naleven van de beraadtermijn op. Dit betrof ernstige 
situaties zoals direct gezondheidsrisico bij de moeder, hevige zwangerschaps-
klachten, ernstige psychosociale problematiek, of foetale afwijkingen.  
 
Figuur 7 geeft een grafische weergave van de wachttermijnen voor respectievelijk 
overtijdbehandelingen en overige zwangerschapsafbrekingen. In tabel L in bijlage 6 
worden de onderliggende cijfers weergegeven. Bij overtijdbehandelingen neemt, in 
vergelijking met voorgaande jaren, het aantal overtijdbehandelingen op de dag van 
het eerste gesprek met een arts toe.  
 
Pagina 26 van 52
