Jaarrapportage 2014 van de Wet afbreking zwangerschap | oktober 2015 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
0 dagen 1 t/m 5 6 dagen 7 dagen 8 t/m 10 > 10 dagen
dagen dagen
Beraadtermijn bij overtijdbehandelingen, als % van totaal aantal 
overtijdbehandelingen
Beraadtermijn bij overige afbrekingen, als % van totaal aantal overige 
zwangerschapsafbrekingen
 
Figuur 7: Aantal dagen beraadtermijn bij overtijdbehandeling respectievelijk overige 
zwangerschapsafbrekingen, als percentage van het totaal aantal overtijdbehande-
lingen respectievelijk overige zwangerschapsafbrekingen in 2014 (zie ook tabel L in 
bijlage 6) 
5.8 Steeds meer medicamenteuze behandelingen 
In 2014 werd van alle zwangerschapsafbrekingen 61 procent instrumenteel 
uitgevoerd; 22 procent was medicamenteus en 18 procent was een combinatie van 
beide.  
Het aantal medicamenteuze behandelingen stijgt relatief en in absolute aantallen 
(zie tabel M in bijlage 7), zowel in de ziekenhuizen als in de klinieken, en zowel bij 
de overtijdbehandelingen als bij de overige zwangerschapsafbrekingen.  
 
Figuur 8A toont de behandelwijze uitgesplitst naar overtijdbehandelingen en 
zwangerschapsafbrekingen exclusief overtijdbehandelingen. In tabel M in bijlage 7 
worden de bijbehorende aantallen gegeven.  
 
Van de overtijdbehandelingen was 42 procent een medicamenteuze behandeling; 
van de overige zwangerschapsafbrekingen was dat 14 procent. Dit verschil is goed 
verklaarbaar doordat de ‘abortuspil’ geregistreerd is tot 9 weken zwangerschaps-
duur, en dus vooral bij de vroege afbrekingen wordt gebruikt.  
 
medicamenteus instrumenteel combinatie  
behandelmethode 
42 57 2 
otb 
abortus  
14 62 24 
excl otb 
 
Figuur 8A. Behandelmethode in percentages binnen overtijdbehandelingen en in 
percentages binnen zwangerschapsafbrekingen exclusief overtijdbehandelingen, 
2014 (zie ook tabel M in bijlage 7) 
 
Pagina 27 van 52
