Inspectie voor de Gezondheidszorg  
 
Figuur 8B toont de behandelwijze uitgesplitst naar ziekenhuizen en abortusklinieken. 
In de ziekenhuizen werden vooral medicamenteuze behandelingen gegeven (bij 62 
procent van de afbrekingen); in de abortusklinieken werd daarentegen in 64 procent 
een instrumentele behandeling gegeven.  
 
medicamenteus instrumenteel combinatie  
behandelmethode (%) 
klinieken 17 64 18 
ziekenhuizen 62 26 32 
 
Figuur 8B. Behandelmethode in percentages binnen zwangerschapsafbrekingen in 
ziekenhuizen en in percentages binnen zwangerschapsafbrekingen in abortus-
klinieken, 2014 (zie ook tabel M in bijlage 7) 
5.9 Meer dan de helft van de behandelingen onder intraveneuze anesthesie  
In 2014 werd 80 procent van alle zwangerschapsafbrekingen onder een vorm van 
anesthesie uitgevoerd. In meer dan de helft van de behandelingen werd intra-
veneuze anesthesie gegeven.  
 
Figuur 9A toont de anesthesie uitgesplitst naar overtijdbehandelingen en naar 
zwangerschapsafbrekingen exclusief overtijdbehandelingen. In tabel N in bijlage 7 
worden de bijbehorende aantallen gegeven.  
 
geen  lokaal intraveneus anders 
Anesthesie (%) tijdens de ingreep: 
otb 42 30 28 
abortus  
12 20 66 
excl otb 
 
Figuur 9A. Gebruik van anesthesie tijdens de ingreep, in percentages binnen over-
tijdbehandelingen en in percentages binnen zwangerschapsafbrekingen exclusief 
overtijdbehandelingen, 2014 (zie ook tabel N in bijlage 7) 
 
Figuur 9B toont de anesthesie uitgesplitst naar behandelingen in ziekenhuizen en 
abortusklinieken. De bijbehorende aantallen worden in tabel N in bijlage 7 gegeven. 
Onder ‘overige anesthesie’, die in de ziekenhuizen vaker dan in de abortusklinieken 
werd aangegeven, vallen onder meer epidurale anesthesie, spinale anesthesie, PCA 
pomp, algehele narcose.  
Ook uit deze figuur blijkt dat de intraveneuze anesthesie het meest gebruikt wordt: 
bij 58 procent van de behandelingen in abortusklinieken en bij 37 procent van de 
behandelingen in ziekenhuizen.  
 
geen  lokaal intraveneus anders 
Anesthesie (%) tijdens de ingreep: 
klinieken 
18 25 58 
ziekenhuizen 47 7 37 9 
 
Figuur 9B. Gebruik van anesthesie tijdens de ingreep, in percentages binnen 
zwangerschapsafbrekingen in de ziekenhuizen en in percentages binnen zwanger-
schapsafbrekingen in abortusklinieken, 2014 (zie ook tabel N in bijlage 7) 
Pagina 28 van 52
