Jaarrapportage 2014 van de Wet afbreking zwangerschap | oktober 2015 
6 Gebruikte bronnen 
 Wet afbreking zwangerschap, 1 mei 1981. http://wetten.overheid.nl 
Besluit afbreking zwangerschap, 17 mei 1984. http://wetten.overheid.nl 
 Inspectie voor de Gezondheidszorg; jaarrapportages van de Wet afbreking 
zwangerschap, afleveringen 1990 t/m 2013 
 Centraal bureau voor de Statistiek, Voorburg. Statline. http://statline.cbs.nl 
 Inspectie voor de Gezondheidszorg. Verantwoorde zorg in abortusklinieken, met 
ruimte voor verbetering. Utrecht, augustus 2013 
 
Bronnen voor tabel 3, hoofdstuk 3.6, internationale vergelijking 
abortuscijfers: 
1 Centrum voor Relatievorming en Zwangerschapsproblemen, cRZ, 2006. 
www.crz.be; Sensoa v.z.w., www.sensoa.be 
2 National Statistics Institute; National Health Care Bulgaria 
www.ncphp.government.bg. 
3 Induced abortions by age group. Statitics Canada. The Daily. 
www.statcan.gc.ca en Canadian Institute for Health Information www.cihi.ca. 
4 Danmarks Statistik, www.dst.dk; Denmark Statistical Yearbook 2012. 
National Institute for Health and Welfare. www.thl.fi  
5 Schwangerschaftsabbrüche. Statistisches Bundesamt Deutschland. 
www.destatis.de 
6 Abortion Statistics, England and Wales. Department of Health. 
www.dh.gov.uk 
7 Induced abortions. Stakes. National Research and Development Centre for 
Welfare and Health Finland. www.stakes.fi en www.thl.fi. 
8 Les interruptions voluntaires de grosesse en France. Direction de la Recherche 
des Études de l’Évalution et des Statistiques, DREES. www.sante.gouv.fr en 
www.insee.fr 
9 Abortion Statistics, Johnston’s Archive. www.johnstonsarchive.net en 
http://www.unicef-irc.org/databases/transmonee/Tables_TransMONEE.xls 
10 The Crisis Pregnancy Agency Ireland. www.crisispregnancy.ie 
11 Istituto nazionale di statistica Italia. www.istat.it en Ministero della Salute 
12 Health Statistics of Lithuania en Lithunanian Health Information Centre, 
www.lsic.lt/data 
13 Induced Abortions and General Abortion Rate. Statistics New Zealand. 
www.stats.govt.nz 
14 Rapport om svangerskasavbrudd. Folkehelseinstituttet Norway. www.fhi.no 
15 Centrul National de Statistica si Informatica in Sanatate Publica., Romania. 
Informatii_cnsisp@insp.gov.ro 
16 Abortions performed in Scotland, Scottish Health Statistics. 
www.isdscotland.org 
17 Datos Estadísticos. Ministerio de Sanidad, España. www.msssi.gob.es 
18 Guttmacher Institute. Facts on Induced Abortion in the United States. 
www.guttmacher.org en Abortion in the United States, Perspectives on Sexual 
and Reproductive Health, Rachel K. Jones et al, Volume 40, number 1, March 
2008, volume 43, number 1, March 2011 
19 Socialstyrelsen, The National Board of Health and Welfare, Sverige. 
www.socialstyrelsen.se 
20 Abtreibungszahlen Schweiz. Schweizerischen Vereinigung für Straflosigkeit 
des Schwangerschaftsabbrüch (SVSS). www.svss-uspda.ch 
 
Pagina 31 van 52
