> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA Den Haag
Kenmerk
2023-0000129312
Uw kenmerk
Bijlage(n)
3
Datum 21 maart 2023
Betreft Voortgangsbrief Bestuurlijke afspraken Caribisch Nederland
De drie openbare lichamen hebben sinds juni vorig jaar in samenwerking met het 
Rijk hard gewerkt aan het verwezenlijken van de gezamenlijke ambities uit de 
bestuurlijke afspraken. Er zijn belangrijke stappen gezet, zoals met de 
inkomensmaatregelen voor Caribisch Nederland die per 1 januari 2023 van kracht 
zijn geworden.  
De bestuurlijke afspraken beslaan verder ook materiële, maar niet minder 
belangrijke, onderwerpen. Dat blijkt uit de bijgevoegde monitor en is ter plekke 
ook goed te zien. Zo is men op Sint Eustatius gevorderd met een aantal 
wegenprojecten en is er een belangrijke investering gedaan voor het uitbreiden 
van het zonnepanelen-park. Op Bonaire zijn er een aantal buurtcentra opgeknapt 
en wordt er gewerkt aan de voorbereidingen van beschutte werkplekken voor 
mensen met een beperking. Op Saba is in het kader van het masterplan ‘(Early 
childhood) Education related buildings’ gestart met de renovatie en uitbreiding 
van het schoolgebouw voor primair onderwijs.  
Ondanks de inzet van de openbare lichamen en het Rijk blijven thema’s zoals 
armoedebestrijding, maar ook uitvoeringskracht en toezicht en handhaving een 
aandachtspunt bij de uitvoering van de afspraken. 
 
In deze brief treft u: 
1. De voortgang van de bestuurlijk afspraken: 
a. Bestuurlijke werkafspraken Bonaire (2022-2023); 
b. Afsprakenakkoord Sint Eustatius (2022-2023); 
c. Saba Package 2.0 (2022-2025). 
d. Doorkijk nieuwe bestuurlijke afspraken. 
2. Voortgang van de besteding van de CN-envelop 
3. Wateroverlast Bonaire. 
 
In mijn brief van 1 juli heb ik toegezegd uw Kamer in het begin van 2023 te 
informeren over de voortgang van de uitvoering van de bestuurlijke afspraken. In 
de bijlage ontvangt u een uitgebreidere uitwerking, waarbij de voortgang in 2022 
per actie zichtbaar is gemaakt door middel van een stoplichtmodel. Middels deze 
1
brief beschouw ik deze toezegging als afgedaan.  
 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 69. 
Pagina 1 van 16
