Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
lichamen hierbij is vanzelfsprekend groot, maar de materie is vaak 
2023-0000129312
complex en vereist specifieke expertise om goed te doorgronden. De 
rol van de taskforce is in deze om samen met het ministerie van 
Justitie en Veiligheid te faciliteren dat de openbare lichamen hun 
positie ten aanzien van deze belangrijke trajecten kunnen vaststellen 
en vervolgens kenbaar maken. Teneinde dit te borgen wordt 
momenteel bezien hoe de eilanden hierbij goed kunnen worden 
ondersteund. Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is 
verantwoordelijk voor de afgifte van werkvergunningen en heeft 
regelmatig contact met de openbare lichamen om  in goed overleg te 
3
zoeken naar mogelijkheden tot verbetering. 
 
9. Het verkeer van personen en goederen is een onderwerp dat van 
bijzonder groot belang is voor de eilanden. Het werk van de taskforce 
heeft zich tot nu toe gericht op het faciliteren van de pilot met de 
“Makana Ferry”; de veerdienst tussen Sint Maarten, Saba en Sint 
Eustatius. Naast die inzet wordt momenteel bezien of de taskforce 
aanvullende stappen kan zetten om de connectiviteit van Caribisch 
Nederland te verbeteren. 
Ik zal u in de zomer van 2023 nader informeren over de resultaten van deze 
acties én over de resultaten van de taskforce met betrekking tot de andere 
geïdentificeerde knelpunten. 
Gezondheidszorg 
In september vorig jaar stuurde de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport een brief naar uw Kamer met daarin zijn visie op volksgezondheid, 
4
welzijn en sport in Caribisch Nederland. Deze brief diende als aanvulling op de 
bestuurlijke afspraken en beschreef onder andere de beschikbaarheid van het 
zorgaanbod en het versterken van lokale organisaties. Ook werd er een onderzoek 
naar de staat van gezondheidszorg in Caribisch Nederland aangekondigd, waarop 
tevens het gesprek met inwoners en zorgprofessionals wordt aangegaan over de 
ontwikkeling van het stelsel. De staatssecretaris van VWS zal de Kamer op korte 
termijn separaat over de voortgang van de toezeggingen informeren. Over de 
voortgang in de gezondheidszorg per eiland wordt er meer informatie gegeven in 
de monitors (zie bijlagen).  
 
Volkshuisvesting en ruimtelijke ordening 
Op 26 januari jl. heeft de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
de beleidsagenda Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening voor Caribisch 
5
Nederland aan uw Kamer gestuurd. In die agenda zijn maatregelen opgenomen 
die het Rijk (BZK/VRO) en de Openbare Lichamen tot 2025 gezamenlijk zullen 
nemen om de basis op orde te brengen, de woningvoorraad te vergroten, de 
betaalbaarheid van wonen te bevorderen en de ruimtelijke koers uit te zetten. De 
eerder gemaakte bestuurlijke afspraken op het terrein van volkshuisvesting en 
ruimtelijke ordening zijn opgenomen in de beleidsagenda. De Kamer zal jaarlijks 
 
3
 Bijlage 1 – Voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland 2022 
4
 Kamerstukken II 2022/23, 36200 XVI, nr. 9.  
5
 Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 148. 
Pagina 7 van 16
