Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
De acties op het gebied van digitalisering en het verbeteren van de publieke 2023-0000129312
dienstverlening hebben vertraging opgelopen en moeten in het tweede kwartaal 
van 2023 worden opgestart. Daartegenover staat dat er in de afgelopen maanden 
de capaciteit van het openbaar lichaam is versterkt, onder andere met nieuwe 
afdelingshoofden voor Natuur en Milieu en het Projectbureau en extra 
ondersteuning voor P&O.  
d. Doorkijk naar nieuwe bestuurlijke afspraken 
In mijn brief van 1 juli 2022, heb ik aangegeven dat de bestuurlijke afspraken na 
de eilandsraadsverkiezingen van maart 2023 samen met de nieuwe 
eilandbesturen worden herijkt. Er zal dan verder invulling gegeven worden aan de 
ambities voor de periode vanaf medio 2023. Het doel is om waar mogelijk toe te 
werken naar meerjarige afspraken voor Bonaire en Sint Eustatius. Ik ga daarnaast 
met het nieuwe Bestuurscollege van Saba in gesprek over de vormgeving van de 
volgende uitvoeringsagenda. 
 
De coalitieprogramma’s van de bestuurscolleges, mijn prioritaire thema’s en de 
huidige bestuurlijke afspraken vormen de basis voor het vervolggesprek. Het is 
belangrijk dat de huidige afspraken dan worden geëvalueerd en waar nodig 
aangepast. 
 
‘Comply or explain’ 
Met ‘comply or explain’ wordt het nieuwe normatieve uitgangspunt bedoeld dat 
nieuwe Europees-Nederlandse beleidsdoelen of beleidsintensiveringen, waaronder 
ook bijbehorende nieuwe wetgeving, ook toepasselijk dienen te zijn op Caribisch 
Nederland, tenzij er redenen zijn om dat niet te doen. Bij de toepassing van het 
principe van ‘comply or explain’ wordt uitgegaan van het bereiken van een 
gelijkwaardig voorzieningenniveau binnen Caribisch Nederland. 
Bij het verder invullen van het principe van ‘comply or explain’ dienen ook de 
daarmee samenhangende taken en bijbehorende budgetten als criteria te worden 
benoemd en ingevuld. Vanuit beleidsmatig oogpunt wordt dit ingevuld met behulp 
van verschillende referentiepunten voor een gelijkwaardig voorzieningenniveau en 
het daarmee samenhangende uitgangspunt dat Caribisch Nederland altijd 
onderdeel moet uitmaken van de beleidsontwikkeling. Juridisch komt het principe 
8
van çomply or explain’ tot uiting via het wetgevingsoverzicht en de daaruit 
voortvloeiende voortgangsrapportages. Dit betekent in de praktijk dat financieel 
ook bekeken moet worden of en zo ja welke investeringen voor Europees 
Nederland gebruikt kunnen worden voor Caribisch Nederland. Ter zake vinden op 
dit moment gesprekken plaats met de departementen hoe dit verder vorm te 
geven en in te vullen. Daarbij worden de zogenoemde referentiepunten en de 
benodigde uitvoeringskracht binnen Caribisch Nederland uitdrukkelijk betrokken.  
Ik zal de komende maanden met de openbare lichamen in gesprek gaan over 
welke verdere stappen gezet kunnen worden om de komende jaren tot duurzame 
 
8
 Kamerstukken II 2022/23, 36 200 IV, nr. 44 
Pagina 12 van 16
