Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
versterking van de uitvoeringskracht van de openbare lichamen te komen. Het is 
2023-0000129312
belangrijk dat de openbare lichamen zich tot robuuste ambtelijke organisaties 
ontwikkelen die invulling kunnen geven aan de grote opgaven die er op 
verschillende terreinen liggen. In de bestuurlijke afspraken kan hier vervolgens 
concreet invulling aan worden gegeven.  
9
Ter uitvoering van de motie Wuite c.s. wordt binnenkort een 
voortgangsrapportage ‘wetgevingsoverzicht’ naar uw Kamer gezonden. In het 
tweede kwartaal van dit jaar zal nader worden ingegaan op de verdere uitvoering 
en implementatie van het principe van ‘comply or explain’. 
Proces en tijdspad 
In de loop van dit jaar hoop ik met de bestuurscolleges en de andere 
departementen samen tot nieuwe afspraken te komen. In het maken van deze 
nieuwe afspraken wil ik de ruimte bieden voor het gesprek over realistische 
doelstellingen, planning en prioritering. Er zijn belangrijke stappen die gezet 
moeten worden, maar niet alles kan tegelijk. Samen met de Bestuurscolleges en 
de departementen wil ik kijken naar wanneer en wat we gaan doen. In dit proces 
worden naast de Bestuurscolleges ook vanzelfsprekend de Eilandsraden 
betrokken.  
 
Ik verwacht in de tweede helft van 2023 meer duidelijkheid te hebben over de 
nieuwe bestuurlijke afspraken en bijbehorende uitvoeringsagenda’s voor Bonaire 
en Sint Eustatius en de uitvoeringsagenda voor Saba. Ik zal u dan ook informeren 
over de uitkomsten zodra ik deze afspraken heb ondertekend. Daarbij zal ik dan 
ook de laatste stand van zaken van de uitvoering van de huidige bestuurlijke 
afspraken met u delen. 
2. Voortgang CN-envelop 
Bij het coalitieakkoord zijn door middel van de CN-envelop van 30 miljoen euro 
structureel (en 23 miljoen euro in 2022) extra middelen beschikbaar gesteld voor 
Caribisch Nederland. Ook hebben een aantal departementen vanuit hun eigen 
begroting bijgedragen aan de CN-envelop. Het is van belang om gedurende de 
kabinetsperiode te evalueren of deze totaalenveloppe heeft bijgedragen aan de in 
het coalitieakkoord geformuleerde doelen en resultaten. Belangrijke 
uitgangspunten bij de verdeling van de CN-envelop zijn: het structureel 
versterken van de bestaanszekerheid van de inwoners van CN, de arbeidsmarkt 
van Caribisch Nederland en de eilandelijke basisvoorzieningen (in het bijzonder de 
vrije uitkering). In deze brief wordt u over de voortgang op deze verschillende 
doelen nader geïnformeerd. 
a. Structureel verbeteren van de bestaanszekerheid 
SZW heeft uit de CN-envelop middelen ter beschikking gekregen om de 
minimumuitkeringen (onderstand, AWW, AOV) stapsgewijs (2023-2025) te 
verhogen tot het ijkpunt voor het sociaal minimum. SZW heeft alle voor 2023 
voorgenomen maatregelen doorgevoerd, door de minimumuitkeringen per 1 
 
9
 Kamerstukken II 2022/23, 36 200 IV, nr. 13 
Pagina 13 van 16
