Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
10
januari 2023 (ca. 10% beleidsmatig) te verhogen. Daarnaast heeft voor 2023-0000129312
zelfstandig wonende alleenstaanden én gehuwden onderstandsgerechtigden – 
huishoudcategorieën waarvoor de onderstandsuitkering relatief te laag is in 
verhouding tot het wettelijk minimumloon – zowel per 1 juli 2022 als 1 januari 
2023 een aanvullende verhoging plaatsgevonden. De kinderbijslag is per 1 juli 
2022 beleidsmatig verhoogd met $ 10 per kind per maand en per 1 januari 2023 
met $ 20 per kind per maand. Naast de middelen uit de CN-envelop heeft het 
kabinet in het koopkrachtpakket additionele middelen voor CN vrijgemaakt. Als 
onderdeel daarvan is de AOV per 1 januari 2023 in één keer verhoogd tot aan het 
11
niveau van het ijkpunt. Over de genomen en nog te nemen maatregelen is de 
Kamer nader geïnformeerd in de voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum 
12
2022.  
 
Ook zijn in de CN-envelop middelen beschikbaar gesteld voor 2023 e.v. voor het 
moderniseren van het socialezekerheidsstelsel in Caribisch Nederland. De 
inhoudelijke voorbereiding voor een werkloosheidsvoorziening en een 
verlofregeling voor begeleiding bij medische uitzending is reeds gestart. De voor 
2023 hiervoor gereserveerde middelen zijn nog niet aangewend.  
 
De middelen uit de CN-envelop zijn ook ingezet om de kosten van 
levensonderhoud te verlagen. Om de telecomtarieven voor de langere termijn 
omlaag te houden is er vanaf 2023 sprake van structurele subsidie. Deze loopt, in 
lijn met het bestedingsplan, langs dezelfde lijn als de tijdelijke subsidie van 2022 
van in totaal € 3,5 mln. Ook de besteding van middelen uit het coalitieakkoord 
bestemd voor drinkwater worden conform het bestedingsplan ingezet. Het betreft 
voor Bonaire en Sint Eustatius subsidies ter verlaging van de vaste 
drinkwatertarieven. Voor Saba betreft het subsidie voor het verlagen van de 
prijzen voor gebotteld drinkwater en voor het verlagen van de transportkosten 
van door reverse osmosis gezuiverd water. Dit alles ten behoeve van het 
betaalbaarder maken van de nutsvoorzieningen t.o.v. hun hoge kostprijs. 
Ten slotte zijn er ook incidenteel middelen ingezet. Voor wat betreft de middelen 
voor verduurzaming van de elektriciteitsproductie loopt de besteding van 
middelen en voorbereiding van de daadwerkelijke bouw van duurzame 
productiemiddelen volgens plan. Met de woningbouwimpuls uit de CN-envelop is 
in 2022 € 4,1 miljoen verstrekt aan Fundashon Cas Bonairiano (FCB) om de 
versnelling van de bouw van 390 sociale huurwoningen te realiseren. Een bedrag 
van € 0,4 miljoen is gereserveerd voor het opzetten (Saba en Sint Eustatius) of 
effectiever maken (Bonaire) van de huurcommissie. Met € 0,5 miljoen is verder 
een bijdrage geleverd aan de renovatie van 20 sociale huurwoningen op Sint 
Eustatius. 
b. Verbeteren van de arbeidsmarkt 
Vanuit de CN-envelop is voor 2023 e.v. structureel € 1 miljoen ter beschikking 
gesteld voor het intensiveren van de dienstverlening op arbeidsbemiddeling. Deze 
middelen zijn aan de openbare lichamen ter beschikking gesteld voor de invulling 
 
10
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-XV, nr. 9. 
11
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-XV, nr. 4. 
12
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-IV, nr. 7. 
Pagina 14 van 16
