Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
demografische ontwikkelingen en meerjarige incidentele uitgaven te bundelen en 2023-0000129312
onder te brengen in structurele bijdragen. 
 
Het onderzoek wordt uiterlijk 31 juli 2023 opgeleverd. Als de uitkomsten van het 
onderzoek bekend zijn, zal het kabinet met een reactie komen op de resultaten. 
Naast de hierboven genoemde structurele middelen is voor eilandelijke 
achterstanden een bedrag van € 10 miljoen beschikbaar over de periode 2022-
2024. Voor Saba zijn deze middelen verstrekt via de vrije uitkering, voor Bonaire 
en Sint Eustatius geldt dat voor 2022 deze middelen via een bijzondere uitkering 
zijn verstrekt. Voor 2023 en verder is de inzet om deze middelen voor Bonaire en 
Sint Eustatius te verstrekken via de vrije uitkering. Hierover moeten nog nadere 
afspraken worden gemaakt met de bestuurscolleges na de 
eilandsraadverkiezingen van 15 maart 2023.   
 
Ook zijn er extra middelen toegezegd voor het verbeteren van de 
uitvoeringskracht. Het gaat om een bedrag van € 2 miljoen per eiland (waarvan  
€ 0,667 structureel). Voor Saba zijn deze middelen verstrekt via de vrije 
uitkering. Voor Bonaire en Sint Eustatius zijn deze middelen toegekend door 
middel van een doeluitkering. Hiertoe hebben beide openbare lichamen een 
aanvraag ingediend. 
 
3. Wateroverlast Bonaire 
Tijdens mijn reis in november 2022 heb ik op Bonaire gesproken met het 
openbaar lichaam over de wateroverlast en de wijze waarop het openbaar lichaam 
maatregelen treft om dit te voorkomen dan wel weerstand te bieden. De directie 
Toezicht en Handhaving van het Openbaar Lichaam heeft voor 2023 een aantal 
prioriteiten gesteld op terrein van beleid- en procesoptimalisatie, een 
uitvoeringsprogramma en de organisatieontwikkeling. Ik heb kunnen constateren 
dat Bonaire hier actief mee bezig is en heb medewerking toegezegd vanuit 
Nederland. Voor een uitgebreidere toelichting verwijs ik naar de recente 
14
antwoorden van de minister van Infrastructuur en Waterstaat. Deze antwoorden 
zijn mede namens mij opgesteld. Hiermee kom ik tegemoet aan mijn toezegging 
15
aan het lid Van den Berg. Uiteraard zal ik u over de verdere ontwikkelingen op 
de hoogte houden. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen
 
14
 Kamerstukken II 2022/23, 1179, d.d. 23 december. 
15
 Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 37. 
Pagina 16 van
