Koninginnegracht 19 
2514 AB     Den Haag   
 
 
Rapport en conclusies  
over de nationale publieke belangen  
bij vaccinonderzoek 
 
 
Ter inleiding 
Het Kabinet nam in maart 2013 de conclusies van het 
Dit advies rapport gaat over de nationale publieke 
parlementair onderzoek over. In bijlage II van het verslag 
belangen bij vaccinonderzoek.  
van het onderzoek Verbinding Verbroken? is een 
besliskader opgesteld om in de toekomst het publieke 
In deel I wordt de opdracht voor dit rapport met 
belang bij het verzelfstandigen resp. privatiseren van een 
conclusies en de werkwijze bij de totstandkoming ervan 
Rijksdienst en een Rijkstaak goed te analyseren, te 
toegelicht. Het onderwerp van studie betreft de nadere 
beschrijven en te borgen. In 2015 wordt in het traject 
afweging bij de nationale publieke belangen, die in het 
rondom verzelfstandiging van IntraVacc door de Minister 
geding zijn bij verzelfstandiging of privatisering van 
van VWS langs de lijnen van het besliskader gehandeld. 
IntraVacc dat o.a. belast is met een deel van de keten van 
het onderzoek naar nieuwe en bestaande vaccins.   
In deel IV worden de vijf belangrijkste thema’s van de 
 
nationale publieke belangen van het vaccinonderzoek en 
In deel II van dit rapport met conclusies worden publieke 
aanverwante onderwerpen geduid, toegelicht en voorzien 
belangen geduid in de historische context van de 
van conclusies door ondergetekende. 
infectieziektebestrijding, meer in het bijzonder de 200 
jaar immunisatie-ontwikkelingen en toepassingen. Dit In bijlage 1 zijn de namen van de 16 respondenten 
tegen de achtergrond van de toenmalige publieke opgenomen met wie de auteur van dit advies heeft 
belangen, die in het beleidsdomein van openbare gesproken van 5 juli tot en met 18 augustus 2015. 
gezondheidszorg, volksgezondheid en publieke 
Bij bijlage 2 zijn vergelijkbare instituten als IntraVacc 
gezondheid vorm kregen. Het ontstaan, de redenen en 
opgenomen.  
het gedeelde belang wordt in die periode steeds 
zichtbaarder en explicieter benoemd tot de dag van 
In bijlage 3 is een citaat uit de historie van wetten over 
vandaag. In het maatschappelijke en politieke debat werd 
infectieziekten opgenomen tot het begin van deze eeuw. 
dat belang impliciet of expliciet herbevestigd in WHO 
 
verband en in nationale wetgeving.  
In de voetnoten zijn de verwijzingen naar de bronnen en 
Dit deel II kan als referentiekader van nut zijn bij de 
geciteerde alinea’s aangegeven. Vanwege de leesbaarheid 
weging van het publieke belang van research, verbetering 
is het aantal afkortingen beperkt en zijn citaten in de 
en ontwikkeling tot en met toepassing van vaccins bij 
lopende tekst opgenomen.  
bestaande én nieuwe nog opkomende infectieziekten.  
 
Den Haag/Tilburg, 21 augustus 2015 
In deel III wordt kort gerefereerd aan de recentste 
ir. Hans (J.I.M.) de Goeij 
parlementaire evaluatie in 2012 rond verzelfstandiging en 
Bestuursadviseur Oude Gracht Groep BV 
privatisering van overheidstaken en overheidsdiensten.  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 1
