Deel I 
 
I.1 Evolutie Rijksagentschap Nederlands Vaccin Instituut 
Aanleiding tot de opdracht 
De Minister van VWS heeft in die afgelopen jaren de 
 
Tweede Kamer periodiek geïnformeerd over het waarom, 
de stand van zaken, de voornemens, de voortgang en 
In de afgelopen 8 jaar is het voormalige Nederlands 
uitvoeringsbesluiten bij de herpositionering van de 
Vaccin Instituut (NVI) als agentschap van het 
vaccintaken van en door de overheid, die aanvankelijk 
ministerie van VWS deels in de markt gezet en 
belegd waren in het Nederlands Vaccin Instituut (NVI).  
deels in handen van de overheid gebleven.  
NVI was in 2003 een samenvoeging van de voormalige 
Op één cruciaal punt is nog geen definitief besluit 
Sector Vaccins van het Rijksinstituut voor de 
genomen. Er is medio 2015 behoefte aan een 
Volksgezondheid en Milieuhygiëne (RIVM) de Stichting ter 
nadere afweging na het in kaart brengen nationale 
bevordering van de Volksgezondheid en Milieuhygiëne 
(SVM). Het werd ingericht als een nieuw agentschap van 
publieke belangen. De nationale publieke belangen 
VWS. De vaccinvoorziening was in Nederland al van 
die in het geding kunnen zijn bij verzelfstandiging 
oudsher een publieke taak; weliswaar tot 2003 voor een 
en/of privatisering van IntraVacc in 2016. Deze 
deel in een stichtingsvorm, maar is met volledige 
benoemde belangen zijn weer toetsingspunten bij 
overheidsbemoeienis vormgegeven. 
de verdere juridisch organisatorische vormgeving 
van IntraVacc. 
In 2007 zegde de Minister van VWS aan de Tweede Kamer 
toe zich te beraden op wijze waarop het NVI het best 
Om die reden is er behoefte bij de huidige 
de Nederlandse Vaccin Voorziening kan blijven 
1
Rijkseigenaar (pSG VWS) en de Rijksopdrachtgever 
garanderen . In 2009 informeerde de minister de kamer 
2
(DGV VWS) van IntraVacc aan een onafhankelijk 
uitvoeriger over zijn besluit over de toekomst van het 
advies over die nationale publieke belangen met 
NVI. 
betrekking tot taken en opdrachten van IntraVacc.  
In 2011 werd vervolgens de productie van het NVI door de 
Daartoe heeft de directeur Project Directie 
Staat ondergebracht in Bilthoven Biologicals en in 2012 
Anthonie van Leeuwenhoekterrein in Bilthoven, 
werd het vervolgens verkocht en daarna overgedragen 
waaronder IntraVacc tijdelijk is gepositioneerd als 
aan het Serum Institute of India. Bijkomend voordeel was, 
onderdeel van het ministerie van VWS, dit 
dat met deze verkoop de topsector Life Sciences and 
adviesrapport gevraagd.  
Health in de regio Utrecht/Bilthoven een forse 
hoogwaardige en duurzame impuls kreeg. Een impuls die 
 
anno 2015 voor een belangrijk deel ook al het eerste 
 
effect in deze regio sorteert. 
 
Daarnaast zijn per 2011 de publieke functies van het NVI 
weer ondergebracht bij het RIVM. Het betreft de publieke 
 
taken enerzijds zoals  inkoop, opslag en distributie van 
vaccins voor het Rijksvaccinatieprogramma en het 
 
Nationaal Griepprogramma, alsook de publieke taken 
anderzijds als de Research & Development-functie.  
 
 
                                                           
1 
 Brief minister van VWS, 21 dec 2007, Preventiebeleid en 
Volksgezondheid. 
2
 Brief minister VWS over de nieuwe koers van het Nederlands 
 
Vaccin Instituut. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 2
