3
In 2012 is, na een grondig onderzoek met dito geding zijn bij verzelfstandiging of privatisering van 
rapportage, besloten om omschreven R&D functies van IntraVacc.  
het RIVM die per 2011 bij het RIVM waren 
Om die reden is er een behoefte aan een onafhankelijk 
gepositioneerd, alsnog af te zonderen van het agentschap 
advies over die nationale publieke belangen.  
RIVM. Medio 2012 is daartoe een werkorganisatie 
ingericht waarin deze activiteiten werden ondergebracht, 
Voor het onafhankelijke advies heeft opdrachtgever Nico 
die vanaf 2013 verder gingen onder de naam IntraVacc. 
8
Oudendijk, directeur Pd Alt  begin juli 2015 opdracht 
IntraVacc werd rechtstreeks onder het ministerie van 
verstrekt het bijgaande adviesrapport vóór september 
VWS gebracht, maar bleef gehuisvest op het Anthonie van 
2015 op te stellen. Opdrachtnemer Hans de Goeij, 
Leeuwenhoekterrein in Bilthoven. Kantoorfaciliteiten en 
bestuursadviseur Oude Gracht Groep B.V. in den Haag, 
laboratoria passen goed in de biotoop, die op het 
heeft vanuit zijn kennis en know how en gehoord een 
Anthonie van Leeuwenhoekterrein blijven en 
aantal stakeholders het adviesrapport opgesteld. De 
doorontwikkeld worden, mede als onderdeel van het 
stakeholders zijn bevraagd in de periode tussen 5 juli en 
lifescience cluster Utrecht-Bilthoven.  
18 augustus 2015, zie bijlage 1. 
I.2 RIVM en IntraVacc  
Uitgangspunt voor het adviesrapport was het concept-
9
beslisdocument, versie 30 april 2015  , zoals door de 
In diverse documenten zijn de redenen om de taken van 
directeur PD ALt in samenwerking met de landsadvocaat 
IntraVacc alsnog bij het RIVM weg te halen uitvoerig 
is opgesteld. Daarin staan vermeld: 
beargumenteerd: via een tussenstap onderbrenging bij 
 de in het geding zijnde publieke belangen.  
VWS, daarna te verzelfstandigen in de loop van 
4 5 6 7
In dat beslisdocument staan verder benoemd: 
2015/2016. Het Parlement / / / is door of namens de 
 de voorgeschiedenis,  
Minister van VWS hierover regelmatig geïnformeerd.  
 de beoogde wijze van verzelfstandiging  
I.3 Opdracht 
 etc.  
Dit document geeft de context waarbinnen de opdracht 
Opdrachtgever en opdrachtnemer van het nu 
plaatsvindt en wordt in dit adviesrapport niet meer 
voorliggende adviesrapport nemen de overwegingen en 
herhaald.  
stand van zaken rond de herpositionering van de 
vaccintaken van de overheid, zoals boven kort geschetst, 
I.4 Uitvoering opdracht 
als vertrekpunt voor de opdracht. Zij volstaan te verwijzen 
 
naar de daartoe geproduceerde documenten voor zover 
Bij de uitvoering van de opdracht zijn in overeenstemming 
niet expliciet worden benoemd in nakomende 
met de afspraak bij opdracht: 
hoofdstukken. 
1. de relevante documenten rond de vraagstelling  zijn 
bestudeerd en als input gebruikt bij de gesprekken 
Op één cruciaal punt is binnen VWS na eind 2014 
met stakeholders. Opdrachtgever stelde de interne, 
discussie resp. nadere afweging gewenst over de 
voor de opdracht relevante documenten, beschikbaar 
nationale publieke belangen, die hierbij al dan niet in het 
aan opdrachtnemer; 
2. een aantal stakeholders (werkzaam voor publieke 
organisaties) bevraagd over de nationale publieke 
                                                           
3
 Projectgroep Toekomst Vaccintaken, bestaande uit CiB, VWS belangen in relatie tot opdrachtverlening aan 
directie GMT, VAC en VWS directie PG, o.l.v. Hans van 
IntraVacc als input voor het adviesrapport. Zie bijlage 
Bijsterveldt, arts, extern adviseurs, eindrapport gedateerd 21 
1 voor de namen van uitgenodigde personen die 
mei 2012.  
4
bevraagd zijn tussen 5 juli en 19 augustus 2015. Van 
 4 juli 2013, brief Minister van VWS, Ontwikkeling Anthonie van 
Leeuwenhoekterrein, Bilthoven, p4. 
5
 23 april 2014, brief Minister van Wonen en Rijksdienst, stand                                                            
8 
van zaken voorgenomen privatisering/ verzelfstandiging PdAlt = Project directie Anthonie van Leeuwenhoekterrein, 
onderdelen van de Rijksdienst, p7. onderdeel van het ministerie van VWS, was belast met de 
6
 22 december 2014, brief Minister van VWS, vaststelling verkoop van het Alt terrein, en is belast met verzelfstandiging 
begroting Ministerie VWS (XVI) voor het jaar 2015.  van IntraVacc inclusief de positionering van de proefdieren 
7
 30 juni 2015, Brief minister VWS, betreft Verkoop en faciliteiten op het Alt  
9
Ontwikkeling Antonie van Leeuwenhoek terrein in Bilthoven en  Versie 30 april 2015, later gewijzigd in versie d.d. 28 juli 2015, 
uitwerking voornemen verzelfstandiging IntraVacc. zaak 3100 3888. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 3
