deze gesprekken zijn geen gesprekverslagen gemaakt, 
maar aantekeningen, te gebruiken door 
opdrachtnemer; 
3. de in de gesprekken aangereikte documentatie na het 
gesprek zijn doorgenomen en gebruikt bij de opstelling 
van het advies. 
Verder is bij de opdracht afgesproken dat opdrachtgever 
eventuele terugkoppeling zal verzorgen aan de personen 
in bijlage 1 genoemd over het uitgebrachte advies. 
 
Het concept-adviesrapport is na korte bespreking met de 
opdrachtgever afgerond en aan opdrachtgever op 21 
augustus 2015 aangeboden. 
  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 4
