Deel II 
 
II.1 Volksgezondheid 
Infectieziekten, het publieke  
 
Volksgezondheid, openbare gezondheidszorg en publieke 
belang en 200 jaar 
gezondheidszorg zijn verschillende, deels tijdsgebonden, 
infectieziektegeschiedenis 
benamingen voor hetzelfde domein. Kenmerkend voor dit 
 
deel van de gezondheidszorg is dat er sprake is van een 
 maatschappelijke hulpvraag en niet enkel van een 
individuele hulpvraag. Het begrip ‘volk’ in de naam 
Infectieziekten en hun ziekmakende, invaliderende 
Volksgezondheid maakt dat het duidelijkst. De publieke 
of zelfs dodelijke werking op de bevolking is van 
gezondheidszorg richt zich op de zorg voor de gezondheid 
alle tijden, zowel op individuen als op grotere 
van de samenleving en risicogroepen; het benadrukt het 
groepen uit die bevolking. De soms zeer snelle 
publieke belang van deze zorg. Vaak ongevraagd, actief en 
overdracht van infecties, naast het heftige 
preventief aangeboden, niet op geleide van een enkele 
multiplier effect, kan in de meest extreme vorm 
hulpvraag van een individu. Deze zorg gaat vooraf aan 
één ziektegeval van een vonkje opschalen tot een 
resp. vult daarmee de reguliere, individugerichte zorg aan. 
explosieve epidemie. Of een deel van de bevolking 
Georganiseerd in ‘de gezondheidszorg’ volgens het 
ziek houden voor een korte of langere tijd met al 
spraakgebruik; die gezondheidszorg die verder vooral 
dan niet overlijden als uiterste gevolg; het vonkje 
gericht is op behandeling ter genezing (cure) en 
verzorging (care) van patiënten op het moment dat hun 
dat dan tot endemische variant uitgroeit.  
gezondheid al geschaad is.  
 
 
De tijdelijke of permanente uitval van mensen als II.2 Infectieziekten zo oud als …. 
 
arbeidskrachten, maar evenzeer het vroegtijdige 
10
Infectieziekten bestaan zolang de mens bestaat . 
verlies van ouders, kinderen, geliefden sprak en 
Archeologische vondsten van meer 3500 jaar geleden 
spreekt tot ieders verbeelding. De gevolgen van 
wijzen op een lijk met sporen van polio. Andere vondsten 
infectieziekten op de staat van de volksgezondheid 
van 3000 jaar geleden wijzen op de aanwezigheid van 
was enorm; armoede door het uitvallen van de 
pokken. Hippocrates beschreef 2.400 jaar geleden de 
kostwinner had een grote impact op gezinnen, 
bofepidemie en later ook hepatitis, meningitis, 
families en welvaart van een regio. Armenzorg kon 
tuberculose en malaria. En er zijn geschriften van 2250 
dat gat in de sociaal economische structuur niet 
jaar geleden, die verhalen over een griepepidemie. 
repareren. Dat alles nog afgezien van de druk en 
Andere bronnen melden dat 2050 jaar geleden 
powerplanning in verzorging en verpleging van die hondsdolheid en tetanus voorkwamen. Anders gezegd: 
effectieve preventie door immuniseren via vaccineren 
besmette en zieke bevolking tot en met de 
kent nog maar een korte historie.  
uitvaartzorg.  
Redenen genoeg voor vele generaties voor ons om 
 
infectieziektebestrijding tot een van de topprioriteiten 
Reden genoeg voor de overheid om zich hierover 
van de volksgezondheid te bestempelen in publiek beleid 
druk te maken en hierin te acteren, vroeger, recent 
en bestuur.  
en ook in nabije en mogelijk verdere toekomst. 
 
Mede ook als uiting van het opkomen voor het 
Een voorbeeld in de recentere historie is het 
publieke belang. 
gemeentebestuur die door de Gemeentewet van 1851 
 
met taken belast worden op terrein van de 
 
(volks)gezondheidzorg, vooralsnog ingegeven door de 
 
zogenaamde hygiënisten. En denk wat de nationale 
 
                                                           
 10
 Uit: Nat. Zorggids, paragraaf vaccinaties met basisbron RIVM. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 5
