overheid betreft aan de Gezondheidswet van 1901. De en welzijnsbegrip, zijn dus al zo oud als de mensheid zelf. 
overheden werden belast met taken op het terrein van de Denk bijvoorbeeld aan de pest, pokken, polio en griep.  
volksgezondheid, zoals de regulering, de advisering  
11
daarover en het toezicht erop. Ook de instelling van II.3 Op zoek naar immuniteit  
Gemeentelijke Gezondheidskundige Diensten komt  
daaruit voort; de eerste in Amsterdam met een aanzet in Mensen immuun maken door ze expres te besmetten was 
1901, maar officieel opgericht 1905.Vooral in grote eeuwen geleden al bekend. Een besmetting opwekken 
steden waar de infectiedruk hoger was dan op het waardoor men voldoende antistoffen opbouwt en door 
platteland ten gevolge van de slechtere hygiëne in een volgende besmetting niet meer ziek wordt. In het 
samenhang met een hogere bevolkingsdichtheid en de oude China, India, Perzië en Turkije bracht men etter of 
gevolgen van milieuverontreiniging. Die was daar eerder korsten van menselijke pokken aan in of op de huid. Soms 
en het meest voelbaar. Ook de zeer hoge kinder- en ook in de neus van gezonde mensen. Deze methode, die 
moedersterfte waren daar weer sterk aan gerelateerd. destijds variolatie heette (variola =pokken), werd pas in 
Die was namelijk in de grote steden hoger dan op het de 18e eeuw toegepast in Amerika en Europa. In 1721 
platteland. Infectieziekten, aangejaagd door een zeer bijvoorbeeld om het hoofd te bieden aan een 
beperkte hygiëne, waren hier hoofdoorzaak nummer één. pokkenepidemie in Boston. Een halve eeuw later werd het 
Ondervoeding aangevuld met slechte huisvesting en lage volledige Amerikaanse leger gevarioleerd.  
scholing waren deels gevolg en deels oorzaak van  
infectieziekten. Al met al een periode met grote invloeden Later werd het varioleren gemeengoed in Engeland. 
op gezondheid van mensen en groepen van mensen.  Variolatie had echter ook grote nadelen. Elke met pokken 
 ingeënte persoon vormde op zich weer een potentiële 
Het publieke belang tekende zich steeds sterker af in een besmettingsbron voor anderen. Van bijna 500 personen 
verstedelijking en werd uit naam van de ‘volks’- die tussen 1721 en 1723 ingeënt werden stierven bijna 
gezondheid een halt toegeroepen. Toen nog vaak 2%. Snel werd met deze methode gestopt.  
benaamd met openbare gezondheidszorg, openbare De geschiedenis van 
werken en volkshuisvesting. Ingegeven door sociale het ‘nieuwe’ 
rechtvaardigheid én toegang én bereik van vaccineren begint in 
12
(volks)gezondheid voor alle burgers, tot en met Engeland in 1798 . 
bescherming van de omgeving tegen uitbraken en de Het viel de arts 
13
gevolgen van infectieziekten. We zien daarna steeds vaker Edward Jenner op 
het begrip volksgezondheid opdoemen.  dat melkmeisjes niet 
 of nauwelijks ziek 
De uitschakeling van grote delen van de bevolking door werden tijdens een 
ziekte, gebrek en armoede was ook een permanente bron pokkenepidemie. Hij 
voor sociale onrust. Het bracht het voortbestaan van de concludeerde dat 
economie en dus de samenleving en de continuïteit van melkmeisjes al in 
de actuele vitale infrastructuur in gevaar. Zorgverlening aanraking waren 
vanuit charitas (zelden alleen vanuit eigenbelang) werd geweest met de 
aangevuld door publieke zorg en toezicht vanuit koepokken. Zij kregen 
overheden. Aandacht voor huisvesting en werk volgden wel zweren op hun 
daar automatisch uit. Dat werd met flankerende armen en handen, 
maatregelen aangevuld met gezondheidsbescherming en maar waren minder vatbaar voor de menselijke variant 
later met gezondheids-voorlichting.  van de pokken. Hij besmette vervolgens expres mensen 
 
                                                           
Om vooral economische en sociale redenen hebben ook 
11  
Bron: Nationale zorggids, paragraaf vaccinaties met als 
overheden, naast andere initiatiefnemers op grondslag 
basisbron RIVM 
12
van overtuiging of religie, zich in het publieke belang bezig  Bron: website vaccinaties voor kinderen.  
13
 Jenner 1749-1823 . Foto rechts: het beeld van Jenner als 
gehouden met actieve gezondheidsbescherming, 
eerbewijs. Staat op dit openblik nog op het Anthonie van 
preventie en behandeling van deze ziekten. 
Leeuwenhoek terrein in Bilthoven, voor het hoofdgebouw van 
Infectieziekten, als onderdeel van dat totale gezondheids- 
het RIVM, direct rechts na de portiersloge; foto HdG, juli 2015 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 6
