Figuur van Bron SP –MSD  
 
 
met de smetstof uit een koepokzweer van deze 
wel op het terrein van de therapietrouw bij tuberculose.  
melkmeisjes. Inderdaad bleken zij daarna immuun voor 
Denk maar eens aan dr. Karel Styblo, die lid was van of 
het menselijke pokkenvirus. En zo was de eerste 
werkte voor verschillende NGO’s. Hij zocht met “zijn” 
vaccinatie een feit.  
KNCV Tuberculosebestrijding samenwerking met 
nationale overheden, onderzoekers en clinici. Hij 
II.4 Immunisatie, onderzoek en Nederland  
ontwikkelde en beproefde het therapiemodel bij de 
15
bestrijding van Tuberculose . Dit model met van 
Vanaf 1920 werden er steeds meer vaccins ontwikkeld 
                                                                                                
tegen verschillende dodelijke infectieziekten zoals 
ontwikkeld door dr. Karel  Styblo verbonden aan de Union 
difterie, tetanus en polio. Vermeld wordt in deze context 
(IUATLD) en KNCV Tuberculosebestrijding.  Styblo, 1922-1998, 
dat Nederland een van de landen was waar was een gevluchte Tjech die onderdak vond in Nederland en 
daar dit baanbrekende werk minutieus uitvoerde. . 
vaccinontwikkeling in de nationale agenda stond en waar 
Voorwaarden voor succes in de strijd tegen tuberculose ware 
NVI en rechtsvoorgangers samen met Nederlandse 
volgens hem: (1) betrokkenheid van de overheid, (2)een 
Universiteiten en laboratoria een voorname rol in 
systematische aanpak van de opsporing met goede 
laboratoriumfaciliteiten, (3) een zorgverleningsstructuur met 
speelde. Ruim een derde van de vaccins die nog in gebruik 
gestandaardiseerde behandeling en patiënten ondersteuning, 
zijn in de wereld zijn gebaseerd op vindingen in Bilthoven 
(4)constante beschikbaarheid van medicijnen, en (5)zorgvuldige 
bij IntraVacc resp. de  rechtsvoorgangers. 
registratie en monitoring. Naast DOTS richt de zogenoemde Stop 
tbc-strategie zich op: dubbele tbc/hiv-infecties, multiresistente 
tuberculose, beperking van infectierisico’s, versterking van 
Ook op een ander onderzoeksterrein dan de strikte 
14 gezondheidszorgsystemen, betrokkenheid van zorgverleners, 
vaccinontwikkeling  is Nederland als voorbeeld ook een 
mensen met tuberculose en hun omgeving, en bevordering van 
van de gidslanden bij de bestrijding van infectieziekten en  
onderzoek. 
 
15
                                                            Het BCG vaccin (Bacillus Calmette-Guerin) stamt uit 1921 en 
14 
Tbc-patiënten kunnen genezen door behandeling met een wordt ingezet als preventie van tuberculose. De bacteriën in het 
combinatie van verschillende antibiotica. Tijdens behandeling BCG-vaccin zijn nog levend maar verzwakt, zodat ze geen TBC 
van 6-8 maanden neemt de patiënt volgens voorschrift, onder kunnen veroorzaken. In de alinea over Styblo gaat het vooral 
strikt toezicht, zijn medicijnen in. De effectiviteit hiervan is over de behandeling van tuberculose, maar daarbij is kennis 
verzekerd door gebruik van de DOTS-aanpak. DOTS werd over de werking het vaccin zeer relevant. BCG  beschermt vooral 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 7
