oorsprong in resp. vanuit Nederland acterende denkers, beschouwde alle textiel nu verdacht. De meeste inwoners 
onderzoekers en doeners, is nu de grondslag bij de van Tilburg waren ooit wel eens ingeënt, maar toch ... zo'n 
wereldwijde en meest effectieve aanpak bij de preventie, vaccinatie is niet eeuwig geldig.   
opsporing en bestrijding van tuberculose. Het damt de  
verdere uitbreiding van tuberculose in en bestrijdt tegelijk Een mooi voorbeeld van gemeenschappelijke publieke en 
resistentievorming (een nieuw opkomend gevaar) onder private inspanningen is uiteindelijk de internationale 
het publiek. Styblo leerde ons ook recentelijk weer dat uitroeiing van pokken. Dit eminente resultaat werd in 
samenwerken met en vanuit de overheid een van de 
1980 door de WHO plechtig vastgelegd 17: ‘gezien de 
pijlers is van het succes in behandeling, preventie en 
ontwikkeling en de resultaten van het globale programma 
mogelijke eradiatie van infectieziekten. Ook heeft deze 
op pokken uitroeiing geïnitieerd door de WHO in 1958 en 
aanpak weer guidance gegeven voor de geroemde 
geïntensiveerd sinds 1967 … Verklaart plechtig dat de 
Nederlandse inbreng bij de Aidsbestrijding, -preventie én -
wereld en haar volkeren hebben gewonnen vrijheid van 
curatie. Hier ligt met vaccinonderzoek een grote bron 
pokken, die een meest verwoestende ziekte vegen in 
voor de intellectuele researchtraditie, die onafhankelijk is 
epidemische vorm door vele landen sinds de vroegste tijd 
van de industrie.  
was, waardoor dood, blindheid en verminking in haar 
kielzog en die alleen een decennium geleden tierde welig 
II.5 Eradicatie pokken  
in Afrika, Azië en Zuid-Amerika.’ 
 
Nog even terug naar het verloop van de bestrijding van de 
II.6 Infectieziekte als biowapen.  
pokken: pas 170 jaar later na de eerste variolatie en 
 
“vaccinatie“ met koepoksmetstof waren pokken, vele 
Maar begin deze eeuw 18 werd een herintroductie van 
stadia verder en met veel minder bijwerkingen, de wereld 
pokken door oorlogsvoering of terrorisme als biologisch 
uit.  
wapen als realiteit ingeschat en dus ook maatschappelijk 
De laatste pokkenuitbraak16 in Nederland, bijna 65 jaar 
en politiek weer actueel. Oude en vroegere tijden 
geleden was in 1951 in Tilburg met uiteindelijk 50 
herleefden, tegen de opinie in, dat dit deel van de 
19
gevallen. Door de mogelijk besmette mensen in 
infectieziekten achter ons lag. De Gezondheidsraad  
quarantaine te plaatsen, inclusief verzorgend personeel, 
adviseerde daar ook over. 
werd deze laatste uitbraak tot stroppen gebracht. De 
Nederland kon begin van deze eeuw nog terugvallen op 
hoofdinspecteur van de Volksgezondheid maakte bekend 
recepten en werkwijzen die binnen het NVI nog beschikbaar 
dat er in Tilburg enige gevallen van pokken waren 
                                                           
gesignaleerd. De dodelijke zwarte pokken. De 
17
 World Health Assembly op 8 mei 1980 als resolutie WHA33.3  
bekendmaking zaaide onrust en niet alleen in Tilburg. De 
18 
Toelichting in bron Mens en Samenleving: Het pokkenvirus als 
pokkenstad werd landelijk voorpaginanieuws. De treinen 
biologisch wapen heeft een beruchte reputatie; Britse troepen 
stopten er bijvoorbeeld niet meer ‘de pok kon 
die in 1763 de plaatselijke indianenstammen in Pennsylvania  
binnenwaaien’, er was een kopersstaking van textiel, men 
voorzagen van dekens die met pokken besmet waren. In de 
Tweede Wereldoorlog werd door de VS, het VK en Japan 
                                                                                                
onderzoek gedaan naar de mogelijkheid het pokkenvirus in te 
tegen een vroege verspreiding van de bacteriën in het lichaam zetten als biologisch wapen. Tijdens de Koude Oorlog werd deze 
meteen na infectie, en daardoor tegen complicaties als bv. mogelijkheid onderzocht door de VS en de SU. Voor terroristen 
meningitis tuberculosa. De beschermingsgraad in onderzoeken die biologische wapens willen gebruiken is het pokkenvirus 
verschilt erg, en varieert van 0 – 80%. Bij kinderen onder de 5 interessant genoeg: het virus is uiterst besmettelijk en wordt 
jaar is de beschermingsgraad hoger. In Nederland wordt de BCG- daardoor snel van mens op mens overgedragen. 30% van de 
vaccinatie tegenwoordig alleen aan bepaalde groepen mensen met pokken besmet stierf zo wist men uit het verleden. 
geadviseerd. De bacteriën in het BCG-vaccin zijn nog levend Een slachtoffer kan in 2 weken 10-20 mensen besmetten; zeer 
maar verzwakt, zodat ze geen TBC kunnen veroorzaken. Reden snelle verspreiding.  
19 
genoeg om enkele jaren geleden vanuit Nederland een Rapport Gezondheidsraad 25 juni 2002, advies Bioterrorisme: 
wereldwijde => samenwerking te realiseren in het Tuberculose vervolgadvies, opgesteld door de Commissie Pokken als 
Vaccine Initiative. TBVI  selecteer kandidaten voor effectievere biowapen, met aanbevelingen om het verdedigingssysteem 
vaccins en doorloopt de stappen tot en met Phase 2. IntraVacc is tegen bioterrorisme verder te versterken. Vergroting van de 
een van de centrale deelnemers in dit initiative en opereert expertise op het gebied van infectieziekten en versteviging van 
onafhankelijk van de industrie. Het onderzoek van TBVI de bijbehorende kennisinfrastructuur zijn belangrijke elementen 
concentreert zich vooral op development tot en met fase 2 in dat verband. Daarnaast dient de aandacht uit te gaan naar 
onderzoek. een goede monitoring van de bioterroristische dreiging en van 
16
 VPRO Spoor terug, documentatie. de responsmogelijkheden. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 8
