waren of bij oud-medewerkers van het NVI weer in het en toeval, naast onder andere het feitelijk implementeren 
geheugen was op te roepen.  en evalueren in de bevolking.  
  
Nederland heeft zich mede met die kennis goed kunnen Denk in Nederland alleen al aan de reden van het 
voorbereiden door het NVI vaccinatiematerialen en entstof te ontstaan van de Kruisverenigingen meer dan 100 jaar 
laten produceren via in onbruik geraakte methoden en deze in geleden en de oprichting van gemeentelijke 
opslag te plaatsen voor onverhoopt slechtere tijden. Deze geneeskundige en gezondheidsdiensten omstreeks de 
laatste situatie is niet wezenlijk veranderd in dreigingsanalyses voorlaatste eeuwwisseling. De tijd was er rijp voor en de 
maar nu minder actueel.  maatschappelijke noodzaak was evident aanwezig. Of dit 
alles een gevolg is van de Gezondheidswet van 1901 (in 
De pokkenvaccins en bijhorende toedieningsmaterialen dat jaar kwam ook de eerste Woningwet) en de 
en distributie- en toedieningspreparatie voor de Gemeentewet van 1851 is te betwijfelen. Het 
Nederlandse situatie is nog steeds in een beveiligde omgekeerde is eerder het geval. Hygiëne (isolatie, rust, 
omgevingen in Rijksbezit en –beheer. Nederland behoort reinheid, regelmaat) was toen ongeveer het enige 
tot de zeer weinige landen in de wereld, door haar unieke effectieve instrumentarium als vorm van preventie naast 
kennispositie bij de rechtsvoorganger het voormalige NVI, maatregelen op het terrein van de gezondheids-
die voor de gehele bevolking het vaccin in voorraad en 
bescherming (woningbouw, waterleiding, riolering, 
opslag heeft. Inclusief toedienings-materialen en 
openbare sanitaire voorzieningen) en Warenwet (1919). 
logistieke uitrusting. Omdat de dreiging niet geheel is uit 
Later kwamen nieuwe inzichten en geneesmiddelen 
te sluiten op korte of langere termijn is het vernietigen beschikbaar voor preventie en behandeling. Maar de 
van de pokkenvaccinvoorraad niet geïndiceerd. Ook van primaire hygiëne inclusief gezondheidsbescherming geldt 
de potentiële toekomstige dreiging is een terzake tot op de dag van vandaag. Gezondheidsbescherming als 
22
dienende RIVM LCI richtlijn  nog steeds van kracht.  onvervreemdbaar domein van beleid en toezicht van 
overheden. 
Ongeveer 50 jaar geleden werden de eerste antivirale  
middelen ontwikkeld, die later ook beschikbaar en Voor vele volkeren en landen is het nu onbestaanbaar dat 
bereikbaar werden voor grotere groepen van de de bestrijding en preventie van infectieziekten geen 
bevolking. internationale gouvernementele taak is en was. Een 
rolopvatting die uitsteeg boven de belangen van 
De eerste vaccins tegen verschillende infectieziekten zijn nationaliteiten, etnische komaf, bevolkingsgroepen, 
in de eerste helft van de vorige eeuw ontdekt. De machtshebbers, politici, kapitalisten of arbeiders. Dat 
uitbreiding van vaccins naar andere infectieziekten is pas ondanks alle maatschappelijke, nationale en 
in de tweede helft van de vorige eeuw goed van de grond internationale, politieke en verschillen in stand juist de 
gekomen. Onderstaand een overzicht van de handen ineen geslagen werden om de gevolgen van de 
verschillende vaccin en eerste toepassingen in de laatste uitbraak van infectieziekten te voorkomen respectievelijk 
200 jaar.  te bestrijden mag in dit hoofdstuk dan ook niet onvermeld 
blijven. En om welke reden dan ook: men ging 
II.7 Meer dan 100 jaar privaat én publiek belang samenwerken. Of beter: juist om vele redenen en zeer 
 vaak in het publieke en gedeelde belang. 
De verwoesting die infectieziekten, bewust of niet  
bedoeld, kunnen aanrichten was voor overheden, kerken, II.8 NGO’s en infectieziekten  
mecenassen, maar ook groepen van verenigde  
particulieren, reden genoeg om zich daarmee blijvend Alleen al om die redenen (lees: de gedeelde publieke en 
bezig te houden en te zoeken naar effectievere 
maatschappelijke belangen) werden de laatste zes 
bestrijdings- en preventiemethoden. Daarvoor was nodig 
decennia niet-gouvernementele organisaties (NGO’s) 
funding, onderzoek, testen, evalueren, een beetje geluk 
opgericht. Zij worden met reden nog steeds in stand 
gehouden en zijn aanvullend op overheidsinterventies en 
overheidsregie. NGO’s zijn dus geen commerciële 
                                                           
organisaties. NGO’s vallen niet onder het gezag van 
22
  LCI richtlijn (RIVM) over Variola (Pokken), nog steeds van 
overheden vallen, maar streven wel maatschappelijke 
kracht. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 9
