en/of politieke doelen na. NGO’s zijn gesprekspartners II.10 Relatie tussen dier- en mensgezondheid 
van die overheden en niet zelden dragen overheden bij in 
Ook de verhouding tussen de eerst verantwoordelijke 
de financiering. Die in een collectiviteit dat bewuste 
voor de diergezondheid, het toenmalige ministerie van 
maatschappelijke en/of politieke belang beter én 
Landbouw en Visserij, en de humane gezondheid, het 
scherper, sneller én onafhankelijker konden articuleren. 
verantwoordelijke domein van het ministerie van VWS, 
Dergelijke NGO’s kennen wij nog steeds als het gaat om 
was met voetangels en klemmen belegd. De bestrijding 
het bevorderen van mensenrechten, milieubescherming, 
24
van m.n. de Vogelgriep (2003) en later de Q-koorts 
ontwikkelingswerk en uiteraard ook de volksgezondheid.  
(2008-2009) maakten dat wel erg duidelijk. Evaluaties van 
 
departementen van LNV en VWS, externe 
II.9 Kans op uitbraak (nieuwe) infectieziekten 
evaluatiecommissies en tenslotte de ombudsmanverhalen 
 
daarover.  
De kans op enige uitbraak van infectieziekten oplopend 
 
naar een omvangrijke epidemie is in de loop van de 
Het was juist de Nederlandse regering die in 2004 in haar 
komende jaren zeker niet uitgesloten. Bestaande en 
voorzitterschap van de Europese Unie het onderwerp 
bekende infectieziekten met een beperkte 
Emerging Diseases opnieuw op de agenda plaatste. Op 
gezondheidsschade kunnen onder omstandigheden zich 
25
verzoek publiceerde de Gezondheidsraad met de WHO 
verheffen. Maar ook nieuwe en ongekende 
hiervoor enkele studies en organiseerde enkele 
infectieziekten zullen waarschijnlijk ook de komende 
internationale bijeenkomsten. Aangevoerd werd dat 
decennia gaan opspelen.  
tussen protocollen, overheidsdiensten, adviesorganen en 
 
aanverwante werksoorten in de humane én 
Het is niet de vraag of en nieuwe massale infectie- 
diergezondheid historische scheidslijnen bestonden die 
uitbraken zullen komen, maar meer de vraag wanneer, 
samengevat werden in een bestuurlijk tekort aan het 
waar, hoe, waarom en hoe te bestrijden en te voorkomen. 
verleggen van verbindingen.  
Globalisering en de massaliteit van het reizigersverkeer is 
 
mede oorzaak hiervoor. Maar ook de zeer snelle 
Het was ook de Nederlandse regering i.c. de minister van 
mogelijkheden om je wereldwijd in grote groepen van 
VWS die in 2004 op Europees niveau conferenties in EU 
mensen over de wereld te verplaatsen, dragen bij aan een 
verband organiseerde om de complexe relaties en 
grotere kans om infecties snelle en over grote afstanden 
verbanden tussen dier- en humane gezondheid verder te 
te verspreiden. Klassieke beproefde bestrijdingsmethoden 
bespreken om tot én awareness én tot oplossingen te 
door middel van centripetale compartimentering en 
komen in Nationaal en Europees Nationaal verband. Het 
tijdelijk gettovorming (lees isolatie) rondom een nog 
ECDC, het Europees Centrum voor preventie en 
onbekende infectie wordt steeds lastiger waardoor een 
bestrijding van infectieziekten, werd vervolgens opgericht 
ziektevector (overbrenger) in het voordeel raakt.  
in 2005 en een Nederlander was de eerste voorzitter van 
 
het bestuur.  
Er zullen nog steeds infectieziekten zijn die mensen op 
23
Het ECDC is een onafhankelijk agentschap van de 
elkaar kunnen overbrengen. Ook dieren  kunnen 
Europese Unie en gevestigd in Stockholm. De missie is het 
infectieziekten op elkaar overbrengen. Een klein deel van 
identificeren en beoordelen van, en communiceren over 
de infectieziekten van dieren is besmettelijk voor de 
huidige en nieuwe opkomende bedreigingen van de 
mens, de zoönosen. Mensen die direct contact met dieren 
volksgezondheid door infectieziekten in Europa. Het ECDC 
hebben, lopen een verhoogd risico op een zoönose. Denk 
werkt hiertoe samen met de gezondheidsautoriteiten 
aan veehouders, personeel op veehouderijen, bezoekers 
binnen en buiten de EU en andere relevante instellingen 
van kinderboerderijen en zorgboerderijen. Sommige 
in de lidstaten. 
omwonenden lopen verhoogd risico op sommige 
 
zoönosen. Megastallen kunnen de infectiedruk verhogen 
 
met alle gevolgen van dien voor mutaties, niet natuurlijke 
 
uitdoving van de infectie etc.. 
                                                            
24
 Overzicht   uitbraken Vogelgriep sedert 2003, website Omroep 
                                                           Gelderland 
23 25 
Rapport, Provinciale Raad Volksgezondheid Noord Brabant,  Rapport, Gezondheidsraad, 16 sept 2004,  Emerging 
maart 2011, Gezondheid is geen wisselgeld zoonoses/Opduikende zoönosen  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 10
