II.11 Modernisering Nederlandse wetgeving Via containerbegrippen als “openbare gezondheidszorg” 
 naar “basisgezondheidszorg” en “collectieve preventie 
De wetsgeschiedenis van infectieziektebestrijding kent in volksgezondheid” is de dringende noodzaak door 
Nederland een langere geschiedenis dan op het eerste internationale afspraken om mondiale dreigingen van 
oog. In bijlage 3 is een citaat opgenomen uit een archief infectieziektecrises het hoofd te kunnen bieden 
document van het Rijk. vormgegeven in de Wet “publieke gezondheid”.  
  
26 
De reden voor het tot stand brengen van de nieuwe Door herintroductie van het begrip “publieke” gezondheid 
27
Internationale Health Regulations (IHR)  in het begin van werd een meer expliciete cesuur bij publieke taken gelegd 
deze eeuw is door nationale en internationale ervaringen tussen enerzijds gezondheidsbescherming en preventie 
én mede door tussenkomst van de IHR juist uitgebreider als publiek belang en anderzijds de curatieve en 
in plaats van beperkter. Niet onbelangrijk is het om te langdurige zorg. Deze laatste was door de 
vermelden dat vanuit het ministerie van VWS een grote stelselwijzigingen vanaf 2006 meer en meer met vormen 
bijdrage geleverd is binnen de WHO aan de formuleringen van marktwerking belegd.  
28
van teksten in de IHR . In het kader van het publieke  
maatschappelijke belang zijn ook in onze nationale De Wet publieke gezondheid is ingericht op het nationale, 
wetgeving veel meer ziekten onder werking van de Wet publieke, belang, maar sterker dan voorheen verbonden 
publieke gezondheid gebracht, is er een grotere en onlosmakelijker geënt op internationale samenhang, 
informatieverplichting voor de partijen bij deze regeling onderzoek, monitoring, waarschuwing, preventie en 
29
en kent zij meer bevoegdheden toe aan de Wereld bestrijding. De wet maakt het mogelijk sneller in te 
Gezondheidsorganisatie.  grijpen bij mondiale bedreigingen door infectieziekten en 
 regelt onder andere dat er voldoende voorzieningen 
In de afgelopen 10 jaar is het overheidsbeleid in komen om infectieziekten snel te kunnen opsporen en te 
Nederland daarom ook geactualiseerd rondom bestrijden 
infectieziekten. Internationaal waren de SARS en  
Vogelgriepuitbraken de druppel in de stuw die de Een goede operationele uitvoering van de 
onhoudbare internationale en dus ook onze eigen infectieziektebestrijding in tijden van crisis staat of valt 
nationale organisatie lieten overlopen. Zowel in wet- en met duidelijke afspraken over verantwoordelijkheden en 
regelgeving als in operationeel  -al dan niet- publiek bevoegdheden. Het bieden van die duidelijkheid was 
instrumentarium. De publieke belangen en de publieke dringend nodig en wordt sindsdien ook verder 
verantwoordelijkheden werden opnieuw benoemd en geïmplementeerd.  
belegd. Ook de Nederlandse overheid definieert opnieuw  
en geeft daarom vorm aan de niet vervreemdbare taak II.12 Publiek belang geborgd in Rijksvaccinatie- 
30
publieke gezondheidszorg , waaronder de programma 
infectieziektebestrijding , in wet- en regelgeving.   
 In 1823 werd de eerste wettelijke regeling voor vaccinatie 
van kinderen in Nederland van kracht. In 1949 werd 
                                                           
gestart met de aanloop naar een Rijksvaccinatie-
26
 Kamerstuk Memorie van Toelichting Wet publieke 
programma (RVP). Er kwam een samenwerking tot stand 
gezondheid, nr. 3, 31316.  
27
 Website WHO  The International Health Regulations (IHR) are tussen huisartsen, kruisverenigingen en gemeenten als 
an international legal instrument that is binding on 196 
vertegenwoordigers van het publieke belang bij de 
countries across the globe, including all the Member States of 
vaccinatie tegen difterie, kinkhoest en tetanus.  
WHO. Their aim is to help the international community prevent 
 
and respond to acute public health risks that have the potential 
to cross borders and threaten people worldwide. The IHR, 
Op verzoek van de regering adviseerde de 
entered into force on 15 June 2007, require countries to report 
Gezondheidsraad over de aanpak van de polio-epidemie. 
certain disease outbreaks and public health events to WHO. 
Daardoor werd de Geneeskundige Hoofdinspectie van het 
Building on the unique experience of WHO in global disease 
surveillance, alert and response, the IHR define the rights and 
obligations of countries to report public health events, and                                                            
29
establish a number of procedures that WHO must follow in its  Jaarverslag VWS 2008. 
30
work to uphold global public health security.  Infectieziekten bulletin RIVM, 2004 (2), pag. 49-55, over de  
28 
Persoonlijke informatie de auteur van dit advies. geschiedenis van het RVP.  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 11
