Staatstoezicht op de Volksgezondheid belast met de Naast de financiering is enerzijds de publieke 
nationale vaccinatiecampagne. De ent-gemeenschappen verantwoordelijkheid en sturing door de overheid en 
werden vervolgens opgericht met een brede anderzijds de samenwerking met vele andere partijen in 
vertegenwoordiging uit maatschappij en gezondheidszorg, het private domein, dé organisatievorm geweest met als 
33
mede in het kader van het publieke belang.  resultaat onwaarschijnlijk hoge vaccinatiegraad in 
 Nederland, een van koplopers in de wereld. In de loop van 
Zo wordt januari 1957 beschouwd als de officiële start van de jaren zijn enkele aanpassingen in de regietaken van de 
het RVP. In 1962 wordt een combinatievaccin overheid versus uitvoeringspartijen aangebracht. Maar de 
geïntroduceerd, de basis voor het huidige RVP. Later essentie van publieke regie en verantwoording versus 
worden er andere vaccins samengevoegd en toegevoegd samenwerking met en door private partijen is niet 
aan het RVP en wordt het vaccinatieschema regelmatig wezenlijk veranderd. Ook nu nog geldt dus: never change 
geëvalueerd en bijgesteld. Bijwerkingen worden vanaf a winning team!  
1962 regelmatig gemonitord door het RIVM en  
31
tegenwoordig door het LAREB , de landelijke Nederland behoort voor alle ziekten in het RVP met 
onafhankelijke bijwerkingen registratie. Elke uitzondering van HPV tot de landen met de 
34
vaccinfabrikant heeft daarnaast ook nog eens de hoogste vaccinatiegraad in Europa, terwijl ons land geen 
wettelijke taak om bijwerkingen te registreren en te verplichting aan deelname kent. In Nederland wordt juist 
rapporteren. Het inzicht in de veiligheid van de vaccins met de systematiek van vrijwillige vaccinatie, naast 
kan consequenties hebben voor het RVP: het zou kunnen financiering uit de AWBZ (nu: Rijksbekostiging) en geen 
leiden tot het niet meer gebruiken van een vaccin van een eigen bijdrage, een hoge vaccinatiegraad bereikt. 
bepaalde partij of tot aanpassingen van de Hierdoor ontstaat groepsimmuniteit die voor de meeste 
vaccinatiestrategie.  ziekten nodig is om de bevolking als geheel te 
 beschermen tegen uitbraken.  
Aanpassingen in het RVP komen tot stand na zorgvuldige  
afweging en advisering door de Gezondheidsraad. De De kracht van het RVP is jaren geleden al in de kiem 
32 
Raad heeft een besliskader opgesteld om transparantie gelegd: het constante succes lag vooral in de nauwe 
en public confidence te bereiken t.a.v. wat wel en niet in samenwerking tussen de geneeskundige hoofdinspectie 
het RVP opgenomen moet worden of er in moet blijven.  en het Rijksinstituut voor de Volksgezondheid en het 
 systeem van vrijwilligheid voor de burger en de kosten 
Het Rijksvaccinatieprogramma is vanaf het begin in 1957 voor de overheid. Dus synergie tussen publiek en 
bekostigd (vaccin, organisatie, oproep, toediening, 
                                                           
33
registratie, evaluatie) uit overheidsmiddelen, later 
 In 2014 is evenals in voorgaande jaren de deelname aan de 
ondergebracht in de verplichte sociale verzekering AWBZ verschillende vaccinaties uit het RVP met 92 tot 99 % hoog. 
Uitzondering vormt de HPV-vaccinatie tegen 
Hiermee werden voor deelnemers geen financiële 
baarmoederhalskanker, waaraan de deelname ten opzichte van 
barrières opgebracht. Voor de overheid was deze 
het voorgaande verslagjaar wel is gestegen tot 59 procent. Sinds 
financiering meer dan kosteneffectief, afgezet aan 
zomer 2011 is het RVP uitgebreid met de vaccinatie tegen 
hepatitis B; tot die tijd werden alleen kinderen met een 
voorkomen sterfte en ziekten. Een aantal jaren geleden is 
verhoogd risico hiertegen ingeënt. Van de groep zuigelingen 
de financiering weer geheel ten laste van de 
zonder verhoogd risico heeft 95 procent deze vaccinatie 
Rijksbegroting gekomen in een lastige periode waarin de 
gekregen. Ook de deelname onder zuigelingen in Caribisch 
begroting en de omvang van de Rijksdienst een Nederland aan de DKTP-, BMR- en pneumokokkenvaccinatie is 
hoog (90-100 procent). Punt van aandacht blijft dat de deelname 
neerwaartse trend gaven. 
aan het RVP daalt naarmate kinderen ouder worden. Met de 
 
tweede BMR-vaccinatie voor 9-jarigen (92 procent) wordt nog 
                                                           
steeds niet de gewenste 95 procent deelname bereikt. Een 
31
 Website LAREB Den Bosch, vanaf 2011 in charge voor alle deelname van minimaal 95 procent is belangrijk vanwege het 
vaccinatie, dus ook RVP bijwerkingen; vanaf 1962 werden streven van de World Health Organization (WHO) mazelen 
bijwerkingen gemeld bij het RIVM die met LAREB weer gegevens wereldwijd uit te roeien. Tevens blijft het belangrijk dat alle 
uitwisselde. kinderen van moeders die drager zijn van hepatitis B de eerste 
32
 Rapport van de Gezondheidsraad, 2007, 50 jaar RVP; De extra vaccinatie hiertegen tijdig krijgen. Kinderen die op jonge 
Toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een leeftijd worden besmet met dit virus hebben namelijk een groter 
programma voor alle leeftijden. De Raad heeft zeven criteria risico er drager van te worden. Op de lange termijn kan dit virus 
ontwikkeld om te bepalen of een vaccin kan worden opgenomen ernstige leveraandoeningen veroorzaken. 
34
in het RVP. Met een reactie van de minister van VWS.  Nationaal Kompas Volksgezondheid, RIVM. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 12
