individueel belang, en samenwerking tussen publieke en begroting betaald. In deze wijze van organisatie en 
private partijen. Zonder de ander kan geen van de partijen financiering via de Rijksbegroting is op korte of langere 
het effectief realiseren. Nederland realiseert zich dit termijn geen grote structurele verandering te 
bijzondere goed. verwachten; beide blijven uitdrukkelijk binnen het 
  publieke domein gepositioneerd, waarbij CBG en LAREB 
verzelfstandigd, maar niet geprivatiseerd zijn.  
II.13 Registratie en bijwerking vaccins en 
 
geneesmiddelen 
II.14 Organisatie, bewaking, advies 
infectieziektebestrijding 
 
 
Geneesmiddelen en vaccins kennen altijd een bijwerking 
Bij de inrichting van nationale en internationale 
als ze werken. De maatschappelijke en politieke aandacht 
monitoring, afstemming en adviesfuncties op publieke 
gaat terug naar de jaren 60 van de vorige eeuw. Het 
gezondheid zijn de laatste 10 jaar belangrijke 
35 
middel Softenon werd gebruikt voor de behandeling van 
ontwikkelingen in gang gezet. De centrale overheid trok 
misselijkheid bij zwangeren. De bijwerking na introductie 
de touwtjes in de volksgezondheid in het publieke belang 
van het middel resulteerde in ruim 10.000 kinderen met 
verder aan. De eigen rijkstaken werden uitdrukkelijker 
ernstige aangeboren afwijkingen. Het duurde zeer lang 
vastgelegd en de taak van gemeente werd meer in 
voordat de relatie met het gebruik van dit middel werd 
samenhang en soms medebewind met het rijk 
gelegd.  
vormgegeven. Via de Wet publieke gezondheid (1908) 
 
werden de gemeenten in 25 regio’s (voorheen meer dan 
Daarom zijn in die tijd in het publieke belang wereldwijd 
70 lokale en regionale (inter)-gemeentelijke diensten, 
twee maatregelen genomen:  
naast witte vlekken waar geen dienst was opgericht) in 
1) voordat vaccins en geneesmiddelen voorgeschreven 
een netwerk van de huidige GGD-diensten belast met de 
mogen worden, moeten geneesmiddelen en vaccins 
lokale en regionale infectieziekten taken; de voorzitters 
voldoen aan eisen aan de werkzaamheid, kwaliteit en 
van de veiligheidsregio’s werden belast met gemeente-
veiligheid. Hiervoor werd in 1963 in Nederland het College 
grensoverschrijdende taken bij een opgeschaalde 
ter Beoordeling van Geneesmiddelen opgericht;  
infectieziekte-uitbraak.  
2) daarnaast kwam er een systeem voor het melden van 
 
bijwerkingen van geneesmiddelen. Nog onbekende 
Regionaal en lokaal kwam de GHR (Geneeskundige Hulp 
bijwerkingen van vaccins en geneesmiddelen kunnen 
bij Rampen) 30 jaar geleden (ca. 1985) op als antwoord op 
eerder publiekelijk bekend worden. In Nederland is 
de preparatie op grootschalige situaties die de 
het Bijwerkingencentrum LAREB hiervoor verantwoorde-
volksgezondheid kunnen aantasten inclusief de bestrijding 
lijk. Geneesmiddelenbewaking (farmacovigilantie) is 
van grotere ongevallen en rampen. Opnieuw werd de 
noodzakelijk, omdat niet alle effecten van genees-
GHR, de latere GHOR in het publieke domein 
middelen en vaccins bekend zijn op het moment dat ze op 
gepositioneerd dat verder samenwerking moest zoeken 
de markt worden toegelaten. Pas als grote aantallen 
met de privaat georganiseerde, curatieve, 
mensen deze geneesmiddelen gaan gebruiken, kunnen 
gezondheidszorg. De meeste GHR units werden regionaal 
zeldzame bijwerkingen, wisselwerkingen met andere 
opgezet en vonden meestal onderdak bij de GGD. 
geneesmiddelen en effecten bij specifieke groepen 
Inmiddels is de GHOR verankerd in o.a. de wet Publieke 
gebruikers worden ontdekt. 
Gezondheid, en wordt nog steeds ingezet bij grote 
Om reden van publiek belang zijn door het ministerie van 
uitbraken bij infectieziekten en humane massavaccinaties.  
VWS de organisatie van CBG én LAREB in een ZBO resp. in 
 
een onafhankelijke stichting gegoten. De begrotingen van 
De bestuurlijke verantwoordelijkheden en bevoegdheden 
CBG maken onderdeel uit van de Rijksbegroting, die ook 
tussen enerzijds de lokale en regionale 
inkomsten verwerft uit de registratiegelden van 
infectieziektebestrijding en anderzijds de nationale 
aanvragende medicijn en vaccinfabrikanten volgens het 
Rijkstaken werden 10 jaar geleden opnieuw en scherper 
profijtbeginsel. Internationaal werkt CBG weer samen 
omschreven dan daarvoor. Tegelijk werd in operationele 
36
binnen o.a. de EMA . LAREB wordt weer uit de CBG-
samenhang met 25 GGD regio's, het Centrum 
                                                           
infectieziekte Bestrijding (CiB) bij het Rijksagentschap 
35
 Website LAREB geschiedenis. 
36
RIVM opgericht in 2005. Dit ging niet zonder slag of stoot; 
 Zie site van de Europese organisatie 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 13
