het was de tijd van de terugtredende overheid en het in rekening gebracht bij de ouderen en/of risicogroepen 
afstoten van Rijkstaken. Toch werd juist vanwege het voor de griepvaccinatie.  
publieke belang het CiB ingericht en gefinancierd. Voor  
een deel een hergroepering van rijkstaken, die daarvoor al Ondanks dat in die periode dat het Rijk een grote 
bestonden of werden geactualiseerd. Maar ook voor een taakstellende personele reductie voor de kiezen had, 
deel een uitbreiding mede naar aanleiding van (inter- werd deze overheveling van private ent-administraties 
)nationale ontwikkelingen, zoals in dit advies rapport op naar het Rijksagentschap RIVM doorgezet vanaf 2008. De 
een aantal punten is aangegeven.  wettelijke basis werd opnieuw vastgelegd in de Wet 
 publieke gezondheid (Wpg, 2008). De Minister draagt, 
Het CiB van het RIVM werd vanaf oprichting in 2005 aldus artikel 4, zorg voor de vaccinaties, opgenomen in 
namens Nederland, in plaats van elke gemeente een bij ministeriële regeling vast te stellen 
afzonderlijk, het zogenaamde single point of contact voor vaccinatieprogramma, waarin wordt aangegeven welke 
de WHO en het European Centre for Disease Prevention doelgroepen voor vaccinatie in aanmerking komen, 
and Control (ECDC). Hierdoor werd het publieke belang evenals hoe de uitvoering van dat programma plaatsvindt. 
extra onderstreept en nam de Rijksoverheid ook op dit Het College van Burgemeester en Wethouders draagt, 
37
punt meer regie in eigen hand, vooruitlopend op de volgens artikel 5 van de Wpg, zorg voor de uitvoering 
aanvaarding van de wet Publieke Gezondheid in 2008. daarvan.  
  
Naast activiteiten in WHO verband is vlak daarvoor in Het bovenstaande was mede ingegeven vanuit de 
2004 onder Nederlands EU voorzitterschap besloten tot doelmatigheid van de volksgezondheidszorg en het 
de oprichting van het ECDC in 2005. Uiteraard participeert borgen van het publieke belang op termijn. De 
Nederland als lidstaat en leverde de eerste overheveling van de 9 PEA’s naar het Rijksagentschap 
bestuursvoorzitter van deze nieuwe in Stockholm RIVM/CiB was in het coalitieakkoord van 2007 
38
gevestigde organisatie.  geadresseerd . Het CiB van het RIVM werd belast met de 
39
 voorlichting over het RVP . 
II.15 Ent-administratie in 2008 weer publiek  
georganiseerd Het voortbestaan van de hoge vaccinatiegraad was geen 
 vanzelfsprekendheid, mede ten gevolge van de 
De aanvankelijk in de vijftiger jaren van de vorige eeuw preventieparadox. Ook sociale media bleken in de jaren 
door particulier initiatief tot stand gekomen (uiteindelijke daarna van grote invloed op de opkomst bij preventieve 
9) Provinciale Entgemeenschappen of Ent Administraties vaccinaties en discussies rond kritisch prikken. Denk aan 
(PEA’s) zijn per 2008 overgenomen door het Rijk en de discussie in de media over kritisch prikken, de rol van 
ondergebracht bij het RIVM, Centrum Infectieziekte de antroposofie etc. Een herbezinning op de 
Bestrijding. Het RVP en de ent-gemeenschappen en vaccinatieorganisatie (voorlichting, informatie, distributie, 
administraties werden in de jaren daarvoor opeenvolgend organisatie en evaluatie en bijwerkingen registratie) was 
uit verschillende bronnen betaald, veelal gemeentelijke 10 jaar geleden dus achteraf bezien ook geen overbodige 
begrotingen, daarna de sociale verzekeringen. Tot 2008 luxe.   
was de financiering gestoeld op de AWBZ. Bij het 
uitzuiveren van de AWBZ werd eindelijk onder ogen 
gezien, dat vaccinatie geen bijzonder risico was, maar een 
zekerheid. Daarvoor was de AWBZ nu juist niet bedoeld; 
ieder pasgeboren kind zou ongevraagd, actief en 
anticiperend uitgenodigd worden via de ouders tot 
vrijwillige deelname. Sedert ca. 60 jaar was het wel het 
gebruik deze niet in rekening te brengen van het kind of 
verzorgers. Het nationaal griepprogramma werd ook niet 
                                                                                                                      
37 38
 RVP vrijwillig maar niet vrijblijvend, inleiding Marina Conyn- Brief minister VWS aan Tweede Kamer, 28 juni 2007 
39
van Spaendonck, 14 sept 2015  Website RIVM over RVP 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 14
