Deel III 
 
III.1 Parlementair onderzoek privatiseren en 
Besliskader Verbinding verbroken? 
verzelfstandigen rijkstaken en rijksdiensten 
versus  IntraVacc. 
In het kader van de evaluatie van het Rijksbeleid over 
 
verzelfstandigen en privatiseren van overheidstaken en 
De Minister van VWS heeft in die afgelopen jaren diensten is in 2012 een parlementair onderzoek 
45
geweest . Tal van vroegere overheidsbedrijven en 
het parlement periodiek geïnformeerd over de 
rijksdiensten kwamen op grotere afstand van de overheid 
stand van zaken, de voornemens, de voortgang en 
te staan, aldus het rapport. Sommige werden 
uitvoeringsbesluiten bij de herpositionering van de 
40/41/42 geprivatiseerd en naar de markt gebracht, andere 
vaccintaken van en door de overheid . Op dit 
moesten bedrijfsmatiger gaan werken of werden 
ogenblik speelt de verzelfstandiging of 
verzelfstandigd. Deze privatiseringen en 
43
privatiseringsvraag van IntraVacc . De taken, 
verzelfstandigingen hebben de relatie tussen overheid en 
structuur en opdrachten van IntraVacc worden 
samenleving ingrijpend veranderd en geleid tot 
bekend verondersteld voor zo ver hieronder niet 
aanhoudende maatschappelijke discussie. Die discussies 
verder beschreven. De bedoeling van de minister 
gingen over de gevolgen van het privatiserings- en 
44 
van VWS is om uiterlijk 1 januari 2016 IntraVacc 
verzelfstandigingsbeleid en de consequenties hiervan 
te verzelfstandigen.  voor de burger. Het parlementair onderzoek geeft een 
groot aantal aandachtspunten en adviezen mee voor 
In 2012 verscheen een verslag van een 
toekomstige privatiseringen en verzelfstandigingen. Dit is 
parlementaire onderzoekscommissie naar de 
als bijlage II opgenomen in de Kamerbrief d.d. 30 oktober 
2012.  
verzelfstandiging en privatisering van 
overheidstaken en overheidsdiensten. Deze 
De Tweede Kamer vroeg daarnaast de SER om een studie 
privatiseringen en verzelfstandigingen hebben de 
naar de marktwerking en de behartiging van publieke 
relatie tussen overheid en samenleving ingrijpend 
belangen. De SER concludeerde dat de politiek steken 
veranderd en geleid tot aanhoudende 
heeft laten vallen bij aanvang van de fundamentele 
maatschappelijke discussie. Het parlementair 
beleidsherziening. In het rapport Overheid en markt: het 
46
onderzoek geeft een groot aantal aandachtspunten 
resultaat telt!  concludeert de SER in 2010 dat bij de 
beleidsvoorbereiding onvoldoende aandacht is geweest 
en adviezen mee voor toekomstige privatiseringen 
voor de identificatie en operationalisering van publieke 
en verzelfstandigingen. De adviezen zijn door het 
belangen en het voorbereiden van monitoring en 
Kabinet in 2013 overgenomen. Het proces van 
evaluatie.   
verzelfstandiging van IntraVacc verloopt langs de 
stappen beschreven in genoemde bijlage II. 
Het vaststellen van publieke belangen acht de SER een 
taak van de politiek, niet van de markt. Ook is de SER van 
                                                           
40
mening dat bij alle hoge verwachtingen van marktwerking 
 4 juli 2013, brief Minister van VWS, Ontwikkeling Anthonie 
van Leeuwenhoekterrein in Bilthoven, pag. 4, passage over 
vaak is onderschat hoe complex het transitieproces en het 
IntraVacc. 
41 borgen van publieke belangen bij marktwerking in 
 23 april 2014, brief Minister van Wonen en Rijksdienst, stand 
semipublieke sectoren kan zijn. De SER pleit voor meer 
van zaken van de voorgenomen privatisering / verzelfstandiging 
onderdelen van de Rijksdienst, pag. 7. 
aandacht voor de vraagstukken over marktordening en 
42
 22 dec.  2014, brief Minister VWS, vaststelling begroting 
                                                           
Ministerie VWS (XVI) voor het jaar 2015. 45
 30 okt. 2012, Brief Commissie Parlementair Onderzoek  
43 
Website IntraVacc: Institute for Translational Vaccinology IntraVacc 
privatisering/Verzelfstandiging Overheidsdiensten, rapport 
has a long history in developing vaccines. It promotes public health by 
Verbinding verbroken?, Onderzoek naar de parlementaire 
developing vaccines from the laboratory to clinical study in man. To 
besluitvorming over de privatisering en verzelfstandiging van 
achieve this mission, our aim is to substantially reduce development 
overheidsdiensten. 
risks and costs of new vaccines by bridging the translational gap 
46 
 Advies van de SER, 19-3- 2010 Overheid én markt: het 
between laboratory bench and market. 
44
 Aanvankelijk voornemen 1.1.2015. resultaat telt! Voorbereiding bepalend voor succes. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 15
