het afwegen van beleidsalternatieven, maar meent bij dat belangenverstrengeling, is in 2012 besloten de taken van 
alles dat de inrichting van het beleid de uitkomsten het RIVM verder op te splitsen.  
bepaalt. Daarmee blijft de politiek nadrukkelijk aan zet en De taken op het gebied van Onderzoek en Ontwikkeling 
is het aan de politiek om uit de ontwikkelingen van de zijn daarom, per 2013, verdeeld over het RIVM en 
afgelopen decennia lessen te trekken IntraVacc. De publieke adviserende taken zijn 
 ondergebracht bij het VWS Agentschap RIVM. Het 
Het rapport Verbinding Verbroken?  stipuleert dat vanaf ontwikkelen van  
het begin van deze eeuw in processen rond 1. nieuwe en  
verzelfstandigingen en privatisering door de overheid een 2. verbeterde vaccins  
kritische fase aanbreekt. Triggers zijn tegenvallende 3. en alternatieve toedieningsvormen,  
resultaten en onbedoelde effecten, zoals bij de NS en de 4. het translationeel onderzoek  
post. De kernvraag doemde op of regering en parlement 5. en de technology transfer  
bij privatisering en verzelfstandiging wel alle relevante zijn bij IntraVacc ondergebracht, vooralsnog als 
aspecten voldoende hebben gewogen. Het gaat dan over zelfstandig onderdeel van het ministerie van VWS.  
aandacht voor publieke belangen en de noodzaak van  
toezicht op markten. Ook zijn er wisselende ervaringen bij De werkzaamheden van IntraVacc vinden plaats op het 
aanbestedingen. Deze maken duidelijk dat de sturende rol raakvlak van en in samenwerking met de industrie, maar 
van de overheid niet gemist kan worden.  zijn onafhankelijk van de industrie gepositioneerd. 
Het realiseren van een kleinere overheid met minder Daarnaast werkt IntraVacc samen met NGO’s binnen en 
ministeries en minder bestuurslast door het op afstand buiten Nederland, onafhankelijke onderzoeksinstituten, 
zetten van de uitvoering blijkt een weerbarstige opgave. Universiteiten etc.  
  
III.2 Leerervaring Verbinding Verbroken? Maar een blijvende positionering van IntraVacc, als 
 onderdeel van VWS, past daar niet bij, aldus de minister:  
Het parlementair onderzoek evalueerde dus het beleid in  IntraVacc verricht economische activiteiten binnen de 
47
het verleden en geeft in bijlage II een besliskader aan geldende regels, zowel in opdracht van de overheid 
hoe te handelen in voorkomende nieuwe situaties bij als ten behoeve van commerciële partijen; 
privatisering en verzelfstandiging van overheidstaken en -
 daarnaast zijn de werkzaamheden van IntraVacc als 
diensten. Het kabinet heeft de belangrijke aanbevelingen 
onderdeel van de Staat onderworpen aan de kaders 
van de Eerste Kamer overgenomen. De nu voorziene 
van de Wet Markt en Overheid en zal IntraVacc haar 
48
verzelfstandiging per 2016 van IntraVacc zal dus ook 
bedrijfsvoering daarop moeten afstemmen.  
langs de lijnen van de handreiking lopen. Dit rapport met 
 
conclusies, zie  volgend hoofdstuk handelend over de 
Daarnaast speelt, om de keuze van verzelfstandiging op 
publieke belangen, is een kader om de publieke belangen 
korte termijn door te zetten, nog het volgende:  
na benoemd te zijn te borgen.   
a. als onderdeel van de Staat wordt de slagvaardigheid 
 
van IntraVacc beperkt als gevolg van 
III.3 Redenen verzelfstandiging IntraVacc 
aanbestedingsregels die voor overheidsdiensten 
 
gelden; 
Zoals eerder aangegeven zijn per 2011 de taken van het 
b. er zijn beperktere mogelijkheden om extra of nieuwe 
NVI opgesplitst. De productietaken zijn ondergebracht bij 
investeringen te doen als gevolg van een 
Bilthoven Biologicals, de overige taken zijn naar het RIVM 
terugtredende overheid en het kasstelsel. Maar ook 
gegaan. Vanwege het toenemend besef dat de 
regulering voor overheidsdiensten, die niet bij de 
combinatie van verschillende vaccintaken in één 
markt, waarin IntraVacc ook moet kunnen acteren, 
organisatieonderdeel van de Staat het risico geeft, dat er 
past; 
een beeld ontstaat van oneigenlijke beïnvloeding door 
c. voor private stakeholders in deze markt is het 
onderbrengen van commerciële opdrachten bij de 
                                                           
47
 Hoofdrapport Verbinding Verbroken?, bijlage II, 30-10-2012 
overheid minder aantrekkelijk; 
48
 Door de projectdirectie Alt worden deze besliskaders en 
d. IntraVacc heeft, evenals rechts- voorgangers, 
stappen gevolgd. De daartoe opgestelde documenten (stap 1, 
vanwege de strikte keuzes die gemaakt moesten 
stap 2 etc.) worden bekend verondersteld bij de geadresseerden 
worden in deze economisch zware tijden, te maken 
van dit rapport met conclusies.  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 16
