gehad met afwegingen rond de inzet van schaarse Animal Research Centre. Vanaf mei 2013 onderdeel van 
publieke middelen bij het Rijk;  Intravacc. 
e. de minimale omvang van fte’s maar vooral ook van  
de brede kennisbasis, alsook benodigde investeringen Het Besliskader als bijlage II in het rapport van de 
om alle noodzakelijke taken goed te kunnen vervullen parlementaire onderzoekscommissie Verbinding 
52
komen daarmee in zicht; verbroken?  wordt in 2015 door de minister van VWS als 
f. verzelfstandiging, met borging van de publieke routemap gebruikt op weg naar een gedegen 
53
belangen, biedt voor IntraVacc ruimte voor 
besluitvorming tot verzelfstandiging per of in 2016 , 
ontwikkeling;  
waarbij zorgvuldigheid voor snelheid gaat. Belangrijke 
g. IntraVacc speelt zowel in ons land als in Europa een 
onderdelen daarbij zijn de publieke belangen en de 
voortrekkersrol bij de ontwikkeling van alternatieven 
businesscase. Zo schrijft de minister aan de Tweede 
voor dierproeven. IntraVacc draagt hieraan bij door 
Kamer dat zij garanties wil bij de borging van de publieke 
het doen van onderzoek gericht op vervanging, 
taken onder meer ten behoeve van de WHO, de Bill & 
50
vermindering en verfijning van dierproeven .  
Melinda Gates Foundation en VWS, lees het Rijk. Hiermee 
 
worden, aldus de minister, in een publiek-private 
III.4 Routemap verzelfstandiging IntraVacc 
samenwerking de kansen op een succesvolle toekomst 
 
aanzienlijk verbeterd ten opzichte van een louter 
Op 1 januari 2013 is de tijdelijke Projectdirectie Anthonie 
publieke, door de staat gefinancierde instelling.  
van Leeuwenhoekterrein (Alt) opgericht als onderdeel van 
 
het ministerie van VWS.  
Overigens bestaat deze situatie feitelijk niet meer omdat 
 
IntraVacc en rechtsvoorgangers in het verleden al 
Het Rijksvastgoed-bedrijf werd in samenwerking met de 
opdrachten aannamen van NGO’s. De Rijksopdrachten en 
projectdirectie belast met de verkoop van het terrein. Dit 
financiële bijdragen beslaan iets minder dan 50% van de 
werd overeengekomen in december 2013 en het terrein 
IntraVacc omzet. Uit NGO’s als WHO en B&MGF evenals 
51
werd in februari 2014 opgeleverd .  ECDC komt ongeveer 30-40 procent. Opdrachten van 
 overige instanties en companies beslaan ca. 20% nu.  
Op weg naar de verkoop van het Anthonie van  
Leeuwenhoekterrein (Alt) werden de activiteiten van het Het behoud en uitbreiding van personeel (in 2015: circa 
facilitair bedrijf van het RIVM, voor zover betrekking nog 150 fte) worden als belangrijke invulling gezien als 
hebbend op onderhoud en beheer van het ALt en alle overheidsstimulans voor het LSH cluster Bilthoven-
werkzaamheden rond het Alt, ondergebracht bij de Utrecht.  
projectdirectie Alt en per 1 januari 2015 verkocht aan  
Bilthoven Biologicals als eigenaar van het terrein. 
 
 
Het RIVM was als hoofdgebruiker verantwoordelijk voor 
het beheer en onderhoud van de omgevingsvergunning. 
  
Gelet op de nieuwe verhoudingen (publieke en private 
gebruikers) en het beoogde vertrek van het RIVM naar de 
Uithof (voorzien in 2018) is de verantwoordelijkheid voor 
de omgevingsvergunning ondergebracht in  de Stichting 
Alt. Deze stichting is belast met alle omgevingsvergun-
ningen van de gebruikers op het Alt. 
 
De projectdirectie werd verder belast met de 
voorbereiding van de toekomstige positionering van 
IntraVacc, inclusief genoemde proefdieren in het ARC, 
                                                           
50
 Brief minister VWS  
51 
30 juni 2015, Brief minister VWS, Betreft Verkoop en                                                            
52 
Ontwikkeling Antonie van Leeuwenhoek terrein in Bilthoven en Hoofdrapport Eerste Kamer, bijl.II vergaderjr 2012–2013, C, B 
53
uitwerking voornemen verzelfstandiging IntraVacc  Aanvankelijk voornemen 1.1.2015 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 17
