Deel IV 
 
De nationale publieke en 
IV Wegen van de Nationale publieke belangen 
economische belangen 
Wat die publieke belangen zijn, is niet enkele een 
  
wiskundige weging, laat staan een rekenkundige exercitie. 
 
De weging van de belangen kennen maatschappelijke, 
IntraVacc is vanaf 2013 belast met het 
politieke én economische aspecten. Deels in te schatten 
ontwikkelen van:  
op gevoel, deels op feitelijke gegevens, omstandigheden, 
scenario’s en inzichten. Maar bij de inschatting van de 
 nieuwe en  
belangen komt onbewust ook smaak, doctrine, geloof, 
 verbeterde vaccins  
stroming of overtuiging om de hoek kijken. Alleen door 
 en alternatieve toedieningsvormen,  
deze belangen te benoemen en zo goed mogelijk te 
 het translationeel onderzoek  
objectiveren kan geprobeerd worden door de 
 en de technology transfer. 
transparantie daarover te vergroten om de communis 
opinio te verstevigen. Een aantal harde en onomstotelijke 
In dit hoofdstuk worden de nationale publieke 
feiten en omstandigheden zijn zo onmiskenbaar, dat ze 
en economische belangen voor en van de Staat 
met enkel weging op gevoel niet genegeerd kunnen 
bij het verzelfstandigen van IntraVacc geduid. 
worden. En ten slotte geldt de gouden regel: verkwansel 
Het borgen van die belangen is voor de 
je belangen als overheid niet.  
minister uitgangspunt bij de verdere inrichting 
van die verzelfstandiging van IntraVacc.  IV.1 Marktfalen  
Er zijn vijf hoofdthema’s in het geding die de 
Wanneer wij spreken over marktfalen, faalt de werking 
borging vragen van de economische en 
om of in die markt en komt er geen optimale oplossing tot 
publieke belangen, te weten: stand. Wanneer de markt faalt, dan is er op een of meer 
punten een imperfectie te constateren. Te denken valt 
 
aan afwezigheid van volledige mededinging van alle 
1. marktfalen bij vaccinontwikkeling en 
partijen in die markt, volledige informatie beschikbaar 
introductie; 
voor allen, geen ballotage tot toegang tot de markt met 
2. versterking Topsector lifesciences & Health; 
in- of uittrede hindernissen, transactiekosten etc. Maar 
3. toegang tot kennis en faciliteiten bij aan de theoretische basiseisen van een perfecte markt 
wordt in onze economie zelden voldaan. Bij optreden van 
calamiteiten; 
marktfalen is de oplossing een second-best solution: een 
4. valorisatie, kennistransfer en intellectueel 
herinrichting van de markt, gewoonlijk door ingrijpen van 
eigendom; 
de overheid. 
5. dierproeven voortrekkerspositie 
Wanneer het gaat om vaccinvoorziening is het een 
Nederland. 
beoordeling waar die markt imperfect is en hoe die zo 
 
efficiënt én zo goed mogelijk gemitigeerd kan worden. Als 
In het onderstaande worden deze puntsgewijs 
het gaat om de vaccinvoorziening met grote impact op de 
behandeld en voorzien van conclusies per item.  
volksgezondheid nu en in de toekomst, spreken we al snel 
 
over de onvoorwaardelijke noodzaak tot het borgen van 
 
de publieke belangen. In deel 2 van dit rapport met 
 
conclusies is ingegaan op de historie van de publieke 
 
rollen en belangen sinds honderden jaren. Die publieke 
 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 18
