belangen en die noodzaak zijn nog steeds aan de orde én punten, naar gelang de situatie, om een of meer 
zij zijn en blijven ook van deze tijd.  industriële commerciële ondernemingen met focus 
op de betreffende deelmarkt vaccinologie; 
 58
De markt en competitie voor vaccinontwikkeling is relatief b. de industrie is niet (meer) bereid om haar 
lastig te definiëren. Er is concurrentie van:  moverende redenen (tijdig) nieuwe of verbeterde 
59 60
 Universiteiten en andere academische instellingen vaccins op de markt te brengen / 
 Biotech bedrijven en ondernemingen c. in variatie op het voorgaande: de industrie geeft aan 
 Contractresearch organisaties geen focus te hebben op vaccinontwikkeling wat 
 R&D afdelingen van biofarmacie bedrijven en weer risico’s van monopolie bij vaccinonderzoek 
farmaceuten.  betekenen kan (in  de afgelopen 15 jaar is 
 vaccinproductie in steeds minder bedrijven door fusie 
54
De concurrentie op het domein dat IntraVacc bestrijkt of afstoting geconcentreerd); 
verschilt per onderzoeksproject. Geconstateerd moet d. de industrie in veel gevallen meer kan verdienen aan 
worden dat er wereldwijd slechts een beperkt aantal productie en verkoop van geneesmiddelen (prijs, 
ondernemingen zijn dat zich vergelijkbaar met het huidige duur gebruik, volume)in geval van een zeer 
IntraVacc op de vaccine(door)ontwikkeling richt gericht verschillend infectieziekterisico dan aan de productie 
61
55
op publieke gezondheid . Er zijn welgeteld in de wereld en verkoop van preventie door bijvoorbeeld vaccins 
6 andere publieke/private instituten, zie bijlage 2, die zich zoals bijvoorbeeld bij HIV/AIDS; 
net als IntraVacc specifiek richten op het ontwikkelen van 
vaccins met een focus op het verbeteren van publieke 
                                                                                                
gezondheid.  niet gekomen. Om strategische redenen werd juist dit 
Nederlandse bedrijf met aanvankelijke een sterk portfolio op dit 
1. Jenner Institute, GB 
deel van R&D Vaccin technologie aangezocht.  
2. Statens Serum Institut, Denemarken 
57
 Abbott Laboratories, inmiddels eigenaar van Solvay 
3. Novartis Vaccin Institute for Global Health, Italië 
Pharmaceuticals,, zette in 2010 het mes in de activiteiten van 
het voormalige Solvay Pharmaceuticals. Bij de vestiging in 
4. Vido-Intervac, Canada 
Weesp alle R&D-functies. De Weesper researchprogramma’s 
5. Centre for Vaccine Research, USA 
werden deels gestopt en deels ‘ondergebracht bij andere R&D-
6. AERAS, USA 
locaties’. Het celkweek-vaccinprogramma werd geheel 
 
stopgezet. De klassieke vaccinproductie op basis van 
IV.1.1 Marktfalen bij R&D vaccin kippeneieren bleef wel bestaan, net als een aantal andere 
bestaande productielijnen. 
 
58
 Een ander voorbeeld is het in 2006 begonnen samenwerkings-
Met in acht neming van het voorafgaande denken, of 
project. Met overheidsinvesteringen uit het FES fonds werd door 
bedoelen, wij bij marktfalen inzake vaccin-ontwikkeling: 
het agentschap NVI een R&D traject in samenwerking met de 
industrie opgezet voor de ontwikkeling van een vaccin tegen 
a. de industrie is niet in staat een nieuw vaccin bij 
respiratoirsyncytieel virus (RSV) en een meningokokken/ 
(nieuwe) opkomende infectieziekten tijdig te 
pneumokokken-combinatie-vaccin. Dat was niet op de markt 
56 57
ontwikkelen / . Het gaat hier en in onderstaande 
beschikbaar. Een en ander i.v.m. toekomstige opname en 
vervanging in het RVP. Er was voor RSV door NVI i.s.m. het 
                                                           
54 
toenmalige Nobilon, dochter van Akzo/Nobel, een PP traject 
American Appraisal, intern werkdocument, 27 mei 2015 
55
gestart. Na enkele overnames van Organon en rechtsopvolgers 
 We hebben het in dit verband niet over vaccins als therapie bij 
besloot de nieuwe eigenaar van de vaccinonderneming de 
bepaalde aandoeningen als alternatief of complementair voor 
ontwikkeling om haar moverende redenen te beëindigen.  
ioniserende straling, geneesmiddelen etc. bijvoorbeeld voor 
59
 Denk aan bijvoorbeeld Kinkhoestvaccin. Diverse publicaties als 
kankertherapie. 
56
in Medisch Contact 1-6-2014: door Marina Conijn RIVM “…Er zijn 
 Minister VWS heef indertijd rond 2005 een aantal jaren achter 
gesprekken geweest met de industrie. Conijn: ‘We hebben de 
elkaar miljoenen geïnvesteerd in preferentierechten en indirect 
kennis en de mensen, maar er is meer geld nodig…….’ 
daardoor in de ontwikkeling van een nieuw griep vaccin dat niet 
60
 RTL over RIVM mededelingen, november 2011 
meer met een vaccin op een ei werd ontwikkeld. De toenmalige 
61
 National Bureau of Economic Research (GB), Michiel Kramer, 
vogelgriep met vervoersverboden leerde dat de logistiek 
Harvard University cs, Christopher M. Snyder, Dartmouth 
kwetsbaar was in een periode van vogelgriep en juist behoefte 
College, january 2015:  The delay in the development of any particular 
aan influenzavaccins. Omdat influenza vaccin een kort cyclische 
product such as Truvada could be ascribed to a variety of forces. The 
periode in voorraad te nemen is met een beperkte 
analysis in this paper will shed light on one determinant of the gap 
werkingstermijn, nl slechts één seizoen, werd gezocht naar 
between private and social 
productie op celcultuur technologie. Het bedrijf Solvay 
R&D incentives. We argue that differences in the distribution of 
Pharmaceuticals voortgekomen uit Philips-Duphar in Weesp, 
consumer values at the time preventives and 
werd meerdere jaren gefinancierd door Nederland om productie 
treatments are sold can affect the manufacturer’s ability to extract 
klaar vaccintechnologie te realiseren.  Uiteindelijk is het zover 
surplus with the products. The difference 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 19
