e. een industrie een vaccin collega inclusief R&D k. de industrie vindt het risico van actief zijn in de 
opkoopt om deze om strategische redenen in het gehele vaccinketen van research tot en met 
kader van het eigen verdienmodel bijvoorbeeld te toepassing in populaties een te lange en/of een 
liquideren en R&D en productie van lopende lijnen onzekere periode voor de onderneming; 
beëindigd zonder deze weder te verkopen; l. de industrie oordeelt dat eventueel verbeterde 
f. de industrie niet is bereid tijdig bestaande vaccins vaccin(s) de uitputting van lopende IP rechten nog 
tijdig te innoveren en te verbeteren, bijvoorbeeld, onvoldoende is resp. te vroeg komt; 
omdat bestaand lopend IP van die industrie nog niet m. de industrie vindt dat, uit concurrentiële 
(geheel) gevaloriseerd is; overwegingen binnen de desbetreffende markt, het 
g. de industrie wil of kan feitelijk niet vroegtijdig te weinig baten / winst oplevert (verlamming in de 
investeren in een geheel nieuw concept voor een marktwerking); 
vaccin, bijvoorbeeld, omdat het verdienmodel n. de markt van vaccinproductie laat steeds meer een 
vooralsnog geen zekerheid geeft over kleiner level-playing-field zien met steeds minder 
winstperspectief mede door onzekerheid van de spelers door overnames en fusies, waardoor 
termijn van de registratie, toelating én toepassing in aandacht voor vaccinniches, wel van belang voor de 
de bevolking (proces tussen de 10 en 20 jaar volksgezondheid, minder wordt of geheel verdwijnt; 
62
gemiddeld) ; o. Nederland en andere landen (denk aan 
h. de industrie wil niet op voorhand alle kosten maken ontwikkelingslanden, derdewereldlanden, landen in 
(van research tot en met  phase 4 van het burgeroorlog of oorlog) worden als een commercieel 
vaccinonderzoek) die in de productprijs verrekend te klein en/of onzeker afzetgebied gezien; 
zouden moeten worden, omdat het vaccin dan te p. de industrie heeft niet alle stappen in de keten van 
duur wordt om tot een positief verdienmodel te research tot en met marktintroductie in eigen hand 
63
komen; men   leunt op de maatschappelijke vraag resp. wil die niet krijgen om bovenstaande redenen 
en de verwachting die grotendeels ook uitkomt dat en ontwikkelingen; 
de overheid toch wel zelf investeert in het kostbare q. de industrie ziet mede door het voorgaande door 
R&D voortraject; eigen keuzes en focus in haar portfolio op korte of 
i. de industrie kan geen partners in een strategische langere termijn geheel af van vaccins, waarbij alle 
alliantie vinden die precompetitief samenwerken; stadia van de vaccinketen doorlopen wordt; 
j. de industrie wil in een bepaald vaccin niet investeren, r. het psychologisch marktfalen dat de industrie zelf 
omdat op voorhand geen positief verdienmodel veroorzaakt of anderen haar toedichten. 
ontstaat, al dan niet afgezet tegen het eigen Maatschappelijk zijn er soms en opeens  grote vragen 
portfolio; rond de goede bedoeling bij commerciële 
                                                                                                ontwikkeling van vaccins en de verkoop ervan tot en 
in producer surplus can drive a wedge between private and social 
met scenario’s waarbij de industrie op geraffineerde 
incentives to invest in the two products. 
62 wijze de bevolking via framing en (sociale) media zou 
 National Bureau of Economic Research (GB), Michiel 
voorbereiden op een dreigend groot gevaar wat 
Kramere.a.  jan. 2015: , The policies of the U.S. Advisory Committee on 
64
Immunization Practices (ACIP) may de facto act in a way similar to 
mogelijk komen gaat . Dat laatste tot in eerste 
advance market commitments. The ACIP analyzes the cost effectiveness 
instantie tot enkel eigen gewin en bezijden de 
of new vaccines, recommending that a vaccine be added to the schedule 
of immunizations eligible for government subsidies if its price is below a waarheid. Of hier sprake kan zijn van een complot-
cost-effectiveness threshold. While the ACIP’s recommendations are not 
theorie  is minder relevant, maar meer een fact of life 
legally binding, they are almost always followed in practice. Firms 
als men naar het effect op de vaccinatiegraad kijkt; 
respond by pricing at this threshold. This policy effectively commits the 
government to subsidizing vaccine purchases that would be socially 
s. de gunfactor die de farma-industrie bij de gehele of 
efficient in a way that both addresses static monopoly pricing distortions 
een deel van de bevolking en media mist. Een 
and generates R&D incentives for vaccines corresponding to their 
estimated social value. 
onafhankelijk kritisch en effectief weerwoord tegen 
63
 Financieel Dagblad dd 8 augustus 2015 over boek over 
stromingen van kritisch prikken tot en met complot-
innovatie en ondernemerschap door Mariana Mazzucato. Citaat 
theorieën wordt dan teveel gemist. Naast het kunnen 
Ondanks dat farmaceutische concerns zich graag op de borst 
kloppen vanwege de nieuwe medicijnen die ze ontwikkelen, is                                                            
64
75% van de innovatieve medicijnen in de VS afkomstig van  Bijvoorbeeld publicaties van onderzoeksjournalist Daan de Wit 
laboratoria die zijn gefinancierd door het Amerikaanse National in zijn boek De Mexicaanse Griep over de 
Institute of Health. Dit instituut heeft tussen 1976 en 2010 in belangenverstrengeling, miljardenwinsten, angstcampagnes, 
totaal € 624 mrd in de farma- en biotechsector geïnvesteerd. experimentele vaccins en geheime contracten.  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 20
