garanderen van onafhankelijk onderzoek en research IV.1.3 En wat kan IntraVacc wel 
65
is Social media listening geboden om te begrijpen  
hoe effectief (of juist niet) de interventie bij De toegevoegde waarde van IntraVacc is dat een 
vaccinaties kan of zal worden. Public confidence, ook essentieel deel van de keten ná fundamenteel onderzoek 
met betrekking tot research en ontwikkeling , moet zie schema hieronder) tot en met het 5. phase 2 
als publiek belang ook onafhankelijk ondersteund onderzoek) ononderbroken, binnen één organisatie, is 
66 
kunnen worden. Enkel vertrouwen op conventies, gebundeld. De keten van het vaccinontwikkelproces . In 
gedragsregels, toelating of toezicht is in Nederland de wereld van de vaccinontwikkeling en -evaluatie is dit 
(maar ook internationaal) onvoldoende gebleken bij een uniek gegeven. Slecht weinigen in de wereld en in 
bijvoorbeeld de Mexicogriep en de introductie HPV West Europa, zoals hierboven al is aangegeven,  
jongerenvaccinatie. Een deel van de keten in publiek beschikken over een gesloten keten in één hand zoals 
belang veiligstellen is niet een garantie, maar lijkt wel hierboven schematisch is weergegeven (stappen 2. tot en 
een van de betere pijlers om het gerechtvaardigde met  5.). De zogenaamde fundamentele research wordt 
vertrouwen van de bevolking te behouden resp. veelal binnen Universiteiten in binnen en buitenland 
terugwinnen als het gaat om de grote publieke 
gerealiseerd.  
belangen en veiligheid van 
vaccinatie.  
IV.1.2 Wat levert de farma industrie 
niet 
 
De bovenstaande punten zijn niet 
uitputtend; sommige zijn indicatief 
tot suggestief, maar veel van de 
punten zijn feitelijk en worden 
gestaafd in de dagelijkse praktijk. De 
punten geven in ieder geval een 
indicatie dat geen enkele Farma 
industrie resp. onderneming  in de 
wereld op dit ogenblik solitair de 
gehele keten van fundamentele 
research tot en met marktintroductie 
en post-surveillance onderzoek 
beheerst of zal gaan beheersen op 
  
vaccingebied. En dat dan vanuit het perspectief dat de 
 (1. Research 
sturing van de commerciële onderneming primair gericht 
IV.1.4 Spin offs en publiek belang  
zou zijn op het publiek belang en preventie tegen een 
Steeds vaker zien we dat op en rond locaties van 
zodanig laag mogelijke prijs.  
Universiteiten ook spin-off bedrijven zich vestigen om een 
 
deel van de research of delen uit de rest van 
Daarnaast is het nog maar de vraag of men dit ook zou 
68
bovenstaande vaccinketen op te pakken . Niet zelden 
moeten willen, omdat het gevaar niet ondenkbeeldig is 
zien we, bij voortgaand succes in de fase van succesvolle 
dat in het publieke debat de goede bedoelingen van de 
industrie worden geloofd, ondanks te geven garanties en 
                                                           
66
beloften. Vermeende kwaadwilligheid is ook een fact of 
 Uit: Management presentatie december 2014, Promoting 
public health by developing vaccines, intern document, sheet 9. 
life en kan in ieder geval de effectiviteit van de vaccinatie 
68
 Een voorbeeld, er zijn er velen, wordt geleverd door een spin 
en daarmee de volksgezondheid ondermijnen.  
off unit van de Universiteit van Twente die gekozen is als een 
 
van de acht wetenschappelijke innovatieve concepten (pleister 
met honderden minutieuze naaldjes waarmee vaccins door de 
                                                           huid in de patiënt gebracht kunnen worden) die van concept 
65
 Scriptie Spreken is zilver, zwijgen is goud, Gerrie van naar commerciële toepassing worden omgezet en beloond met 
Staalduinen, RIVM, 23013. een stimuleringssubsidie van OCW, 13 jan 2015. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 21
