valorisatie, dat de spin off wordt overgenomen om III. IntraVacc hoeft ondertussen er niet ‘rustig bij te 
69
geïncorporeerd te worden binnen een groter concern . liggen’. Kennis moet onderhouden en vernieuwd 
Maar spin-off bedrijfjes en bedrijven zijn niet worden, zo is er ook aan dijk werk aan de winkel. 
gegarandeerd actief en beschikbaar dag in dag uit voor IntraVacc is bij uitstek een instituut dat de schakel 
vragen van de overheid, als ze al zouden acteren op het vormt tussen ‘ontdekking’ en ‘op de markt brengen’ al 
specifieke domein waar de overheid vragen heeft. De dan niet in samenwerking met derden.  
bestaanszekerheid van veel spin-off bedrijven is onzeker Wereldwijd zijn er maar enkele vergelijkbare instituten 
in bestaansperiode en continuïteit. Toch zijn spin-off die de keten tussen ontdekking, het ‘concept’, ‘proof 
bedrijven van grote waarde voor de kennisproductie en of concept’ en op de markt brengen van vaccins 
economie. Maar de overheid heeft geen regie in welke overzien en afdekken.  
bedrijven ze wel en niet en op welk terrein (permanent) Naast opdrachtgever Nederlandse staat is er onder 
actief zijn in Nederland. De toevalsfactor speelt hierbij condities ruimte om opdrachten te aanvaarden van 
ook een rol. De stimulering van de topsector Life Science andere NGO’s etc. onder voorwaarden. Het zorgt 
and Health in Nederland is hier wel een gunstige factor, ervoor dat de publieke instelling niet alleen uit 
maar geen onvoorwaardelijke gegevenheid waarop de overheidsmiddelen gefinancierd behoeft te worden 
zonder het belang van de overheid te 
overheid voor eigen kennisvragen kan terugvallen.  
veronachtzamen. 
IV.1.5 Marktfalen: conclusie t.a.v. positie IntraVacc 
 
IV. De overheid kan niet afgaan op goede bedoelingen 
I. Universiteiten en start-ups ontwikkelen een fors 
van derden of van haar zelf. Wij hebben nu eenmaal 
aantal innovatieve concepten. Het daadwerkelijk naar 
wetten om afspraken vast te leggen en noodzakelijke 
de markt brengen van deze vindingen blijft een 
zaken waar we het nu over eens zijn naar de toekomst 
uitdaging. Bij vaccins gaat het om een jarenlang, 
te borgen.  
hooggespecialiseerd en vooral ook kostbaar proces, 
waarbij de commerciële markt het om aangegeven 
 
redenen niet zelden laat afweten. Daarvoor is er niet 
alleen een plaats voor IntraVacc in het vaccinonder-
IV.2. Versterking Topsector LSH  
zoeklandschap, maar ook in het publiek belang een 
uitdrukkelijk bestaansrecht. IntraVacc mag daarom 
IV.2.1 Opbouw topsector 
ook tot de ‘vitale infrastructuur’ gerekend worden 
waarmee de Staat als eigenaar en opdrachtgever niet 
Een nadere positionering en versterking van de positie 
de verbinding mag en kan verbreken. 
van IntraVacc past in de doelstellingen van Nederland 
 
kennisland en sluit aan op de agenda van de topsector 
II. Om de bescherming van de bevolking op niveau te 
Life Sciences & Health (LSH), een van de 9 topsectoren die 
houden zal de overheid deze rol moeten blijven de overheid i.s.m. het bedrijfsleven en MKB inhoud en 
borgen en niet enkel moeten vertrouwen op alleen focus heeft gegeven. LSH en onderliggende activiteiten 
toevallig, tijdelijke, beschikbare actuele kennis, die komen niet uit de lucht vallen. In het verleden is daar al 
men met de overheid wil delen in het belang van de stevig op geïnvesteerd. Wie de ‘klassiekers’ kent, weet dat 
volksgezondheid. Er moet een waakvlam voorziening toekomstgerichte adviezen, bijvoorbeeld in 2006 van de 
70
zijn om in tijden van nood de vlam direct full speed te Raad voor het Gezondheidsonderzoek , daar analyse 
kunnen zetten. Vergelijk met dijken: die zijn pas 
voor leverden en richting aan gaven.  
functioneel als het water hoog staat; tot en nadat 
Bedrijven, kennisinstellingen én overheid werken samen 
moment ‘liggen ze erbij’.   
aan oplossingen in het (internationale) 
 
gezondheidsdomein. Ze zijn onafhankelijk van elkaar, 
maar in het belang van de samenleving worden er 
                                                           
69 
Voorbeeld Crucell, opgericht in 2000 in Leiden, in 2011 door                                                            
70
Johnsons en Johnsons overgenomen en eind 2014 in Jansen  Raad voor Gezondheidsonderzoek, (RGO) Advies over de 
Pharmaceutical Companies binnen J&J. Men werkt aan vaccin- Onderzoeksagenda Medische Biotechnologie, Publicatie 53, Den 
ontwikkeling van o.a. Ebola, Malaria, West Nijl Virus, influenza, Haag, april 2006. De RGO is later ondergebracht bij de 
hepatitis, tyfus, cholera etc.. Gezondheidsraad. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 22
