strategische allianties gesloten in verschillende vormen analogie van de voorgaande driepunten als volgt 
van private-publieke samenwerking.  geformuleerd: 
1. ministerie van OCW; 
IV.2.2 Kennis en economie 2. ministerie van EZ; 
3. ministerie van VWS. 
71
Nederland  behoort tot de twintig grootste economieën  
ter wereld. Het wordt wereldwijd als toonaangevend De topsectoren zijn kennisintensief, export georiënteerd 
kennisland gezien. Wij hebben een eeuwenlange traditie en kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan het 
van uitvindingen doen, wereldzeeën bevaren en oplossen van maatschappelijke vraagstukken wereldwijd. 
handeldrijven met andere landen. In de huidige tijd van Grote bedrijven en het Midden- en KleinBedrijf. In deze 
wereldwijde maatschappelijke en economische internationaal opererende topsectoren zorgen voor 
uitdagingen moet Nederland nadenken hoe vernieuwing welvaart en werkgelegenheid in Nederland. Met 
en ondernemerschap kunnen blijven groeien. Deze investeringen wil het kabinet het verdienvermogen van 
maatschappelijke opgaven leiden tot vraag naar deze topsectoren volop benutten en de Nederlandse 
bijvoorbeeld schone energie, duurzaam geproduceerd concurrentiekracht en economie versterken. Om de 
voedsel, betaalbare gezondheidszorg, schoon drinkwater schaarse financiële middelen zo goed mogelijk in te 
en veilige delta's. Nederland is sterk in producten en 
zetten, werken bedrijven, onderzoekers en overheid nauw 
diensten, die bijdragen aan deze oplossingen. Omdat deze 
met elkaar samen in topconsortia voor Kennis en 
opgaven niet uniek zijn voor Nederland, bieden ze volop 
Innovatie.  
groeikansen voor export op de wereldmarkt.  
De overheid is voortdurend in gesprek met de 
IV.2.3 Triple Helix topsectoren om maatwerk te kunnen bieden voor 
sectorspecifieke onderwerpen. Om exportkansen in de 
Om economisch en maatschappelijk tot de wereldwijde wereldmarkt te benutten moeten ook randvoorwaarden 
top te blijven behoren, richt het Kabinet zich op zoals ICT, regeldruk, duurzaamheid en werkgelegenheid 
maatregelen voor alle bedrijven en op negen topsectoren. voor al deze sectoren goed op orde zijn. Ook hierover 
Slimme samenwerking tussen bedrijven, onderzoekers en maken de topsectoren afspraken, zodat in iedere sector 
de overheid staat in beide gevallen centraal. Ook het kennis en innovatie omgezet kunnen worden in 
triple helix model genoemd.  producten, die goed in de markt liggen.  
 
Inmiddels is dit in veel onderdelen van onze economie IV.2.4 Kritisch tegengeluid over innovatie en 
gemeengoed aan het worden of in ieder geval een begrip ondernemerschap 
geworden met positieve gevolgen en effecten. Zelfs 
prestigieuze prijzen worden ermee gewonnen zoals Opmerkelijk is dat de triple helix modellen en initiatieven 
rondom het triple helix model of het 3 O model bijna steeds uit de hoek van de overheden voortspruiten 
(overheden, ondernemers en onderzoek en onderwijs) en of door (opinie)leiders met publieke komaf worden 
bij wijze van enkel voorbeeld: Eindhoven. Het topsectoren geïnitieerd. Recent werd het tegengeluid over innovatie 
model is stevig verankerd in de gedachte van de triple en ondernemerschap opgebracht door Mariana 
72
helix aanpak.  Mazzucato . Zij stelt dat niet de private sector maar de 
 
                                                           
De slimme samenwerking in ook al weer een driehoek van  
72
 Financieel Dagblad dd 8 augustus 2015, boek over innovatie 
1. kennis van en door R&D; 
en ondernemerschap door Mariana Mazzucato. Citaat uit 
2. kennisvalorisatie; 
beschouwing FD: Ondanks dat farmaceutische concerns zich 
graag op de borst kloppen vanwege de nieuwe medicijnen die ze 
3. kennis toepassing voor maatschappelijke problemen. 
ontwikkelen, is 75% van de innovatieve medicijnen in de VS 
 
afkomstig van laboratoria die zijn gefinancierd door het 
In eerder overleg tussen departementen rondom 
Amerikaanse National Institute of Health. Dit instituut heeft 
topsectoren en voorlopers werd die driehoek naar tussen 1976 en 2010 in totaal € 624 mrd in de farma- en 
biotechsector geïnvesteerd. Pas toen de echt grote risico’s waren 
genomen, verschenen de durfkapitalisten op het toneel. 
                                                           Mazzucato vindt het storend en naïef dat de private sector zo 
71
 Documentatie topsectoren.nl lang is opgehemeld. Door deze mythes in stand te houden, wordt 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 23
