Staat juist de echte motor achter vernieuwende zorg. De topsector LSH gaat de uitdagingen op weg naar 
technologieën is. De econoom haalt zo in deze vitale burgers en een gezonde economie aan.  Nederland 
gedachtegang bedrijven en durfkapitalisten van hun heeft een sterke positie in de mondiale LSH-sector. Het 
voetstuk. Het Financieel Dagblad schrijft daarover en biomedische onderzoek bij de Nederlandse universitair 
stelt: vraag een ondernemer naar de rol van de overheid medische centra en universiteiten staat in de 
bij het stimuleren van innovatie en economische groei en internationale ranglijsten zeer hoog genoteerd.  
de kans is groot dat er een lijstje met ergernissen volgt.  
Want wat weet een overheid nu van ondernemerschap en Nederlandse bedrijven ontwikkelen, in tegenstelling tot 
risico’s nemen? Minder belasting en bureaucratie, dat is de vorige paragraaf, baanbrekende innovaties voor de 
waar de overheid zich op moet richten. Laat het echte snelgroeiende internationale markt van de 
werk maar aan de private sector over.  gezondheidszorg. Door een unieke combinatie van kennis 
 en kunde biedt deze sector grote kansen voor onze 
Wie na het lezen van De ondernemende staat van kenniseconomie.  
Mazzucato nog steeds pal achter deze mening staat, moet  
beslagen ten ijs komen, aldus het FD. De Staat als ‘inerte, De sector Life Sciences & Health (LSH) is één van de 9 
bureaucratische leviathan’ die de private sector vooral sectoren die het Kabinet heeft aangewezen als topsector. 
moet ‘faciliteren’, berust namelijk op een mythe. Door die De sector beslaat het brede terrein van medische 
maar vaak genoeg te herhalen, gaat iedereen erin technologie tot (bio)farmacie, van regeneratieve 
geloven. Dit is een bedreiging voor de totstandkoming en geneeskunde tot gezondheids-infrastructuur. Als geen 
financiering van vernieuwende technologieën waar echt ander kan de sector bijdragen aan de kwaliteit van 
behoefte aan is, zoals oplossingen voor schone energie. (dier)gezondheid, oplossingen voor maatschappelijke 
De private sector gebruikt dit beeld namelijk maar al te vraagstukken, meer bedrijvigheid en economische 
graag om te lobbyen voor minder regels en minder welvaart. Bijvoorbeeld door zorgoplossingen te bieden, 
belasting. Daardoor slinken de overheidsbudgetten voor die de kwaliteit van leven vergroten of door te zorgen 
innovatie. Zo schiet de private sector in eigen voet: die voor een toegankelijke, betaalbare zorg en vaccins als 
was nooit zo succesvol geweest als hij niet had kunnen preventief middel. 
profiteren van de investeringen die de staat de afgelopen  
decennia heeft gedaan om radicale innovaties als Het Topteam Life Science & Health (LSH) van juli 2011 
internet, geheugenchips of medicijnen te ontwikkelen. stelde het programma samen, wederom met een 
Tot zover het FD. vertegenwoordiging van het bedrijfsleven/ondernemers, 
73
 overheid en onderzoek/onderwijs .  Specifiek werd 
IV.2.5 Topsector Life Sciences & Health daarin de potentie van vaccin R&D benoemd in het 
 Topsectorplan Life Sciences & Health, voor een gezond en 
74
In Nederland worden we steeds ouder en de zorgvraag welvarend Nederland. 
groeit. Bovendien wil iedereen vitaal oud worden, dus ook  
de lat komt hoger te liggen. Hierdoor leggen de Binnen de LSH sector, als het om vaccinologie, gaat 
zorguitgaven een steeds groter beslag op het beschikbare gedacht worden aan de roadmap ‘One Health’ waarin de 
budget. Dit is de grote maatschappelijke uitdaging van de ontwikkeling van vaccins voor de mens en van effectieve 
interventies in de voedselketen en dierhouderij geplaatst 
                                                                                                
75
er geen debat gevoerd over de verdeling van de winsten die zijn. Dit alles weer binnen het thema public health  
bedrijven door alle investeringen van de overheid hebben kunnen 
 
maken. Dit debat is wel nodig, om ook de toekomstige 
Maar ook aan de roadmap ‘Neglected Diseases’ die 
technologieën die een lange adem nodig hebben te financieren. 
oplossingen bieden voor armoede gerelateerde ziektes.  
Het boek mag dan geschreven zijn als een pamflet, net als bijna 
elke wetenschapper roept Mazzucato de beleidsmakers op een 
langetermijnvisie voor innovatie te ontwikkelen. De oproep tot                                                            
73
het oprichten van ‘instituties die de verhouding tussen risico en  Toenmalige Topteam Life Sciences & Health bestond uit: drs. 
beloning reguleren’ blijft helaas vaag — in tegenstelling tot de Roe Fonville (voorzitter), prof. dr. Clemens van Blitterswijk, dr. 
rest van het boek. De andere adviezen zijn wél concreet. Roland Lageveen, prof. dr. Douwe Breimer en drs. Paul Huijts, 
Beleidsmakers krijgen voldoende munitie om zelfs de meest oud DGV. Hij is inmiddels door Angelique Berg, DGV, opgevolgd 
fervente pleitbezorger van het kapitalisme van het belang van in huidige samenstelling. 
74
staatsdeelnemingen, een Nationaal Innovatiefonds en een  Rapport LSH juli 2011 
75
staatsinvesteringsbank te overtuigen.  Utrecht science park  
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 24
