Zowel nationaal als internationaal weet IntraVacc II. IntraVacc wordt door o.a. het departement van 
78
overheden, NGO’s en andere opdrachtgevers aan zich te Economische Zaken , en eerder al in juli 2011 
binden met een behoorlijke spin of in geld en vooral inhoudelijk onderbouwd door het Topteam Life 
kennis productie en valorisatie, naast het oplossen van Science and Health (lid: DGV VWS) gezien als een 
76
maatschappelijke vraagstukken.  essentiële spil in het One Health ecosysteem 
79
 Bilthoven-Utrecht . De argumenten, aangevoerd 
onder marktfalen in de vorige paragraaf, 
IV.2.6 Programma One Health 
ondersteunen deze gedachten sterk.   
 
77
Het programma One Health is een van de belangrijkste 
III. Dat IntraVacc uit publieke middelen wordt 
thema’s binnen de Top Sector lifesciences, dat erop 
gefinancierd wordt niet als een probleem, eerder als 
gericht is om mensen zo lang mogelijk zo gezond mogelijk 
kans, gezien.  
te houden. Enerzijds door de mens te beschermen tegen 
 
infecties vanuit de voedselketen en de leefomgeving, 
IV. Verboden Staatssteun is ook niet aan dec orde als het 
waaronder zoönosen. Anderzijds door de bestaande 
om IntraVacc gaat gelet op de portfolio en het veelal 
antibiotica zo lang mogelijk als effectieve interventie bij 
pre-competitieve karakter al dan niet lijn een markt 
infecties te behouden, dus door het reduceren van risico’s 
waar onvoldoende beschikbaarheid en zekerheid is op 
ten aanzien van antibioticum resistentie.  
ontwikkeling van volksgezondheidsvaccins en 
beschikbaarheid van kennis voor de staat bij 
De doelstellingen van het thema One Health beslaan de 
calamiteiten en bioterrorisme. 
ontwikkeling van vaccins voor mensen en effectieve 
 
interventies in de voedselketen en dierhouderij; dat zijn 
V. Binnen het triple helix gedachten goed wordt de 
de terreinen waar de volksgezondheid in het geding is; 
Rijksbijdrage ook gezien als Rijksboter bij de vis bij ”de 
vroeger, nu en in de toekomst. De scope van One Health 
vrome praatjes van het Rijk over investeren in LSH”. 
is toe te werken naar daadwerkelijke nieuwe producten 
  
en innovaties ten behoeve het verminderen van 
VI. Bij de verdere positionering van IntraVacc in de 
volksgezondheidsrisico’s. 
komende jaren moet overwogen worden hoe de 
relatie rond de pre-competitieve research in 
IV.2.7  Topsector LSH: conclusie t.a.v. positie 
strategische allianties bijvoorbeeld verder uitgenut en 
IntraVacc 
uitgebouwd kan worden naast de bestaande allianties 
die de kennisbasis en ervaring van IntraVacc 
I. Translationele organisaties, zoals IntraVacc, zijn door 
vergroten, verbreden en vernieuwen. Te denken valt 
een multidisciplinaire aanpak in staat 
aan bedrijven, spin offs,  start ups etc. in Nederland en 
wetenschappelijke ideeën door te ontwikkelen tot een 
daarbuiten van academische instellingen en 
bewijs van werkzaamheid. Hierdoor komen producten 
aanverwanten op het R&D terrein.  
sneller beschikbaar en leidt dit tot behoud van 
 
werkgelegenheid over de hele keten binnen de 
VII. De huidige positionering van IntraVacc binnen LSH is 
innovatieve, kennisintensieve vaccinsector. In 
een goede eerste aanzet, maar er lijken op termijn 
samenhang met de ontwikkelingen op het ALt is vanaf 
meer mogelijkheden. De reputatie van IntraVacc als 
2013 een explicietere positie geclaimd en verworven 
publiek geborgd bedrijf kan daarbij in een voordeel 
in het kenniscluster Utrecht-Bilthoven.  
uitvallen. Het vergroot het draagvlak van de 
 
kennisbasis en het onderhoud daarvan van IntraVacc.  
 
                                                           
76   IntraVacc is in het domein van de publieke gezondheid actief 
VIII. Gewaakt moet worden dat vervolgens het aandeel van 
door het ontwikkelen van vaccins vanuit ‘het lab’ tot aan het 
publieke opdrachten zoals van Nederland, de 
klinisch onderzoek. Dat doet ze door eigen onderzoek en door 
EU/ECDC, EU subsidies, de WHO en NGO achtige 
onderzoek in samenwerking met private en of publieke partijen. 
Daarbij bouwt ze verder aan de eigen IP positie in o.a. het global foundations als B&MGF bijeengenomen in de 
health segment. Belangrijke opdrachtgevers zijn nu: Bill & 
Melinda Gates Foundation (bijvoorbeeld 2012-2014 6,5 miljoen                                                            
78
USD), World Health Organization, ECDC etc..   Directie Innovatie en Kennis 
77 79
 One Health programma, ZonMw documentatie  Regio Utrecht One Health/Public Health 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 25
