minderheid van de financiering is. Een gunstige Binnen het RIVM is op terrein van de infectieziekten veel 
verhouding in het kader van het publieke belang van kennis aanwezig en is in dat geval ook het eerste instituut 
IntraVacc lijkt een bijdrage van het Rijk van 40 % of dat de overheid, zo nodig i.s.m. het ECDC en de WHO zal 
meer, van NGO’s als EU, WHO en B&MGF van ca. 20 % adviseren.  Maar de kennis en faciliteiten zoals IntraVacc 
of meer en andere inkomsten uit R&D voor derden die heeft, om snel informatie over vaccins in de pipeline in 
van maximaal 30% acceptabel.  de wereld op te sporen, of vaccins te kunnen laten 
 (door)ontwikkelen en zo adequaat te kunnen handelen, is 
IX. Onbedoelde discussies tot en met politieke of specifiek bij IntraVacc ondergebracht in 2013 na 
81
publicitaire effecten van vermeende Staatssteun, nog uitzuivering van voormalige NVI taken tussen het RIVM 
afgezien van de eerder genoemde argumenten in de en IntraVacc. IntraVacc onderhoudt, mede op grond van 
vorige paragraaf onder marktfalen, kunnen door de activiteiten genoemd in de andere publiek belang 
netwerkvorming bedoeld in het voorafgaande ook thema’s, ondertussen deze kennis door andere 
beter van repliek voorzien worden. Het verbod op opdrachten van overheid en NGO’s. De overheid moet 
80
staatssteun is neergelegd in het Werkingsverdrag . dus kunnen terugvallen op het best mogelijk voor de Staat 
 en de maatschappij; een onafhankelijk oordeel als het om 
X. Nu al blijkt dat deze meer expliciete positionering van levensbelang gaat, als het publieke belang en de publieke 
IntraVacc gevolgen heeft op de vestiging van nieuwe financiën in het geding zijn.  
(innovatieve) bedrijven op het Anthonie van  
Leeuwenhoekterrein in Bilthoven. De eerste nieuwe 
IV.3.2 WHO en VN Millennium doelstellingen  
bedrijven zijn daar al ingetrokken. Dit bevordert de 
werkgelegenheid in de kennisinfrastructuur wat ook 
Als land en Staat speelt Nederland met IntraVacc en 
juist een van de doelstellingen van het beleid bij de 
rechtsvoorgangers een belangrijke rol op internationaal 
topsectoren was voor de Nederlandse Economie. BBio 
niveau om de toegang tot vaccins wereldwijd te 
is inmiddels 2 x zo groot qua omvang personeel  t.o.v. 
verbeteren. De relaties met onder meer de Wereld 
de start in 2013.  Deze ontwikkelingen bieden gunstige 
GezondheidsOrganisatie (WHO) zijn intensief. Nederland 
kansen voor een duurzame versterking en verbreding 
wordt internationaal gewaardeerd, doordat het naast de 
van de technisch-wetenschappelijke basis voor het 
WHO contributie ook jaarlijks bereid is 
betreffende onderzoek van IntraVacc. Onafhankelijk, 
partnerprogramma’s te financieren. Met alle bijdragen 
maar in de goede en inspirerende omgeving. 
aan en via de WHO bijeengenomen, behoorde Nederland 
jarenlang tot de top 10 wat betreft vrijwillige en 
 
82
verplichte bijdragen . Door het ministerie van 
IV.3 Toegang tot kennis en faciliteiten bij 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
calamiteiten 
wordt i.s.m. het ministerie van VWS nauw contract 
gehouden met de WHO. Investeren in de infrastructuur 
IV.3.1 Kennis en advies: just in time 
en volken in zware sociale en economische achterstand.  
 
Bij dreigingen van virusuitbraken of calamiteiten wil de 
Nederland heeft zich in 2000 met 189 andere landen van 
overheid gebruik kunnen blijven maken van een niet 
de Verenigde Naties (VN) verbonden om de armoede te 
commerciële organisatie, die vanuit publiek belang kan 
bestrijden en gezondheid en milieu te verbeteren. Dit 
83
denken, onderzoeken en adviseren.  
staat in 8 afspraken: de millenniumdoelen . Veel van 
 
                                                           
81
                                                            Cf. overgenomen interne rapportage werkgroep o.l.v. Hans 
80 
Het verbod op staatssteun is neergelegd in art. 107, lid 1 EU- van Bijsterveldt, arts, dd 21 mei 2012. Rapport is beschikbaar bij 
Werkingsverdrag. Op basis van primair en secundair EU-recht is eigenaar pSG van VWS. 
82
de volgende definitie van staatssteun tot stand gekomen: Iedere  Scorecard WHO 
83
vorm van steun met staatsmiddelen bekostigd, waardoor de  De millenniumdoelen zijn in 2000 zo vastgesteld dat in 2015: 
mededinging op de interne markt wordt vervalst of dit dreigt te 1. extreme armoede en honger zijn gehalveerd; 
gebeuren; eEn het handelsverkeer tussen de lidstaten nadelig 2. alle kinderen naar school gaan; 
wordt beïnvloed en deze steun  verstrekt wordt aan een of meer 3. mannen en vrouwen dezelfde rechten hebben; 
ondernemingen of een andere vorm van productie.  Om te 4. kindersterfte sterk is afgenomen; 
beoordelen of bepaalde maatregelen steun zijn, is niet de vorm, 5. er minder vrouwen door zwangerschap sterven; 
maar zijn de praktische omstandigheden of gevolgen van belang. 6. de verspreiding van ziektes als aids en malaria is gestopt; 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 26
