doelen hebben een sterke public health inslag waarin Dit bedoelde specifieke gedeelte in de ‘waakvlam’ situatie 
vaccin voorziening een belangrijke rol spelen die conditio vraagt visie en inzicht, naast leiderschap, binnen organen 
sine qua non zijn voor de volgende fase in het dichterbij van de Staat. Leiderschap om die waakvlam in te richten, 
komen bij veel van de 8 doelstellingen. Verder moeten die in stand te houden, en te faciliteren in een spaarstand 
vaccins ook in de (sub)tropen te produceren zijn, niveau, maar krachtig genoeg om in nood direct full speed 
bereikbaar voor de doelgroep, eenvoudig te distribueren te kunnen gaan.  
en toe te passen zijn (denk aan nieuwe Op nationaal niveau is het RIVM daarvoor heel behoorlijk, 
injectietechnieken), toepasbaar en laag geprijsd zijn. tenzij dat niet verder op bezuinigd wordt, toegerust voor 
IntraVacc kan hier een goede bijdrage leveren juist als wat de haar toegemeten taken met competenties betreft. 
publiek bedrijf. Zie de eerder passages over o.a. de WHO, Met de scheiding van taken die in 2013 bij het RIVM 
het ministerie van Handel en ontwikkelingssamenwerking bleven en taken die naar IntraVacc zijn gegaan, kan men 
alsmede de B&MGF.  dus niet in alle gevallen enkel bij het RIVM en haar 
achterwacht ECDC en WHO terecht. Tenzij men specifieke 
Inmiddels lopen de besprekingen om de millennium 
kennis bij calamiteiten weer bij IntraVacc ophaalt. Het is 
doelstellingen met einddatum 2015 te actualiseren resp. 
niet erg waarschijnlijk dat men dat snel bij de 6 andere 
84
te verlengen met een nieuwe periode .  
min of meer vergelijkbare instituten te rade (kan) gaan 
met een snel, gewenst, antwoord. De zes zijn genoemd in 
IV.3.3 Respons IntraVacc 
bijlage 2.  
 
 
IntraVacc is zoals eerder aangegeven een unieke, 
De waakvlamtheorie en de daaraan verbonden kosten zijn 
publieke, partner in Nederland, én het beschikt over zeer 
niet populair onder beleidsmakers en financiers maar 
professionele en tevens state of the art faciliteiten zoals 
daarom nog niet verwerpelijk en te vermijden. Dit is een 
de clean room, laboratoria en dierfaciliteiten op 
vrij algemeen, maar vaak onderschatte en noodzakelijke 
BSL3/DM3 niveau.  
voorziening in de crisisbeheersing en bij 
Daarnaast is IntraVacc gevestigd op het Alt ; men kan snel 
calamiteitsbestrijding. Waarvan acte.  
opschalen in voorzieningen met afspraken met 
 
aanverwante organisaties, waar al op andere gebieden 
wordt samengewerkt. Zie ook de vorige paragraaf over 
IV.3.4 Toegang tot kennis en faciliteiten bij 
het LSH cluster in Utrecht-Bilthoven.  
calamiteiten: conclusie t.a.v. positie IntraVacc 
 
Het toegang hebben als onafhankelijke instelling tot niet 
 I.   Er is in het kader van crisisbeheersing, aankomende 
publieke kennis of niet publiek gedeelde kennis, maar wel 
mogelijke pandemieën en epidemieën, behoefte aan 
belangrijk voor het publieke belang, vraagt om 
advies gestoeld op goede kennis, state of the art en 
investeringen in middelen en vooral mensen die daartoe 
mogelijkheden in de wereld en wat in commerciële en 
in staat zijn om op de virtuele scheidslijnen tussen 
universitaire research-pipelines beschikbaar is. Zowel 
belangen, macht, organisaties en mensen te kunnen 
voor onze eigen Staat als voor internationale situaties 
dansen: enerzijds goed ingevoerd zijn in 
waaronder collegae EU landen, overige landen, en 
kennisinfrastructuur en de specifieke competenties 
relevante organisaties als ECDC, WHO als het gaat om 
hebben en anderzijds het vermogen hebben om te 
vaccins. Het gaat dan om advies over onderwerpen 
verbinden en effectief te kunnen optreden. Dat kan alleen 
rondom vaccinonderzoek die niet meer belegd zijn en 
als men dat goed en degelijk heeft voorbereid én 
niet meer onderhouden worden bij het RIVM of 
persoonlijk heeft geïnvesteerd. Het alleen al elkaar bij 
universitaire instellingen in Nederland en directe 
voornaam kennen, ook al is men onafhankelijk of zelfs 
bereikbare en toegankelijke omgeving.  
concullega’s van elkaar, is van essentiële waarde om in 
II.  In het kader van het buitenlandsbeleid is het van 
tijden van nood en crisis te doeltreffend te kunnen 
opschalen.  
belang t.b.v. ontwikkelingssamenwerking dat 
 
kennistransfer, inclusief de millennium 
doelstellingen, vanuit de overheden zonder 
                                                                                                
7. meer mensen in een duurzaam leefmilieu leven; 
onderbreking wordt voortgezet. Dat is op zich al 
8. er meer eerlijke handel, schuldenverlichting en hulp is. 
84
 NCDO factsheet doelstellingen na 2015 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 27
