bij IntraVacc en wederpartijen vice versa gedeeld worden 
een publieke toezegging met publiek geld,  
in het belang van de volksgezondheid.  
sturing en verantwoording. 
Het met publieke middelen opgebouwde intellectueel 
III. Het borgen van de beschikbaarheid en faciliteiten 
eigendomsrecht (IP) behoort ook door de Staat als 
resp. kennis op het terrein van R&D op 
oorspronkelijk kredietverstrekker moreel en financieel 
vaccingebied zoals voor IntraVacc kan het beste 
geoogst te worden. Of vervolgens financiële revenuen 
in een wettelijke context aangegeven 
opnieuw ingezet worden voor vaccinonderzoek is niet 
opgenomen worden. De Wet publieke 
onlogisch, maar geen doel op zich. Vervreemding van 
gezondheid is daar het gerede middel voor. In 
IntraVacc door privatisering ligt om deze reden ook niet in 
85
2008 is de Wet infectieziektenbestrijding  
de lijn van het beleid van de overheid.  
samen met enkele andere wetten in de Wet 
Naar analogie van andere instellingen waarin de staat het 
publieke gezondheid opgegaan. De aanhef van de 
publiek belang heeft geborgd kan ook kennis genomen 
86
Wet Publieke gezondheid  is daar feitelijk al op 
worden van de voortgang van de gesprekken van de 
toegesneden om de Rijkstaak tot in standhouden 
Minister van EZ met de Kamer over het benutten van het 
van de R&D functie rond vaccins alsnog als 
IP dat met Staatsgeld mede tot stand is gekomen. Over 
publiek belang wettelkijk te borgen. Daarnaast 
kennisbenutting van IP dat met Staatsfinanciën is 
kan het parlement ook controleren of deze taak 
opgebouwd, heeft de minister van EZ een beleidslijn 
87
naar behoren wordt uitgevoerd. Een bijkomend aangegeven in maart 2014 . Daarin wordt gesteld dat 
voordeel is dat meteen afgerekend kan worden verkregen IP door de Staat onmiskenbaar een relatie 
heeft met het publieke belang, al was het maar dat dat 
bij beweringen over vermeende staatsteun voor 
het bestaansrecht is van dat instituut dat het IP heeft 
R&D onderzoek, ondergebracht bij IntraVacc.  
voortgebracht.  
IV.4 Valorisatie, kennistransfer en 
IV.4.2 Positie Nederland bij kennistransfer naast IP 
intellectueel eigendom 
Op het terrein van de infectieziekten heeft Nederland een 
IV.4.1 Eigendomsrechten beheerd door IntraVacc 
aparte plaats in de WHO. Zo was Nederlander Henk 
88,
Bekedam  in dienst van de WHO, indertijd de eerste 
In het verleden zijn eigendomsrechten (IP’s) verworven op 
verantwoordelijke in China, die rechtstreeks overlegde 
onderdelen van vroegere vindingen en ontwikkelingen 
met de Chinese president in de SARS uitbraak in 
binnen IntraVacc en rechtsvoorgangers. Deze 
2002/2003. Dit maakte de kontakten van ons land met 
vertegenwoordigen niet alleen een zekere waarde in geld, 
China nog intensiever onder meer op het terrein van 
maar juist ook in gepatenteerde of geregistreerde rechten 
kennisuitwisseling en -transfer op regeringsniveau, door 
(deze zijn alleen met instemming van IntraVacc te 
universiteiten en met het bedrijfsleven in beide landen. 
gebruiken). Daarmee houdt IntraVacc zicht op het gebruik 
Maar ook de kontakten met de WHO en o.a. het 
van de rechten en kunnen evoluties in de kennis daarover 
RIVM/NVI werden versterkt. Dat was ook in wederzijds 
belang, wat snel al werkelijkheid werd bij de daarop 
volgende epidemieën als vogelgriep en Q-koorts, waar het 
                                                           
85
 De naam van de toenmalige wet was nog in oude spelling dus  buitenland weer veel van kon leren. 
Wet infectieziektenbestrijding. 
86
 …..Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het, ter 
Ook de Nederlandse bijdrage bij de totstandkoming van 
implementatie van de herziene Internationale 
de inhoud van de International Health Regulations, zoals 
Gezondheidsregeling en om beter voorbereid te zijn op 
eerder opgemerkt, is niet onbelangrijk gebleken.  
infectieziektecrises, wenselijk is voor de infectieziektebestrijding 
regels te stellen betreffende de organisatie ervan en de 
IV.4.3 Polio kennis transfer 
informatieverplichtingen en de bevoegdheden tot optreden uit te 
breiden; dat het wenselijk is om deze regels samen met de 
bestaande bepalingen onder te brengen in één wet opdat een 
samenhangend geheel ontstaat; dat daarom de Wet collectieve                                                            
87
preventie volksgezondheid, de Infectieziektenwet en de  Brief minister Economische Zaken  van 6 mrt 2014 over 
Quarantainewet kunnen worden ingetrokken en worden implementatie van de visie op het toegepast onderzoek. 
88
vervangen door een wet voor de publieke gezondheid; ………..  Henk Bekedam was “onze man” in China 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 28
