90
De WHO heeft de eradicatie van Polio in de wereld hoog juist niet bij commerciële partijen onderbrengen . Men 
in het vaandel staan. Doorontwikkeling en heeft voor IntraVacc geld beschikbaar gesteld onder 
beschikbaarheid van vaccins is daar bij geboden. voorwaarde, dat in een nieuwe MoU de rol en 
Nederland heeft met NVI met haar bijdrage in de kennis, verantwoordelijkheid van IntraVacc, het ministerie van 
ontwikkeling én productie van ‘oude’ en nieuwe VWS en de WHO uitdrukkelijk wordt vastgelegd en een 
poliovaccins een grote bijdrage geleverd. De nauwkeurige omschrijving gegeven wordt, welke taken 
belangstelling voor de eradicatie van Polio en de kennis, aan de industrie worden uitbesteed, zoals aan Bbio. 
die binnen kennisketen van IntraVacc beschikbaar is, is in 
IV.4.5 Conclusie Valorisatie, kennistransfer en 
het belang van de volksgezondheid van onmisbare 
intellectueel eigendom t.a.v. positie IntraVacc 
waarde. Bill Gates met zijn foundation, een van de 
grootste contribuanten aan de WHO, stelt: "Vaccines save 
I. IntraVacc is beheerder van IP’s die intellectueel en 
millions of lives each year and are among the most cost-
financieel namens de Staat ook in de toekomst uitgeput 
89
effective health interventions ever developed." 
moeten blijven worden. Om moverende redenen zijn die 
niet overgegaan naar BBio resp. het RIVM sinds 2013. 
IV.4.4 Wensen van WHO en B&MGF over eigenaarschap 
Een organisatie met kennis van zaken zal in de toekomst 
Uit eerdere gesprekken, correspondentie en overleg van 
deze IP’s dienen te beheren waarbij IntraVacc de 
de top van VWS met de WHO én met de Bill & Melinda 
aanwezen organisatie blijft om het publieke bezit van de 
Gates Foundation wordt zeer helder, dat er ernstig 
IP te beheren.  
aandacht wordt gevraagd voor de sturing op IntraVacc en 
 
deze in of zeer nabij de staat te blijven positioneren. Het 
II. In het licht van de millenniumdoelstelling van polio-
werd bijvoorbeeld door B&MGF ongeveer zo gezegd: 
eradicatie, 'polio de wereld uit', focussen WHO en BMGF 
“jullie wagen het niet IntraVacc met de R&D functies in 
op zowel de verdere ontwikkeling van het poliovaccin 
het publieke belang te vervreemden of te verkopen; jullie 
alsook op de zogeheten ‘Technology Transfer’; een 
moeten dat dicht in de staat houden en zeggenschap voor 
bijzondere dienst waarbij IntraVacc in opdracht van de 
100 % borgen”.  
WHO en BMGF producenten in landen met lage- en 
Opmerkelijk als men weet dat het fonds wordt gevoed 
middeninkomen ondersteunt bij het opbouwen van 
door de ondernemingen die Gates heeft gehad en die juist 
lokale productiecapaciteit van het poliovaccin. Dit is 
in de markt als commerciële onderneming ‘het grote geld’ 
wereldwijd van groot maatschappelijk en publiek belang.  
heeft verdiend.  
 
 
Bijkomend effect is werkgelegenheid en uitbouw van een 
Voor de WHO is het van levensbelang, dat men het 
deel van de topsector LSH in het kader van 
draagvlak onder de ruim 190 lidstaten weer terug 
kennisintensieve activiteiten in Nederland. Deze positie 
verovert bij de aanpak van infectieziektenuitbraak. Rond 
heb je; die kan je maar éénmaal afgeven of verliezen. 
de aanpak van de grieppandemie-dreigingen zijn ernstige 
Deze niche daarna opnieuw opbouwen zal niet meer 
vragen gesteld over het leiderschap van de WHO in relatie 
gebeuren resp. lukken.  
tot de kennisdeling met de industrie en ongewenste 
 
commerciële beïnvloeding. Elke nieuwe vorm van 
III. Zowel de World Health Organization (WHO) als de Bill & 
beïnvloeding van precompetitief onderzoek zoals R&D 
Melinda Gates Foundation (beiden een van de grootste 
naar vaccins zou moeten zijn wordt nu nog meer dan 
stakeholders resp. spelers in de wereld van 
vroeger gemeden. Dat is toch wel een stevige aanwijzing 
vaccinontwikkeling) zien IntraVacc als een cruciale 
voor Nederland bij de toekomstige positionering van 
publieke speler. Dat geldt voor meerdere activiteiten van 
IntraVacc t.a.v. privatisering. Anders gezegd: juist niet 
IntraVacc; beide organisaties zien IntraVacc in het 
privatiseren.  
bijzonder als de wereldwijde publiek georganiseerde 
onafhankelijke polio-expert.  
Om meer redenen dan alleen het voorgaande, wil men bij 
 
de WHO daarom ook nu de vaccinontwikkeling van 
bijvoorbeeld kandidaat Sabin-I.P.V. tot en met phase 2 
                                                           
90
 Blijkt o.a. uit correspondentie daarover ingezien tussen ass. 
                                                           DG WHO aan IntraVacc eigenaar VWS, 16 april 2013 en enkele 
89
 Bill and Melinda Gates Foundation - Global Health Division voorafgaande brieven. 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 29
