sprake van overcapaciteit, zowel bij IntraVacc als breder besmettingsgevaren door derden etc. Dus behoud 
in de omgeving van Utrecht/Zeist/Bilthoven. Er lopen van de bestaande positie. 
gesprekken om te komen tot concentratie en reductie van  
deze faciliteiten.  IV. Het 3V beleid is zonder overheidssturing en 
 conditionering rond de 3V vooralsnog veel minder 
 effectief. Door de faciliteit in het kader van het 3V 
 beleid ook mede vorm te geven en daar een 
 voorbeeld functie te vervullen kunnen de industriële 
IV.5.3 Dierproeven voortrekkerspositie Nederland: proefdierinstanties versneld tot de resultaten van 
conclusie t.a.v. Positie IntraVacc het 3V beleid overtuigd en meegenomen worden.  
   
I.    Dierproeven maken een wezenlijk onderdeel uit van 
het discovery en preklinisch vaccin onderzoek (zie 
figuur in IV. 1.3) en het onderzoek naar alternatieve 
toedieningsvormen van IntraVacc 
       
II. Daarnaast heeft IntraVacc via een substantieel 3V-
programma gericht op het verminderen, vervangen 
of verfijnen van dierproeven ten behoeve van de 
controle van vaccins waar de afgelopen jaren 
belangrijke voortgang is geboekt.  
Daarmee laat de overheid zien dat beleid en 
uitvoering door de overheid zelf zeer serieus wordt 
genomen.   
 
III. Mede door het 3V beleid is het gebruik van de totale 
capaciteit van proefdiervoorzieningen in de regio 
Utrecht gedaald. Als onderdeel van de Rijksdienst 
(agentschap NVI) heeft IntraVacc daar een 
voortrekkersrol gespeeld. Er is recent ingeschat dat 
enkele voorzieningen in deze regio samengevoegd 
zouden kunnen worden wanneer het gaat om 
voorzieningen waar de overheid direct of indirect bij 
betrokken is als opdrachtgever en of financier van 
research of faciliteiten. 
 
IV.  Zolang de concentratie van dierproeffaciliteiten in 
de LSH regio Utrecht/Bilthoven niet is afgerond ligt 
het in ieder geval niet in de rede de IntraVacc 
proefdierfaciliteiten te privatiseren. Gezien het hoge 
politieke gehalte van dit onderdeel van IntraVacc is 
het openen van een gesprek of discussie over 
privatisering van de proefdierfunctie van IntraVacc 
niet de aangewezen én geadviseerde route. 
 
V. Doordat IntraVacc een proefdierfaciliteit heeft kan 
men in de gehele keten van discovery tot en met 
fase 2 clean opereren, zonder tussenkomst van 
andere organisaties of afhankelijkheden, 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 31
