Bijlage 1 
 
 
Gesprekspartners t.b.v. dit rapport met conclusies. 
 
Gesprekken hebben plaatsgevonden tussen 5 juli 2015 en 19 augustus, in volgorde van de tijd en 
beschikbaarheid:  
   
1. Ministerie van VWS 
 André Kleinmeulman, Plaatsvervangend Secretaris-Generaal VWS  
 Anneloes Meij, adviseur bestuurlijke en politieke zaken  
2. Project directie Anthonie van Leeuwenhoek terrein VWS,   
 Nico Oudendijk, directeur projectdirectie Alt 
3. Ministerie van VWS 
 Herbert Barnard, Directeur Internationale Zaken VWS     
4. Ministerie van Financiën 
 Pieter van der Marken, plv directeur Financieringen, Generale Thesaurie 
 Monique Faverey, coördinerend en specialistisch adviseur directie Financieringen  
5. Ministerie van VWS 
 Marja Esveld, Sr Adviseur International Research and Innovation 
6. RIVM, Centrum Infectieziekte Bestrijding  
 Jaap van Dissel, directeur 
7. Institute for Translational Vaccinology , IntraVacc 
 Jelle Thole, Chief Scientific Officer 
8. RIVM 
 Andre van der Zande, Directeur-generaal 
9. Ministerie Algemene Zaken 
 Paul Huijts, Secretaris Generaal (tot najaar 2014 DGV van VWS) 
10. Ministerie van Economische Zaken  
 Odilia Knap, MT lid directie Innovatie en Kennis,  
 Pieter Heringa, beleidsmedewerker kennisinfrastructuur en IP 
 Niek Dubelaar, Sr beleidsadviseur Life Sciences & Health + Tech Transfer  
11. Ministerie van VWS 
 Angelique Berg, Directeur Generaal Volksgezondheid 
12. Ministerie van VWS 
 Marianne Donker, directeur Publieke Gezondheid 
 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 32
