Bijlage 3 
 
1952 werden regels gesteld waaraan 
Doelstellingen van de overheid op het 
beleidsterrein Infectieziektebestrijding bevolkingsonderzoek op tuberculose moest voldoen.  
95
en preventieve gezondheidszorg  
In de Wet op het bevolkingsonderzoek die in werking 
is sinds 1996 en die de Wet bevolkingsonderzoek op 
Op het beleidsterrein ‘infectieziektebestrijding en 
tuberculose vervangt, worden bepaalde vormen van 
preventieve gezondheidszorg’ kunnen de volgende 
bevolkingsonderzoek vergunningplichtig gesteld. Het 
hoofdlijnen worden beschreven. 
doel van deze wet is de bevolking te beschermen 
tegen onnodig stralingsgevaar door 
De eerste formele wetten op het terrein van de 
röntgenonderzoek en tegen valse verwachtingen of 
infectieziektebestrijding zijn tot stand gekomen in de 
onterechte vrees. 
negentiende eeuw. Dit zijn de Epidemiewet, de 
Lompenwet en de Quarantainewet. In 1928 werden 
In de Inentingswet 1939 die van kracht was van 1940 
de eerste twee wetten vervangen door de 
tot en met 1975 werd er bij ouders op aangedrongen 
Besmettelijke-Ziektenwet. In deze wet wordt de 
hun kinderen te laten inenten tegen pokken. Regels 
burgemeester de bevoegdheid gegeven om 
voor verplichte vaccinatie van de bevolking zijn door 
verschillende soorten maatregelen toe te passen 
de Nederlandse wetgever nooit opgesteld. Wel zijn 
voor de bestrijding van besmettelijke ziekten. 
in de Tweede Wereldoorlog door de Duitse bezetter 
Daarbij hebben de inspecteurs van de 
een aantal regelingen voor verplichte vaccinatie tot 
Volksgezondheid een belangrijke adviserende rol.  
stand gebracht die, na de oorlog, tot en met 1954 
gehandhaafd zijn. 
In 1974 werd de werking van de Besmettelijke-
Ziektenwet uitgebreid tot de niet-besmettelijke 
Het doel van de Quarantainewet die uit 1887 stamt, 
infectieziekten en alle ziekten met een epidemisch 
was verspreiding van een besmettelijke ziekte door 
karakter en een nog onbekende oorzaak. De naam 
schepen uit als besmet verklaarde gebieden te 
van de wet werd in verband hiermee gewijzigd in 
voorkomen. Op grond van de Quarantainewet 
Wet bestrijding infectieziekten en opsporing 
konden schepen worden onderworpen aan een 
ziekteoorzaken. Deze wet is thans de centrale wet op 
geneeskundige inspectie en kon de burgemeester 
het terrein van de infectieziektebestrijding. 
maatregelen nemen ten aanzien van een schip om 
verspreiding van een geconstateerde besmettelijke 
Er is in de loop van de twintigste eeuw een aantal 
ziekte te voorkomen.  
wetten tot stand gekomen waarin regels zijn 
vastgelegd ten aanzien van bevolkingsonderzoek 
In 1935 kwam de Luchtquarantainewet tot stand 
naar onder meer tuberculose. Op grond van de Wet 
waarmee vergelijkbare regels als in de 
bescherming leerlingen tegen besmettingsgevaar 
Quarantainewet (vanaf dat moment 
(van kracht van 1935 tot en met 1981) werd 
Zeequarantainewet genoemd) op de internationale 
personeel van onderwijsinstellingen gedwongen zich 
luchtvaart van toepassing werden verklaard. Om in 
te laten onderzoeken op tuberculose. In de Wet 
Nederland de Internationale Sanitaire Regeling te 
bevolkingsonderzoek op tuberculose die gold vanaf 
kunnen toepassen, werden de Zeequarantainewet 
                                                           
95
en de Luchtquarantainewet vervangen door een 
 Integrale tekst uit document: Besluit vaststelling 
selectielijst neerslag handelingen beleidsterrein 
(nieuwe) Quarantainewet die in werking is sinds 
Infectieziektebestrijding [...] gezondheidszorg vanaf 
1964.  
1945 (Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport). 
 
 
 
21  aug. 2015                                           Rapport en conclusies over de nationale publieke belangen bij vaccinonderzoek 34
