Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (1 november 2015) 
 
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Grondwetswijziging vastlegging Constitutionele grondslag voor openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius Eerste Kamer  01-07-2017 
staatkundige positie Bonaire, Sint Eustatius en Saba en toekenning kiesrecht Eerste Kamer aan eilandsraden. 
en Saba in de Grondwet (kst-31131) 
 
Wijziging van de WolBES en Kieswet Deze wet ontneemt niet-Nederlandse ingezetenen in CN het actief en Eerste Kamer N.N.B.  
(kiesrecht niet-Nederlanders) (kst-33900) passief kiesrecht voor de eilandsraden zodra de Grondwet het kiesrecht van 
de eilandsraden voor de Eerste Kamer regelt.  
Novelle bij grondwetsherziening Caribische Dit wetsvoorstel (novelle) strekt tot wijziging van de eerste lezing van de Raad van State 01-01-2017 
openbare lichamen over aparte kiescollege grondwetsherziening over de Caribische openbare lichamen.  
Eerste kamer 
Wet op de inlichtingen- en Het wetsvoorstel strekt ter vervanging van de Wiv 2002. Met het Verwerking 01-07-2017 
veiligheidsdiensten 20xx wetsvoorstel wordt het kabinetsstandpunt naar aanleiding van het rapport resultaten 
van de Evaluatiecommissie Wiv 2002 (commissie Dessens) consultatie 
geïmplementeerd. 
Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en Het wetsvoorstel strekt ertoe een onafhankelijke bindende toets Tweede Kamer 01-07-2016 
veiligheidsdiensten 2002  voorafgaand aan de inzet van bijzondere bevoegdheden jegens 
journalisten, welke gericht is op het achterhalen van hun bronnen, in te 
voeren. 
Tweede goedkeurings- en reparatiewet Formele goedkeuring van ministeriële regelingen; verplichting o.g.v. art. 21, Tweede Kamer N.N.B.  
BES eerste lid, Invoeringswet openbare lichamen BES
