Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Voorstel maatregelen huurwoningmarkt Samenvoeging van:  CN tafel 4 01-01-2017 
Caribisch Nederland Voorstel tot wijziging boek 7a Burgerlijk Wetboek BES. Mogelijk maken dat november 
bepaalde groepen met tijdelijke huurcontracten worden gehuisvest.  
Voorstel tot wijziging Wet Huurcommissieregeling BES. Actualisering van de 
bestaande wet, opzetten nieuw huurprijsstelsel en uitbreiding van taken van 
de huurcommissie (onder meer huurverhoging\-verlaging, 
onderhoudsgebreken en woningverbetering). 
Wijziging paspoortwet i.v.m. publiek e-ID Wijziging van de Paspoort wet i.v.m. plaatsing van een publiek eID-middel Interne N.N.B. 
middel op NIK en Paspoort op de nationale identiteitskaart en het paspoort.   voorbereiding
