Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van VenJ (1 november 2015) 
 
(Concept) regelgeving achtergrond planning 
  Fase Inwerkingtreding 
Wijziging van Boek 8 BW BES i.v.m. Op het gebied van het internationale luchtvervoer zijn er twee regelingen: Tweede Kamer Op een bij KB te 
het Verdrag van Warschau van 1929 en het Verdrag van Montreal van 
Verdrag van Montreal (34239) bepalen tijdstip.  
1999. Deze verdragen regelen de aansprakelijkheid van vervoerders voor 
schade die ontstaat tijdens de reis. Het Europese deel van het Koninkrijk is 
partij bij het Verdrag van Montreal. De BES-eilanden zijn sinds 10-10-’10 
partij bij het Verdrag van Warschau. Het is gewenst dat de BES-eilanden 
partij worden bij het Verdrag van Montreal. Voordelen hiervan zijn dat het 
Verdrag van Montreal de rechtspositie van de reiziger verbetert (van 
schuldaansprakelijkheid naar risico-aansprakelijkheid en verhoging van de 
aansprakelijkheidslimieten), dat de BES-eilanden een regime krijgen dat 
overeenkomt met dat van andere landen in Noord- en Zuid-Amerika en dat 
er harmonisatie is van wetgeving in het Koninkrijk.   
Wijziging van de Rijkswet In de Rijkswet cassatierechtspraak voor  Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Tweede Kamer Op een bij KB te 
voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt een regeling opgenomen 
cassatierechtspraak voor Aruba, Curaçao, bepalen tijdstip.  
waarmee het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en de Gerechten in 
Sint Maarten en voor Bonaire, Sint Eustatius 
eerste aanleg de bevoegdheid krijgen om in civielrechtelijke procedures 
en Saba (34237, R5054) 
prejudiciële vragen aan de Hoge Raad te stellen. Deze regeling gaat dus 
naast de drie Caribische landen ook gelden voor Caribisch Nederland. De 
wijziging is opgenomen in het wetsvoorstel Invoeringsrijkswet 
vereenvoudiging en digitalisering procesrecht en uitbreiding prejudiciële 
vragen (34237, R2054).(  
Wijziging van de Loterijwet BES i.v.m. het De Loterijwet BES is een omzetting van de Antilliaanse Loterijverordening in voorbereiding  
1909. In deze wet worden met dit voorstel nog enkele eilandelijke regels 
herstel van enkele omissies 
overgenomen.   
Aanpassing Wetboek van Strafvordering Curaçao heeft een regeling opgesteld voor de bijzondere in voorbereiding  1 juli  2016 
BES i.v.m. bijzondere opsporingsbevoegdheden. Deze regeling komt vrijwel overeen met de 
opsporingsbevoegdheden regeling van de bijzondere opsporingsbevoegdheden in het Wetboek van 
Strafvordering BES. Enkele technische aanpassingen worden in het 
Wetboek van Strafvordering BES doorgevoerd, zodat de regelingen van de 
bijzondere opsporingsbevoegdheden helemaal gelijk blijven lopen. 
Uitvoering alimentatieverdrag BES Het Haags alimentatieverdrag van 2007 beoogt een effectieve in voorbereiding  
internationale inning van alimentatie mogelijk te maken. Naar aanleiding 
van zowel het voornemen van de EU partij te worden bij het 
alimentatieverdrag als het van toepassing worden van de EU-
alimentatieverordening (18-6-2011) is voor Nederland de uitvoering van het 
verdrag geregeld in de Uitvoeringswet internationale inning
