(Concept) regelgeving achtergrond planning 
  Fase Inwerkingtreding 
levensonderhoud (Stb. 2011, 460). Dit wetsvoorstel voorziet in de 
uitvoering van het verdrag voor de BES-eilanden en zal tegelijk met het 
wetsvoorstel betreffende de goedkeuring van het verdrag voor de BES en 
de overzeese landen worden ingediend.   
Wet rechtspositie leden openbare Creëren van een grondslag voor een aantal rechtspositionele onderwerpen In voorbereiding  
betreffende  leden van de openbare ministeries van Bonaire, Sint Eustatius 
ministeries BES 
en Saba. Het betreft onder andere regels over verlof, vakantie en vakantie-
uitkering, pensioenen en verhuis-, reis- en verblijfskostenvergoedingen. 
Uitvoeringswet EG-verordening 300/2008 Aanpassing van onder meer de Luchtvaartwet BES aan EU-verordeningen Advies  
op het terrein van de beveiliging van de burgerluchtvaart 
uitgebracht door 
Afdeling 
advisering Raad 
van State
