Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van Economische Zaken (1 november 2015) 
 
conceptregelgeving achtergrond planning 
  fase inwerkingtreding 
Wet elektriciteit en drinkwater Regulerend kader voor elektriciteit en drinkwater: regulering van tarieven en kwaliteit met in Op een bij KB te 
BES onafhankelijk toezicht is gewenst met het oog op verbetering van de doelmatigheid en behandeling bepalen tijdstip. 
betaalbare tarieven. bij Tweede 
Kamer 
(34089) 
IJkwet BES 2014 Modernisering wetgeving, nieuwe wet.  Eerste Kamer 01-01-2016
