Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de De vorming van samenwerkingsscholen in krimpgebieden wordt Raad van 01-08-2016 
Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet gemakkelijker gemaakt. Ook wordt het mogelijk gemaakt dat openbare State 
onderwijs in verband met aanpassing van de regeling schoolbesturen een samenwerkingsschool in stand houden en dat voor het 
van de samenwerkingsschool personeel kan worden gekozen tussen de aanstelling en de privaatrechtelijke 
arbeidsovereenkomst. 
Wetsvoorstel bescherming naam universiteit Wijziging van de WHW die ook voor Caribisch Nederland geldt i.v.m. Interdepartem onbekend 
bescherming van de naam "universiteit" en het ten onrechte verlenen en entale 
voeren van graden afstemming 
Wetsvoorstel wijziging van de WVO i.v.m. In plaats van de bekostiging vooral in te richten op de samenstelling van de Intern in 01-08-2016 
vereenvoudiging van de bekostiging school (zoals het onderscheid tussen een categorale school en een voorbereiding 
scholengemeenschap) wordt de bekostiging geënt op de leerlingen in de 
school. In de huidige bekostiging wordt bijvoorbeeld onderscheid gemaakt 
tussen een school die alleen vwo aanbiedt en een school die zowel vwo als 
havo aanbiedt. In de nieuwe systematiek is dit onderscheid niet meer 
relevant, maar wordt de bekostiging berekend als een bedrag per leerling per 
schoolsoort (bijvoorbeeld een leerling in het vwo, havo of praktijkonderwijs). 
Wetsvoorstel Maatregelen voor een toekomstbestendig Van kleur verschieten en verplaatsing PO, op overeenstemming gericht Consultatie en 01-08-2016 
1
onderwijsaanbod in het basisonderwijs (leerlingendaling) overleg over gebiedsplan (verplicht in krimpregio's) toetsing 
Wetsvoorstel stroomlijning registers Dit wetsvoorstel strekt er toe een register onderwijsdeelnemers tot stand te Consultatie en 01-01-2017 
brengen, waarin een aantal bestaande registers worden geïntegreerd. In de toetsing 
onderwijswetten voor Caribisch Nederland is de aansluiting van 
onderwijsinstellingen op het BRON geregeld. De desbetreffende bepalingen 
zijn echter nog niet in werking getreden, in verband met de uitvoerbaarheid 
daarvan. Voor Caribisch Nederland zullen  (op termijn) alleen de bepalingen 
over basisgegevens van toepassing zijn. 
Wetsvoorstel aanscherping eisen examencommissies In de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) worden de taken van de Voorportaal, 01-08-2017 
mbo examencommissies verduidelijkt en worden nadere eisen gesteld aan Onderraad, 
examencommissies. Het doel is om te bewerkstelligen dat de kwaliteit van de Ministerraad 
examinering in het mbo over de hele linie wordt verhoogd, zodat de 
samenleving en deelnemers kunnen vertrouwen op de deugdelijkheid van 
afgegeven diploma’s. In de Wet educatie en beroepsonderwijs BES worden 
overeenkomstige wijzigingen aangebracht. Deze zullen naar verwachting 
later in werking treden dan de wijzigingen van de WEB. 
 
 
 
                                                 
1
 Op het vorige overzicht aangeduid als Wetsvoorstel leerlingendaling in het funderend onderwijs.
