Voorgenomen en aanhangige wetgeving Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (1 november 2015) 
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Het voorgestelde besluit is bedoeld om het toezicht op de jeugdzorg in de in Verslag TK is Op een bij KB te 
Voorstel van wet houdende wijziging van de 
Caribisch Nederland te reguleren  binnen. We zijn bepalen tijdstip. 
Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, 
nu bezig met de 
Sint Eustatius en Saba in verband met het 
nota n.a.v. het 
wettelijke regelen van kwaliteitseisen voor 
verslag. 
de jeugdzorg op Bonaire, Sint Eustatius en 
(34 238) 
Saba en het toezicht en de handhaving 
door de Inspectie Jeugdzorg op de 
openbare lichamen.
