Primair Onderwijs
TER ONDERTEKENING
Aan: MOCW
Van
                 
 Persoonsgegeven              
Datum
21 juni 2023
Referentie
39107634
Bijlagen
1.     Kamerbrief Breed
gesprek governance
Kamerbrief Breed gesprek governance en
en
(mede)zeggenschap
(mede)zeggenschap
2.     TC Kamerbrief
3.     Eindrapport
Aanleiding
4.     Achtergrond bij breed
gesprek en
Het eindrapport Breed gesprek governance en (mede)zeggenschap is in april
samenvatting
ontvangen. Dit is de opbrengst van een traject waarin met heel veel partijen is
eindrapport
5.       Politieke doelen en
gesproken over (mede)zeggenschap ten behoeve van de uitwerking van
toezeggingen
voornemens uit het CA. Streven is om het eindrapport met een korte
beleidsreactie aan de Kamer te verzenden voor het reces.
Intern OCW afgestemd
KenO, PO, VO, WJZ
Bij deze nota treft u een nieuwe versie van de Kamerbrief aan en adviezen ten
aanzien van enkele maatregelen, die nu al in gang kunnen worden gezet. Een
groot deel van de opbrengsten uit het rapport zal betrokken worden in de verdere
uitwerking van de kabinetsreactie op het IBO-rapport over sturing in het
funderend onderwijs.
Geadviseerd besluit
·       De brief te ondertekenen en deze naar de Tweede Kamer te versturen.
·       In de brief staan ook besluiten. Gaat u akkoord met:
o   verstrekking subsidie voor de ondersteuning aan vo-scholen bij
vormgeven van leerlingenparticipatie (zie toelichting onder
maatregelen);
o   verstrekking subsidie t.b.v. ondersteuning
medezeggenschapsraden, met daarbij het inrichten van een loket
voor de ondersteuning bij medezeggenschap en ‘het goede
gesprek’. (zie toelichting onder maatregelen) en
o   het wetsvoorstel versterken medezeggenschap niet verder door te
zetten (zie toelichting onder wetsvoorstel versterken
medezeggenschap).
Kernpunten
Naar aanleiding van de met voormalig MPVO besproken feedback is de insteek
van de brief aangescherpt, waarbij meer aandacht is voor de situaties waarin het
goed gaat op scholen en waar u wil ondersteunen in situaties dat het minder goed
gaat.
·        In de inleiding schetst u hoe goede samenwerking tussen
schoolbestuurders en schoolleiders eruit ziet. U schetst dat er wrijving
kan zijn in de praktijk tussen de sleutelrol van de schoolleider en de
eindverantwoordelijkheid van het schoolbestuur. U wijst op de
coalitieakkoordopdrachten en de reactie op het IBO ‘Koersen op kwaliteit
1
en kansengelijkheid’ .
1
 Kamerstukken II, 2022/23, 31 293, nr. 669
Pagina 1 van 10
