·       Vervolgens gaat u in op de drie prioritaire aanbevelingen uit het
eindrapport. U kondigt ondersteuning aan ten aanzien van de leerling en
de medezeggenschapsraden.
·       Ook gaat u kort in op de medezeggenschap in Caribisch Nederland en de
ondersteuning daarvan.
·       Ten aanzien van het instemmingsrecht op hoofdlijnen van de begroting
deelt u mee dat u deze niet wettelijk zal regelen.
·       Tevens beschrijft u een model van goed bestuur waar de schoolleider
onderdeel van is. U geeft aan dat u dit model bij toekomstig beleid zal
hanteren.
·       Daarna gaat u in op de aanbeveling een verkenning te doen naar de
positie van de schoolleider. U beschrijft hoe de krachtige rol van de
schoolleider op de scholen waar het goed gaat eruit ziet. Om de scholen
waar het minder goed gaat te ondersteunen kondigt u aan te kijken naar
de bestuursstructuur in het funderend onderwijs.
·       U geeft aan dat u daarmee de komende maanden aan de slag gaat en oog
houdt voor de bredere verhoudingen in de school- en bestuursorganisatie.
Deze bredere blik is gericht op onder andere de elementen:
eindverantwoordelijkheid van het schoolbestuur, de zeggenschap van de
leraar, de inspraak van de leerling en het effect op onderwijskwaliteit.
·       In het tot slot  moedigt u scholen en schoolbesturen aan in gesprek te
gaan over de verdeling van beslissingsbevoegdheden en het organiseren
van inspraak. U geeft aan in het voorjaar van 2024 de Kamer weer te
informeren.
Financiële gevolgen
·       De voorgestelde maatregel voor leerlingenparticipatie kost € 200.000 per
jaar, gedurende drie jaar. Op het bestedingsplan is dit gedekt uit de
coalitieakkoordmiddelen. Het budget is in totaal €1.006.000 per jaar
(bestedingsplan PO). Daarvan is reeds €200.000 per jaar aan het NJI
verplicht, gedurende drie jaar (totaal €600.000). MPVO heeft op 16 maart
jl. akkoord gegeven op deze subsidie aan NJI.
·       De kosten voor ondersteuning voor medezeggenschap en het ‘goede
gesprek’ zijn afhankelijk van de door u gekozen optie. Hiervoor is vanuit
de coalitieakkoordmiddelen ten minste € 454.000 beschikbaar voor 2023,
2024, 2025 en 2026 binnen het budget ‘versterken zeggenschap’
(bestedingsplan PO). Er is ruimte om dit op te laten lopen tot €1.000.000
per jaar.
Planning
·        6 juli: verzending aan Tweede Kamer
Toelichting
Besluitvorming door voormalig MPVO
·        In juni 2022 heeft voormalig MPVO besloten tot uitvoer van het Breed
gesprek governance en (mede)zeggenschap, zodat op basis van het
onderzoek invulling gegeven kan worden aan vier
coalitieakkoordopdrachten. Voor achtergrond bij het breed gesprek zie
bijlage 4. Voor de achterliggende politieke doelen zie bijlage 5.
Pagina 2 van 10
