·       In januari 2023 is er een verkennende brainstorm geweest met voormalig
MPVO over de tussenrapportage.
·       In april 2023 is het eindrapport ontvangen. Deze is toen nog niet aan de
Kamer gezonden, omdat dit gezamenlijk met een beleidsreactie zou
gebeuren (de nu voorliggende brief).
·       In mei 2023 is in een brainstorm gesproken met voormalig MPVO over het
eindrapport en de verkenning naar de positie van de schoolleider. Op
basis daarvan is een eerste conceptversie van de Kamerbrief geschreven.
·       Op 15 juni heeft voormalig MPVO telefonisch feedback gegeven op de
eerste conceptversie. Aan de hand daarvan is de brief aangepast (zie TC-
versie).
Lakvoorstellen
In de lakvoorstellen zijn enkel de persoonsgegevens gelakt.
Maatregelen
Maatregel: Ondersteunen leerlingenparticipatie
·       In het po biedt het Nationaal Jeugd Instituut (NJI) reeds ondersteuning
aan scholen bij het organiseren van informele inspraak van leerlingen.
Hiervoor ontvangt het NJI €200.000 per jaar, gedurende drie jaar (totaal
€600.000).
·       Geadviseerd wordt om een subsidie met vergelijkbare omvang
beschikbaar te stellen voor ondersteuning van vo-scholen bij (informele)
inspraak van leerlingen. Deze inspraak is aanvullend op de formele
inspraak van de vo-leerlingen in de medezeggenschapsraad.
·       Hierover lopen gesprekken of worden gesprekken ingepland met het
LAKS, LBVSO en het NJI.
·       Met deze maatregel geeft u tevens invulling aan de motie Segers c.s. die
de regering verzoekt om scholen te ondersteunen in het vormgeven van
inspraak van leerlingen op hun school via de medezeggenschapsraden en
om te stimuleren dat scholen inspraak stimuleren en het faciliteren als
leerlingen daarom verzoeken, bijvoorbeeld in de vorm van een
2
leerlingenraad.
·       Voor leerlingenparticipatie is vanuit de coalitieakkoordmiddelen in totaal
€1.006.000 per jaar (2023, 2024, 2025, 2026) beschikbaar binnen het
budget ‘versterken zeggenschap’ (bestedingsplan PO).
Maatregel: Ondersteuning medezeggenschap en ‘goede gesprek’
·        Op 30 juni aanstaande is de door OCW georganiseerde ondersteuning voor
medezeggenschapsraden gestopt.
·        Het eindrapport wijst op het belang van ondersteuning op het gebied van
medezeggenschap, voor zowel de medezeggenschapsraad als de
schoolleider, bestuurder en intern toezichthouder. Naast ondersteuning
specifiek gericht op medezeggenschap is er ook behoefte aan bevordering
van het ‘goede gesprek; in de school- en bestuursorganisatie. Het ‘goede
gesprek’ is in het eindrapport genoemd als een van de belangrijkste
factoren bij goede besluitvorming en verantwoording.
·        Gelet op het belang van goed functionerende medezeggenschap voor
2
 Kamerstukken II, 2022/23, 36 200 VIII, nr. 106
Pagina 3 van 10
