Primair Onderwijs
TER BESLUITVORMING
Aan: MPVO
Van
               
 Persoonsgegeven             
Datum
26 mei 2023
Referentie
38492732
Bijlagen
1.     Conceptbrief
2.     Eindrapport
Conceptbrief Breed gesprek governance en
3.     Politieke doelen en
(mede)zeggenschap
toezeggingen
Intern OCW afgestemd
PO, VO, KO, WJZ
Aanleiding
Op 9 mei jl. heeft u in een brainstorm met ons gesproken over het eindrapport
Breed gesprek governance en (mede)zeggenschap (hierna: eindrapport) en de
reactie daarop. Streven is om het eindrapport en de reactie op 30 juni aan de
Tweede Kamer te verzenden.
Bij deze nota treft u een eerste concept van de Kamerbrief aan en adviezen ten
aanzien van maatregelen.
Geadviseerd besluit
·       Gaat u akkoord met de geadviseerde insteek voor de reactie op het
eindrapport?
·       Heeft u aanvullingen of opmerkingen bij de conceptbrief (zie bijlage)?
·       Gaat u akkoord met:
o   verstrekking subsidie voor de ondersteuning aan vo-scholen bij
vormgeven van leerlingenparticipatie? (zie toelichting onder
maatregelen);
o   verstrekking subsidie t.b.v. ondersteuning
medezeggenschapsraden, met daarbij het inrichten van een loket
voor de ondersteuning bij medezeggenschap en ‘het goede
gesprek’. (zie toelichting onder maatregelen) en
o   het wetsvoorstel versterken medezeggenschap aan te houden tot
er meer duidelijk is over de richting van de mogelijk herziene
bestuursstructuur (zie toelichting onder wetsvoorstel versterken
medezeggenschap).
De besluiten hebben financiële gevolgen, deze vindt u in de toelichting onder de
paragraaf ‘Financiële gevolgen’. De financiële gevolgen zijn gedekt vanuit de
coalitieakkoordmiddelen.
Kernpunten
·       Het MTDGPV adviseert om het eindrapport samen met een procedurele
reactie aan de Tweede Kamer te zenden. In de brief combineert u korte
termijn maatregelen op leerlingenparticipatie en medezeggenschap met
de aankondiging van de verkenning voor de langere termijn. Deze insteek
heeft ook gevolgen voor de planning (zie onder kopje ‘planning’)
·       Met deze insteek geeft u ruimte voor de rijkdom van het eindrapport en
Pagina 1 van 9
