werpt u de blik naar voren naar de keuze-richtingen voor de in de IBO-
1
brief aangekondigde fundamentele herijking op de sturingsvraagstukken
zeggenschap, bekostiging en arbeidsvoorwaardenvorming in begin 2024
2
(lange termijn). In deze keuze-richtingen kunt u de invulling van de
coalitieakkoordopdrachten meenemen. Deze opdrachten blijven met de
meer procedurele insteek nog openstaand en zijn nader onderdeel van het
huiswerk voor de verkenning naar zeggenschap de komende maanden.
·       Ten aanzien van de zeggenschap van de onderwijsprofessional is in de
werkagenda bij het onderwijsakkoord met de sociale partners afgesproken
om in gezamenlijkheid te bezien welke maatregelen moeten worden
genomen om zorg te dragen voor de zeggenschap van de
onderwijsprofessionals. Hoewel er al enkele gesprekken met sociale
partners gevoerd zijn, kunnen deze niet beschouwd worden als ‘in
gezamenlijkheid bezien’. Met de sociale partners zal in de komende
maanden, tijdens de verkenning van de positie van de schoolleider, verder
moeten worden gesproken.
·       In de bijlage bij deze nota treft u de politieke doelen, moties en
toezeggingen die samenhangen met het Breed gesprek aan.
Outline conceptbrief (zie bijlage)
·       In de inleiding stelt u dat de leerling het centrale uitgangspunt moet zijn,
schetst u de coalitieakkoordopdrachten en de wrijving tussen
schoolbestuur en school die er nu in de praktijk optreedt.
·       Vervolgens geeft u een samenvatting van de conclusies per thema van het
eindrapport en noemt u de drie te prioriteren aanbevelingen.
·       Vervolgens gaat u in op het ‘goede gesprek’ en de aanbevelingen ten
aanzien van kennis en aantrekkelijkheid van de medezeggenschap. Dit
doet u door een model van goed bestuur te schetsen waar de schoolleider
onderdeel van is. U kondigt tevens ondersteuning aan ten aanzien van de
leerling en de medezeggenschapsraden.
·       Ook gaat u kort in op de medezeggenschap in Caribisch Nederland en de
ondersteuning daarvan.
·       Daarna gaat u in op de aanbeveling een verkenning te doen naar de
positie van de schoolleider. U beschrijft op verkennende toon dat u verder
naar de zeggenschap en bestuursstructuur gaat kijken, waarbij u alle
mogelijkheden wil onderzoeken. Met daarbij speciale aandacht voor de
schoolleider, leraar en leerling.
·       Omdat dit grote vragen oplevert (juridisch, toezicht, bekostiging,
uitvoering, passend onderwijs), heeft u tijd nodig om het goed te
onderzoeken.
Maatregelen
Maatregel: Ondersteunen leerlingenparticipatie
·        In het po biedt het Nationaal Jeugd Instituut (NJI) reeds ondersteuning
aan scholen bij het organiseren van informele inspraak van leerlingen.
1
 Kamerstukken II, 2022/23, 31 293, nr. 669
2
 Naast het vervolg op het IBO hangt de verkenning zeggenschap ook samen met het wetsvoorstel voor
de nieuwe financieringsvorm en andere trajecten.
Pagina 2 van 9
