gesproken met schoolbestuurders, schoolleiders, leerlingen, ouders en
medezeggenschapsraadsleden over medezeggenschap. Uit die gesprekken
blijkt dat er een wens ligt om de medezeggenschap in het onderwijs te
versterken. Ook daarbij is ondersteuning gewenst.
·       Voor de ondersteuning voor medezeggenschapsraden en Caribisch
Nederland is vanuit de coalitieakkoordmiddelen ten minste € 454.000
beschikbaar voor 2024, 2025 en 2026 binnen het budget ‘versterken
zeggenschap; (artikel 1). Er is ruimte om dit eventueel uit te breiden.
·       Van de geschetste opties is de inschatting dat met optie 1 het meest
direct impact gemaakt kan worden op de scholen, omdat er concrete hulp
óp school kan worden aangeboden en veldpartijen met veel expertise
scholen kunnen helpen. Daarbij zal goed gekeken moeten worden op
welke manier de subsidie verleend moet worden en welke
inspanningsverwachtingen we van de subsidieontvangers hebben.
Pagina 4 van 9
