Schets Voordelen Nadelen Geschatte
kosten
1. Subsidie Model waarbij een partij Er zit veel kennis We zijn (deels) € 300.000,
verstrekke subsidie kan ontvangen over afhankelijk van incl. BTW
n t.b.v. om bijvoorbeeld samen medezeggenschap hoe een per jaar
ondersteun met de andere sociale bij een aantal ontvangende
ing partners en stg. partijen en sociale partij het thema
medezegge Onderwijsgeschillen partners en dankzij invult. Het is
nschapsrad ondersteuning op het het verstrekken moeilijker om
en, met thema van een subsidie bij subsidie
daarbij de medezeggenschap en kan OCW het onder afdwingbare
inrichting het ‘goede gesprek’ de aandacht prestatie-
van een onder de aandacht te brengen van het afspraken te
loket brengen. Hierbij komt thema maken t.o.v.
er 1 loket voor alle ondersteunen. een opdracht.
onderwijsprofessionals Daarnaast kan
om informatie in te men door middel
winnen. Eventueel kan van de adviseurs
er gekeken worden dat ook scholen direct
er adviseurs zijn die ondersteunen.
ondersteuning op
scholen kunnen bieden.
2. Verkennen Een vorm van concrete Een ambtelijk Deze optie Geen, inzet
afspraken ondersteuning in de secretaris borgt en duurt het langst interne
ambtelijk school is de ambtelijk verspreid kennis voordat het capaciteit
secretaris secretaris voor de over impact gaat
medezeggenschapsraad medezeggenschap hebben, en is
. Deze optie betekent in de organisatie, het meest
dat we verkennen wat waardoor ingewikkeld om
er nodig is om medezeggenschaps te
afspraken met sociale raden beter implementeren
partners die ervoor kunnen
zorgen dat alle functioneren.
medezeggenschapsrade Medezeggenchapsr
n een ambtelijk aden zijn minder
secretaris te hebben. afhankelijk van het
bevoegd gezag
voor de juiste
informatie
Wetsvoorstel versterken medezeggenschap
·       Het wetsvoorstel versterken medezeggenschap is een toezegging van uw
voorganger. Het regelt instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de
begroting voor de medezeggenschap, een adviesrecht op de
groepsgrootte in het po en een instemmingsrecht op de
meerjarenbegroting van het samenwerkingsverband voor de
4
ondersteuningsplanraad. Kamerlid Van Meenen heeft er ook een motie
over ingediend.
·       Het wetsvoorstel is van 13 juli tot 11 september 2020 in
internetconsultatie geweest. Na de internetconsultatie is het wetsvoorstel
vanwege de demissionaire periode stil komen te liggen.
·       Omdat het een reeds bestaande toezegging is, is in het
4
 Kamerstukken II, 2018/19, 31 293, nr. 448
Pagina 5 van 9
