prioriteitenoverzicht met wetgevingsprojecten reeds rekening gehouden
met inzet van WJZ in de tweede helft van dit jaar.
·       Uit het eindrapport blijkt dat schoolbestuurders en intern toezichthouders
geen voorstander zijn van het wetsvoorstel. Zij wijzen op de beperkte
financiële kennis van medezeggenschapsraden en vrezen dat het
instemmingsrecht op hoofdlijnen van de begroting als machtsmiddel zal
worden ingezet. Daarentegen blijkt uit het eindrapport dat er bij de
medezeggenschap wel belangstelling is in het instemmingsrecht, maar dat
daarvoor wel faciliteiten voor moeten zijn, onder andere in opleiding en
tijd. Door medezeggenschapsraadsleden is ook meermaals opgemerkt dat
het instemmingsrecht een extra verantwoordelijkheid betekent. Volgens
het eindrapport zitten medezeggenschapsraadsleden daar niet altijd op te
wachten.
·       Uit de aanbevelingen in het eindrapport blijkt dat er – bij het huidige
takenpakket van de medezeggenschapsraad- behoefte is aan
ondersteuning en versterking van kennis. Het toevoegen van
verantwoordelijkheden (instemmings/adviesrechten) vergroot deze
behoefte aan ondersteuning. Dat gegeven gecombineerd met uw wens om
mogelijke structuren te verkennen en het allereerst aanpakken van de
prioritaire aanbevelingen uit het eindrapport maken dat het wetsvoorstel
inmiddels minder goed aansluit op de huidige situatie.
·       Het advies is om het wetsvoorstel aan te houden tot er meer duidelijk is
over de richting van de mogelijk herziene bestuursstructuur.
Financiële gevolgen
·       De voorgestelde maatregel voor leerlingen participatie kost € 200.000 per
jaar, gedurende drie jaar. Op het bestedingsplan is dit gedekt uit de
coalitieakkoordmiddelen. Het budget is in totaal €1.006.000 per jaar
(artikel 1). Daarvan is reeds €200.000 per jaar aan het NJI verplicht,
gedurende drie jaar (totaal €600.000). U heeft op 16 maart jl. akkoord
gegeven op deze subsidie aan NJI.
·       De kosten voor ondersteuning voor medezeggenschap en het ‘goede
gesprek’ zijn afhankelijk van de door u gekozen optie. Hiervoor is vanuit
de coalitieakkoordmiddelen ten minste € 454.000 beschikbaar voor 2023,
2024, 2025 en 2026 binnen het budget ‘versterken zeggenschap; (artikel
1). Er is ruimte om dit op te laten lopen tot €1.000.000 per jaar.
Planning
Door de meer procedurele insteek brengt met zich mee dat de brief niet langs de
onderraden en Ministerraad hoeft. Daarom deze aangepaste planning:
·        7 juni: eerste conceptversie in tas MPVO
·        12/13 juni: reactie MPVO
·        23 juni: tweede conceptversie in tas MPVO
·        25/26 juni: reactie MPVO
·        30 juni: definitieve versie in tas MPVO
·        3 juli: verzending brief aan Tweede Kamer
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden
nvt
Pagina 6 van 9
