Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
Primair Onderwijs
TER BESLUITVORMING
Aan: MPVO Van
              
  P ersoonsgegeven           
Datum
2 juni 2022
Referentie
32902953
Bijlagen
Uitvoering coalitieakkoord; breed gesprek rollen en
nota
Intern OCW afgestemd
verantwoordelijkheden in en om de school
KenO, PO, VO
Aanleiding
In het coalitieakkoord staan een viertal samenhangende opdrachtent , die alle
raken aan de verhoudingen, rollen en verantwoordelijkheden in en om de school.
In de (concept) werkagenda heeft u met de sociale partners afgesproken dat er
een brede consultatie plaatsvindt van de rollen en verantwoordelijkheden in en
om de school. Dit is ook in eerdere stukken bij u voorbijgekomen. Daarnaast is er
een bredere beweging 2  gaande waarbij er meer nadruk en zeggenschap op het
schoolniveau komt te liggen. U versterkt die beweging met uw aanpak van de
basisvaardigheden en de Rijke Schooldag. Deze beweging betekent een
verzwaring van de rol van de medezeggenschapsraad en de schoolleider en roept
vragen op over draagkracht, absorptievermogen en overlappende rollen.
In deze nota leggen wij u een drietal opties voor een breed gesprek met het
onderwijs over (mede)zeggenschap in en om de school. Nadat u een keuze heeft
gemaakt gaan wij verder met de uitwerking.
-t,
- ,7,3144 
2. Ivo 
Geadviseerd besluit
· Welke van de drie opties heeft uw voorkeur voor het voeren van een
breed gesprek met het onderwijs over de rollen~en verantwoordelijkheden
in en om de school?
· Wij adviseren u om de Tweede Kamer via die verl. (brief -die voor het
· 
zomer reces gepland staat- reeds te informer- -r dit brede gesprek.
Gaat u hiermee akkoord?
Kernpunten
· Om de beweging naar meer zeggenschap op de scholen te versterken en
verduurzamen is het goed om de vier coalitieakkoordopdrachten die
betrekking hebben op deze beweging vorm te geven via een breed
1  Het betreft de volgende opdrachten uit het coalitieakkoord:
o Investeringen zoveel mogelijk rechtstreeks naar de klas, volgens de systematiek van de
werkdrukmiddelen.
o Scholen gaan zich beter verantwoorden over de inzet en effectiviteit van middelen zonder de
administratieve lastendruk te verhogen.
o De zeggenschap van schoolleiders en leraren evenals de betrokkenheid en inspraak van ouders en
leerlingen wordt versterkt.
o De positie en kwaliteit van schoolleiders wordt versterkt, waardoor op elke school een lerende
cultuur ontstaat ten behoeve van het verhogen van de onderwijskwaliteit voor ieder kind.
Middelen voor professionalisering, werkdruk en NP Onderwijs worden beschikbaar gesteld via de
werkdrukmiddelensystematiek. In het PO in 2022 zo'n € 1,8 miljard. In het VO wordt in 2022 zo'n €700
miljoen. Afhankelijk van de cao-afspraken over de werkdrukmiddelen vo komt daar nog tot €300 miljoen
bij.
Pagina 1 van 4
