Datum
gesprek met het onderwijs over de rollen en verantwoordelijkheden in en
2 juni 2022
om de school; ofwel over zeggenschap en medezeggenschap.
· Enerzijds biedt dit brede gesprek de mogelijkheid om in 2023 met een
voorstel de vier coalitieakkoordopdrachten te effectueren. Anderzijds
biedt dit brede gesprek extra handvatten om de beweging naar de school
toe beter te laten landen. Daarnaast geeft het de mogelijkheid om kleine
hobbels - bijvoorbeeld de rol van de medezeggenschap bij een traject -
op dit thema onderweg op te lossen, zodat ingezette trajecten nog beter
kunnen landen.
· U kunt in de verzamelbrief, die voor de zomer naar de Tweede Kamer
gaat, uw voornemen tot het organiseren van een breed gesprek over
(mede)zeggenschap met de Tweede Kamer delertis kunt u in de
verzamelbrief ingaan op het wetsvoorstel 3  en de motie
Westerveld4. Na afloop van het brede gesprek-kunt u in een uitgebreidere
brief de uitkomsTEFFen-—de daaropvolgende maatregelen aankondigen.
· Voor het brede gesprek over (mede)zeggenschap in de
school(organisatie) zien wij drie mogelijke opties (zie tabel hieronder).
· Elk van deze drie opties biedt de mogelijkheid voldoende informatie op te
halen om invulling te geven aan de coalitieakkoordopdrachten en de
afspraak in de werkagenda.
Optie 1 Optie 2
Optie 3
Focusgroepen Regie OCW
Regie sociale
partners
onderwr sakkoord4
Op te leveren Verslagen
Gespreksverslagen, Tussentijdse
producten focusgroepen en
eindrapport met rapportage en
eindrapport
wetenschappelijke eindrapport,
reflectie, afsluitende eventueel
conferentie
afsluitende
conferentie
Streefaantal 75 deelnemers 500 deelnemers 500 deelnemers
deelnemers
Duur 3 mnd. 6 mnd.
6 mnd.
Bekosti  ·  in  ·  swrze Opdracht Opdracht Subsidie
Draagvlak in het + ++ +++
onderwr s
Impacts van het ++
+/-
es· rek
Rol sociale Klankbord Klankbord Regie
partners
onderwi-sakkoord6
Rol OCW Regie
Regie Klankbord
3  Met dit wetsvoorstel wordt onder andere geregeld dat de medezeggenschap instemmingsrecht op de -
hoofdlijnen van de begroting krijgt en instemmingsrecht van de ondersteuningsplanraad op de
meerjarenbegroting van het samenwerkingsverband.
4  Kamerstukken II, 2021/22, 34 251, nr. 99
5 
 Met impact bedoelen we in hoeverre het voeren van de gesprekken an sich al een interventie is om
draagvlak en bewegingsruimte te creeren om de (mede)zeggenschapsverhoudingen in en om de
schoolorganisatie te veranderen. .
PO-Raad, VO-raad, AOb/FNV, CNV Onderwijs, FvOV, AVS
Pagina 2 van 4
