Datum
Gesprekspartners en thema's brede gesprek over (mede)zeggenschap
2 juni 2022
· 
Deelnemers aan het brede gesprek zijn leraren, schoolleiders,
schoolbestuurders, medezeggenschapsraadleden, intern toezichthouders,
ouders en leerlingen. Tevens zijn deelnemers aan het brede gesprek
belangenbehartigers en/of beroepsgroepvertegenwoordigers, zoals AVS,
bonden, PO-Raad, VO-raad, Sectorraad GO, Sectorraad Praktijkonderwijs,
Ouders & Onderwijs, NVS, SRVO en SRPO, Schoolleiders voor de
Toekomst, VOO, LAKS, LBVSO, VTOI-NVTK en VvOB.
· Ook willen we naast de brede gesprekken spreken met
samenwerkingsverbanden en gemeenten. Gezien hun rol echter minder
intensief. Waar we bijvoorbeeld met schoolleiders minimaal 6 keer in
gesprek gaan, zal dat met samenwerkingwerkingsverbanden en
gemeenten 3 keer zijn. Het gesprek met samenwerkingsverbanden is van
belang, omdat de medezeggenschapsstructuur bij
samenwerkingsverbanden gebaseerd is op de
medezeggenschapsstructuur op scholen. Het gesprek met de gemeenten
is van belang, omdat zij bijvoorbeeld bij het NP Onderwijs ook een rol
hebben in de ondersteuning van scholen en besteding van de middelen.
· Om in het brede gesprek op te halen hoe de beweging naar school toe het
beste vorm kan krijgen, moeten in ieder geval de volgende thema's aan
bod komen:
o Governancestructuur van de school(organisatie)
o Versterken zeggenschap
o Investeringen naar de klas
o Positie van de schoolleider
o Verantwoording
o 
Toetsing van de uitkomsten en mogelijke maatregelen
Werkagenda bij het onderwijsakkoord
· 
In de (concept) werkagenda is afgesproken dat er een brede consultatie
plaatsvindt van de rollen en verantwoordelijkheden in en om de school.
Medio 2023 wordt dan samen met de sociale partners bezien welke
maatregelen genomen moeten worden om de zeggenschap van
onderwijsprofessionals te versterken.
· Deze afspraak betekent dat we op dit thema een consultatie moeten
organiseren om de afspraak invulling te geven.
· Het in deze nota voorgestelde brede gesprek over rollen en
verantwoordelijkheden is breder dan enkel de afspraak uit de
werkagenda. Dit komt omdat de afspraak uit de werkagenda zich op
slechts op een van de coalitieakkoordopdrachten richt ei we met het
voorgestelde brede gesprek aan vier coalitieakkoordopdrachten invulling
willen geven.
Pagina 4 van 4
