>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
R ijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl 
    
 
Onze referentie 
38724193 
 
 
 
  
Datum 12 juni 2023  
Betreft Beleidsreactie op beleidsdoorlichting Erfgoed  
 
 
 
 
 
 
 
Op 26 september 2022 ontving uw Kamer het rapport ‘beleidsdoorlichting 
Erfgoed’ van DSP-groep. Dit rapport is op mijn verzoek opgesteld en bevat zowel 
de beleidsdoorlichting Erfgoed, de Erfgoedbalans als de aan de Eerste Kamer 
1
toegezegde doorlichting van de Erfgoedwet. Om inhoudelijke redenen zijn deze 
drie rapporten samengevoegd en als één opdracht uitbesteed. Hierbij bied ik uw 
Kamer mijn beleidsreactie op het rapport aan. 
 
Vanwege de inhoudelijke samenhang met de eveneens aan uw Kamer toegezegde 
verkenning naar de financiering van de monumentenzorg ontvangt u tegelijk met 
deze beleidsreactie ook de eerste resultaten van die verkenning. Ook beantwoord 
ik met deze beleidsreactie de nog niet beantwoorde vragen uit het schriftelijk 
2
overleg over de beleidsdoorlichting Erfgoed. 
 
Het eindrapport ‘beleidsdoorlichting Erfgoed’ begint met de resultaten van de 
beleidsdoorlichting en van de doorlichting van de Erfgoedwet. Vervolgens worden 
vijf deelsectoren en één overkoepelend thema behandeld. In deze brief volg ik 
grotendeels de indeling van het rapport. Ik reageer op de bevindingen uit het 
rapport, geef aan wat ik reeds doe en welke verdere stappen ik ga zetten. Mijn 
reactie is in samenspraak met betrokken partijen tot stand gekomen.  
 
De indeling van deze brief ziet er daarmee als volgt uit: 
 
1. Hoofdvragen en opgaven 
2. Doorlichting Erfgoedwet 
3. Gebouwd en groen erfgoed 
4. Erfgoed en leefomgeving 
5. Archeologie 
6. Roerend erfgoed 
7. Immaterieel erfgoed 
8. Erfgoed en digitalisering 
                                                 
1
 Eerste Kamer, kenmerk T0220 
2
 Dit betreft de vragen 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 30, 35, 36, 48, 51, 52, 53 en 67. 
 Pagina 1 van 22
