toekomstige beleidsbrieven de ‘beleidstheorie’ (waarom denken we dat iets gaat 
Onze referentie 
38724193  
werken) uitgebreider beschrijven. Verder wil ik mij inspannen om in 
 
beleidsbrieven de doelen en instrumenten van mijn beleid zo concreet en helder 
mogelijk te benoemen, zodat onderzoekers na afloop goed kunnen vaststellen of 
de doelen bereikt zijn. Ook de strategische evaluatie agenda (SEA) die OCW net 
als andere departementen opstelt en de ontwikkeling van nieuwe indicatoren bij 
de begroting kunnen eraan bijdragen de effectiviteit van beleid beter aan te 
tonen.  
 
Ondanks het ontbreken van systematisch effectonderzoek weten we, dankzij 
bijvoorbeeld de Erfgoedmonitor, wel veel over hoe het met het erfgoed gaat. Ook 
zijn er wel degelijk plausibele verbanden tussen het gevoerde beleid en de staat 
waar het erfgoed zich in bevindt. Zo hangt de terugloop van de 
restauratieachterstanden van gebouwde rijksmonumenten van ongeveer 40% 
naar ongeveer 10% sinds de jaren tachtig ongetwijfeld samen met de miljoenen 
die sindsdien zijn geïnvesteerd via subsidieregelingen voor restauraties. Maar ook 
de op dit moment relatief slechte staat van bepaalde categorieën archeologische 
rijksmonumenten kan niet los gezien worden van het feit dat de middelen voor 
archeologie binnen de Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim) 
nauwelijks worden aangevraagd. Om die reden heb ik reeds aangekondigd 
hiervoor ander instrumentarium te ontwikkelen. 
 
Uitdagingen voor de toekomst  
Het rapport constateert een viertal belangrijke ontwikkelingen van buiten de 
erfgoedsector: 
 
a) De samenstelling van de bevolking is de afgelopen decennia aanzienlijk 
veranderd, en die ontwikkeling gaat door. Dit heeft gevolgen voor welk 
erfgoed we in de toekomst willen beschermen.  
b) De maatschappij stelt andere vragen over erfgoed dan vroeger. De 
nadruk ligt tegenwoordig vaker op de maatschappelijke betekenis van 
erfgoed en de vraag hoe het erfgoed verbonden kan worden met andere 
maatschappelijke domeinen en partijen binnen én buiten het cultuurveld.  
c) Er komen grote ruimtelijke opgaven op het terrein van woningbouw, 
verduurzaming en klimaatadaptatie op Nederland af, die flinke gevolgen 
voor het erfgoed kunnen hebben.  
d) De capaciteit en deskundigheid ten aanzien van erfgoed bij gemeenten is 
sterk afgenomen. 
 
a) Veranderende samenstelling bevolking  
Door de veranderende samenstelling van de bevolking doet zich de vraag voor 
welk erfgoed eveneens bescherming verdient, welke verhalen nog niet verteld 
worden en welke representatie en perspectief passend zijn. Ik vind het belangrijk 
dat iedereen zich in het erfgoed dat Nederland rijk is, kan herkennen en dat we 
oog hebben voor de vele, verschillende verhalen over onze geschiedenis. In dat 
kader heeft de commissie Collectie Nederland al een visie geformuleerd op de 
dynamische Collectie Nederland – die breder is dan de rijkscollectie – en hoe deze 
actueel gehouden kan worden. Verder zal de Rijksdienst voor het Cultureel 
Erfgoed (RCE) een verkenning uitvoeren naar erfgoed van regionale en 
migrantengemeenschappen en herinneringserfgoed. Ook verkent de RCE hoe het 
register van rijksmonumenten inclusiever kan worden gemaakt. Bij het door mij 
aangekondigde aanwijzingsprogramma Post 65 (de gebouwde omgeving tussen 
 
 Pagina 3 van 22
