De hoofdconclusie is dat deze doelen op hoofdlijnen zijn behaald. Dit wordt ook 
Onze referentie 
38724193  
bevestigd door reacties van belanghebbende organisaties op de 
 
beleidsdoorlichting, bijvoorbeeld van Heemschut en belangenorganisatie 
Kunsten’92. Dat laat onverlet dat er zaken zijn die beter kunnen. DSP heeft 
geïnventariseerd welke zaken, met het oog op een goede uitvoeringspraktijk van 
de Erfgoedwet, aandacht behoeven. Een deel van de geïnventariseerde punten 
vergt mogelijk aanpassing van de wet of onderliggende regelgeving. Dit vergt 
nadere bestudering. Ik breng de komende maanden in beeld welke aanpassingen 
daadwerkelijk wenselijk zijn en zo ja, hoe die eruit zouden kunnen zien. Ik zal uw 
Kamer in de tweede helft van 2024 een overzicht van wenselijke wijzigingen 
aanbieden. Daarbij ga ik ook in op de punten die de Inspectie in het verslag over 
9
het toezicht 2021-2022 constateert. Bij de implementatie geef ik voorrang aan 
de reeds aangekondigde wijzigingen die voortvloeien uit mijn beleidsreactie op 
het advies van de Commissie Collectie Nederland.  
 
 
3. Gebouwd en groen erfgoed 
Het gebouwde en groene erfgoed in Nederland geeft ‘de verhalen van dorpen, 
steden en ons land een gezicht’. De Rijksoverheid richt zich op het beschermen 
van dit erfgoed door een combinatie van aanwijzingen als rijksmonument, regels 
binnen de ruimtelijke ordening en de financiering van onderhoud en restauratie 
(subsidies en leningen). Het rapport noemt specifiek enkele uitdagingen ten 
aanzien van het gebouwde erfgoed. Hierbij gaat het om de verduurzaming van 
monumenten, kerkelijke interieurs en religieus erfgoed, vakmanschap en het 
erfgoed van recente periodes.  
 
Verduurzaming van monumenten 
De meeste monumenten zijn niet gebouwd naar hedendaagse normen van 
duurzaamheid. De verduurzaming van monumenten is echter essentieel om het 
gebruik en daarmee de instandhouding van monumenten, ook bij toenemende 
energiekosten, in de toekomst aantrekkelijk te houden. Uit het rapport blijkt dat 
respondenten zorgen hebben over de wijze waarop de verduurzaming van 
(rijks)monumenten moet gebeuren. Dit kan immers op gespannen voet staan met 
het behoud van cultuurhistorische waarden en vraagt om een maatwerkaanpak. 
Restauratie en verduurzaming zouden bovendien zoveel mogelijk hand in hand 
moeten gaan.  
 
De verduurzaming van monumenten is niet alleen een belangrijke opgave met het 
oog op toekomstig gebruik (en daarmee instandhouding), maar is ook van belang 
voor het behalen van de klimaatdoelstellingen van het Kabinet. Ik ondersteun de 
sector hierbij. De sector heeft de `Routekaart verduurzaming monumenten’ 
opgesteld. Ik ondersteun dit initiatief onder meer via het Programma Erfgoed en 
Duurzaamheid van de RCE. Hierbinnen wordt kennis ontwikkeld over hoe 
monumenten op een zorgvuldige wijze te verduurzamen. De ontwikkelde kennis 
wordt gedeeld met eigenaren en gemeenten. De RCE participeert ook in het 
Kennis en Innovatieplatform Verduurzaming Maatschappelijk Vastgoed, een 
initiatief van de ministeries van BZK, VWS en OCW. Sinds afgelopen april is het 
ontzorgingsloket voor eigenaren van rijksmonumenten geopend. Dit loket helpt 
eigenaren bij het opstellen en uitvoeren van een goed verduurzamingsplan, zoals 
bij het aanvragen van offertes, vergunningen en subsidies. Tot slot zijn 
duurzaamheidsonderzoeken subsidiabel gesteld in de Sim. Zowel het 
                                                 
9
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 36 200 VIII, nr. 220 
 
 Pagina 7 van 22
