ontzorgingsloket als de duurzaamheidsonderzoeken zal ik continueren tot en met 
Onze referentie 
38724193  
2030.  
 
 
Het tegelijkertijd oppakken van verduurzaming en restauratie gebeurt in de 
praktijk al veel, maar ook op andere ‘natuurlijke momenten’ als herbestemming 
en (ver)koop. Daarnaast kunnen veel eigenaren van niet-woonhuis-
rijksmonumenten, mits ze voldoen aan de criteria, een beroep doen op de 
Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed (DUMAVA).  
Samen met de ministeries van EZK en BZK wordt gewerkt aan de wijziging van de 
Investeringssubsidie Duurzame Energie en Energiebesparing (ISDE) en de 
Subsidieregeling Verduurzaming voor Verenigingen van Eigenaars (SVVE) zodat 
deze toegankelijker worden voor huiseigenaren van monumenten om te 
verduurzamen. Het streven is om dit met ingang van 2024 mogelijk te maken.  
Eigenaren van rijksmonumenten kunnen voor verduurzaming gebruik maken van 
de laagrentende leningen die worden verstrekt door het Nationaal 
Restauratiefonds. In mijn brief over de ‘Verkenning financiering monumentenzorg’ 
kondig ik aan dat ik het budget voor duurzaamheidsleningen eenmalig verhoog 
met € 7,5 miljoen. 
 
Naast verduurzamen in de vorm van isoleren is het ook noodzakelijk om in te 
zetten op het opwekken van hernieuwbare energie, meestal in de vorm van 
zonnepanelen (zon-pv). Monumenten en beschermde gezichten kunnen daar aan 
bijdragen, maar ook dat vraagt om een zorgvuldige aanpak. Voor het plaatsen 
10
van zonnepanelen op monumenten ontwikkelde de RCE al eerder een advieslijn. 
Nu is ook een handreiking beschikbaar die gemeenten helpt met het opstellen van 
beleid voor zonnepanelen in beschermde stads- en dorpsgezichten, waarbij oog is 
voor de waarden van de beschermde gezichten en waardoor ook daar de 
11
mogelijkheden zoveel mogelijk benut kunnen worden. De handreiking maakt 
onderdeel uit van het `Actieplan zon-pv op monumenten’ dat in samenwerking 
met het ministerie van EZK wordt vormgegeven. Daarbinnen zal ook worden 
onderzocht of wijziging van wet- en regelgeving voor monumenten ruimte biedt 
om zonne-pv te versnellen en het voor eigenaren én gemeenten makkelijker te 
maken.  
 
Religieus erfgoed 
Voor de instandhouding van ons religieuze erfgoed in bredere zin hecht ik veel 
waarde aan het voortzetten van de bestaande samenwerking tussen de 
verschillende partners. Dat is zowel nodig voor erfgoed in voortgaand kerkelijk 
gebruik als bij nevenfuncties of herbestemming. De leden van het 
Programma Toekomst Religieus Erfgoed benadrukken dit. Op lokaal niveau dragen 
de kerkenvisies, waarvan er bijna 250 dankzij financiering van het Rijk zijn 
gestart, bij aan de samenwerking. Het gaat de komende jaren om de uitvoering 
van de visies. Daarom zet ik de ondersteuning met kennis en expertise aan 
gemeenten voort. Ook verken ik met de partners de mogelijkheden van diverse 
vormen van beheer, bijvoorbeeld kerkenstichtingen. Daarnaast wijs ik erop dat 
kerken ook geholpen worden met de (extra) middelen die beschikbaar worden 
                                                 
10
 A dvieslijn zonnepanelen op rijksmonumenten | Richtlijn | Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed 
11
 Zonnepanelen in beschermde stads- en dorpsgezichten | Brochure | Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed 
 
 Pagina 8 van 22
