gesteld via de Sim en de hierboven genoemde verduurzamings- en 
Onze referentie 
1213
38724193  
herbestemmingsregelingen. 
 
 
Het instandhouden van kerkelijke interieurs is een gezamenlijke opgave van 
eigenaren, overheden en andere belanghebbenden. De interieurs zijn niet alleen  
vanuit kunsthistorisch oogpunt waardevolle delen van ons erfgoed; ze vertellen in 
hun samenhang met de religieuze gebouwen het verhaal van religieus Nederland. 
Tegelijkertijd zijn deze interieurs bij herbestemming en verduurzaming 
kwetsbaar, ook omdat ze niet altijd goed in beeld zijn. Een waardevol interieur 
kan de mogelijkheden om een kerk te herbestemmen beperken. In de gesprekken 
gevoerd door de onderzoekers kwam naar voren dat ook het veld worstelt met dit 
vraagstuk. Heemschut benadrukt daarbij dat dit niet alleen voor kerkelijke 
interieurs geldt. Samen met de partners wil ik verkennen hoe we de meest 
bijzondere kerkelijke en niet-kerkelijke interieurs kunnen behouden. Voor een 
duurzame oplossing moet er gekeken worden naar een combinatie van selectie, 
regelgeving, middelen én bewustwording.  
 
Vakmanschap 
Voor de instandhouding van monumenten is het op peil brengen en houden van 
de kwaliteit van onderhouds- en herstelwerkzaamheden essentieel. Dat vraagt om 
voldoende aanwas van vakspecialisten op alle niveaus. Ook de FIM wijst hierop. 
Het Nationaal Centrum Erfgoedopleidingen (NCE) heeft zich met ondersteuning 
vanuit OCW – samen met verschillende restauratiebranches – succesvol getoond 
in het realiseren van restauratieopleidingen. Om deze scholing te borgen zet ik de 
subsidie aan het NCE voort. Voor het verder bestendigen van de toekomst van het 
restauratieonderwijs blijf ik in gesprek met partijen in het veld, waaronder de 
restauratie-aannemers en de belangrijkste specialistische branches. Hiernaast 
ondersteun ik de sector via de Stichting Erkende Restauratiekwaliteit 
Monumentenzorg (ERM) om ervoor te zorgen dat de door de sector opgestelde 
kwaliteitsnormen actueel blijven en breed gekend en toegepast worden. 
Bij dit alles betrek ik ook de provincies. Ook zij zetten zich in voor 
restauratiekwaliteit, opleidingen en het promoten van het 
restauratievakmanschap. 
 
Erfgoed van recente periodes 
Het rapport merkt op dat het onroerend erfgoed uit recente tijd 
ondervertegenwoordigd is in de lijst met rijksmonumenten. Hierbij wordt gedoeld 
op het erfgoed van na 1945. Wat betreft de periode van de wederopbouw (1940-
1965) is door mijn voorgangers al een reeks rijksmonumenten aangewezen. Ook 
talrijke gemeenten brengen dit erfgoed in kaart. Voor het erfgoed dat 
gekwalificeerd wordt als Post 65 (1965-1990) heb ik recent de RCE opdracht 
gegeven om te starten met een programma dat hierop gericht is en te komen tot 
een voorstel voor een (beperkt) aantal aanwijzingen uit deze periode. Het 
aanwijzingsprogramma Koude Oorlog dat momenteel loopt, heeft eveneens 
betrekking op deze periodes. 
4. Erfgoed en leefomgeving 
Nederland is een gevarieerd ensemble van steden, dorpen, landschappen, water 
en natuur waarin ruimtelijke ontwikkelingen uit verschillende tijdslagen 
                                                 
12
 Hiermee is TZ202211163 ‘De Tweede Kamer ontvangt begin 2023 een beleidsreactie Erfgoed, waarin het 
onderwerp religieus erfgoed wordt meengenomen’ afgedaan.  
13
 Uit de Erfgoedmonitor blijkt dat in de periode 2016-2022 33,6% van het Simbudget naar religieuze gebouwen 
is gegaan. Religieuze gebouwen vormen met 18.9% de grootste categorie toegekende aanvragen voor 
haalbaarheidsonderzoek in de herbestestemmingsregeling in de periode 2011-2020. 
 
 Pagina 9 van 22
