publiekscampagne weten vorm te geven, waar ik via de middelen uit de 
Onze referentie 
22
38724193  
hoofdlijnenbrief cultuur 2022 een bijdrage aan heb kunnen leveren.   
 
 
Het is de diversiteit van de musea die het Nederlandse museumbestel zo sterk en 
interessant maakt. Alleen alle musea samen, ook de kleinere musea in de regio, 
vertellen het héle verhaal van ons gezamenlijk verleden. Het ondersteunen van 
kleinere musea ligt primair bij gemeenten en provincies. Ook het Landelijk 
Contact voor Museumconsulenten (LCM) en het netwerk van provinciale 
erfgoedhuizen (OPEN) spelen hierin een belangrijke rol. De coronacrisis was een 
buitengewone situatie, waarbij het nodig was om vele musea in Nederland te 
ondersteunen, niet alleen de door het Rijk structureel gesubsidieerde instellingen.  
Met de coronaregeling voor museummedewerkers werd ook een breed scala aan 
kleinere musea buiten de randstad door het Mondriaanfonds gesteund. Vijf kleine 
musea in Friesland maakten gebruik van de regeling om één medewerker te 
‘delen’. Daarmee werden ze niet alleen ondersteund, ook werd de onderlinge 
samenwerking gestimuleerd. Op dit moment loopt de ‘Erfgoed Starters’ subsidie, 
waarmee (kleine) kunst- en erfgoedinstellingen een bijdrage kunnen aanvragen 
voor het in loondienst nemen van startende medewerkers.  
Tot slot worden er sinds 2021 twaalf regionale musea ondersteund in hun 
publieksactiviteiten via de Basisinfrastructuur (BIS) die hiermee nieuw en 
bestaand publiek kunnen bereiken én verrijken.  
 
Het rapport stelt dat kleinere musea behoefte hebben aan het verminderen van 
de voorwaarden die door subsidienten worden gesteld aan het verstrekken van 
subsidie en het verlagen van de administratieve lasten. Ik ben bekend met het 
geluid dat kleinere musea gebaat zouden kunnen zijn bij het verminderen van de 
voorwaarden voor subsidies. Op gezamenlijk initiatief is door het Rijk, de 
rijkscultuurfondsen en een aantal grote gemeenten de afspraak gemaakt te 
proberen de administratieve lasten bij culturele instellingen te verlichten door 
subsidieaanvragen meer op eenzelfde manier vorm te geven. 
 
In de gespreksronde benadrukte de Museumvereniging dat subsidiemogelijkheden 
in de museumsector – buiten de structureel (rijks)gesubsidieerde musea – met 
name bedoeld zijn voor activiteitenprogramma’s en publieksbereik, waardoor 
fundamentele taken als beheer en behoud van roerend erfgoed in het gedrang 
kunnen komen. Ik begrijp deze zorg. Omdat het vooral gaat om gemeentelijke en 
provinciale subsidiestromen zal ik dit bij hen aankaarten.  
 
Visie op de Collectie Nederland 
De Staat is verantwoordelijk voor een omvangrijke collectie cultuurgoederen: de 
rijkscollectie. Het gaat hierbij om erfgoed van bijzonder belang waarvan de Staat 
eigenaar is of waarvan de zorg (gedeeltelijk) aan de Staat is toevertrouwd. Het 
grootste gedeelte van deze publieke verzameling is in beheer ondergebracht bij 
de verzelfstandigde rijksmusea. Een kleiner deel wordt beheerd door de RCE. Die 
leent deze voorwerpen ruimhartig uit aan museale instellingen en andere 
organisaties in binnen- én buitenland. In de gesprekken gevoerd door de 
onderzoekers werd een oproep gedaan voor een visie op de rijkscollectie als 
geheel. Stakeholders ondersteunen dit en trekken het breder: het eigendom van 
collecties wordt steeds minder belangrijk, terwijl het steeds meer gaat om de 
waarde ervan voor een gemeente, regio of het land. Oftewel, ook collecties die 
                                                 
22
 De Museumvereniging ziet voorzichtig herstel – Museumvereniging en Jongeren weten het museum steeds 
beter te vinden – Museumvereniging 
 
 Pagina 15 van 22
