Ik ondersteun het mobiel erfgoed door de sector te helpen de basis goed op orde 
Onze referentie 
38724193  
te krijgen, bijvoorbeeld door de inzet van kennis via de RCE en incidenteel met 
 
projectsubsidies. Hiermee zijn onder andere het Nationaal Register Mobiel Erfgoed 
(NRME) en de Toonbeelden Mobiel Erfgoed (TME) ondersteund. Ook financier ik de 
regeling restauratie en verduurzaming mobiel erfgoed bij het Mondriaanfonds. Ik 
heb begrip voor de aandacht die vanuit de sector wordt gevraagd voor een  
passender beschermingsbeleid. Tegelijkertijd is dit wel een grote uitdaging gezien 
de grote omvang en diversiteit van het mobiel erfgoed, in een periode waarin 
bovendien nieuwe uitdagingen voor de sector zoals verduurzaming (denk 
bijvoorbeeld aan het gebruik van fossiele brandstoffen) steeds urgenter worden. 
Uit gesprekken met de sector blijkt dat zij graag een bijdrage willen leveren aan 
de klimaatopgave. In samenspraak met de sector zal ik de aankomende periode 
gaan werken aan een nieuwe beleidslijn op het gebied van mobiel erfgoed, waarin 
ik, naast de duurzaamheidsopgave ook de vraag in hoeverre er een passender 
beschermingsbeleid moet komen, zal betrekken.  
 
 
7. Immaterieel erfgoed   
Immaterieel erfgoed is dynamisch en levend erfgoed dat meegaat met zijn tijd 
door de overdracht binnen gemeenschappen. In een wereld die globaliseert 
bieden nationale, regionale en lokale gebruiken, tradities en ambachten een 
gevoel van eigenheid en houvast. Immaterieel erfgoed kan ook schuren: tradities 
zijn niet altijd onbetwist als gevolg van een veranderende samenleving. Hieronder 
ga ik in op de punten die uit de beleidsdoorlichting naar voren komen als 
uitdagingen voor de toekomst: de verwevenheid van roerend, immaterieel en 
gebouwd erfgoed en het borgen van dit erfgoed. 
 
Verwevenheid van roerend, immaterieel en gebouwd erfgoed 
Hoewel immaterieel erfgoed een eigenstandig domein is, zijn er veel raakvlakken 
met andere erfgoeddomeinen. Een processie is bijvoorbeeld immaterieel erfgoed, 
met een startpunt op een fysieke locatie en een route door een dorp (erfgoed en 
ruimte) en een eindpunt in een kerk (monument), waarbij roerend erfgoed door 
de gemeenschap wordt meegedragen als onderdeel van de traditie. Samen zijn 
het vormen van erfgoedparticipatie, waarmee ook de link met het Verdrag van 
Faro zichtbaar is. Gesprekspartners uit de sector pleiten ervoor dat immaterieel 
erfgoed beleidsmatig beter verankerd wordt binnen gemeenten en provincies. 
Juist om goed gebruik te kunnen maken van het integrale karakter en de kennis 
van gemeenschappen. Het rapport noemt het betrekken van 
erfgoedgemeenschappen bij het opstellen van de omgevings- en erfgoedvisies 
een mogelijkheid om dit te bewerkstelligen. Zowel het Unesco Verdrag 
immaterieel erfgoed (ondertekend in 2012) als het Verdrag van Faro bieden hier 
voor gemeenten en provincies waardevolle handvatten voor. Het doel daarbij is te 
komen tot een integrale erfgoedvisie, waarin de erfgoedgemeenschap centraal 
staat. Provinciale erfgoedhuizen zouden hier vanwege hun ervaring met de lokale 
praktijk, de integrale erfgoedpraktijk en het Verdrag van Faro een faciliterende rol 
bij kunnen spelen.  
 
Het Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed Nederland (KIEN), gesubsidieerd door 
OCW, coördineert de implementatie van het Unesco Verdrag immaterieel erfgoed 
in het Koninkrijk der Nederlanden. Het KIEN geeft een dynamische invulling aan 
het begrip erfgoedgemeenschap. Dit betekent dat tradities, sociale praktijken en 
ambachten niet een statisch geheel vormen, maar juist leven en veranderen 
 
 Pagina 17 van 22
