cultuuraanbieders bij het formuleren van een bredere digitale strategie 
Onze referentie 
38724193  
ondersteund door DEN, Kennisinstituut Cultuur & Digitale Informatie. 
 
 
Uit het rapport blijkt dat volgens het erfgoedveld de samenwerking vanuit één 
gedeelde strategie waardevolle resultaten heeft opgeleverd. Sinds de gebruiker 
het uitgangspunt is van een gemeenschappelijk streven van zeer diverse 
organisaties, is de verbinding tussen en over hun collecties heen sterk 
toegenomen. Componenten van de infrastructuur die het NDE ontwikkelt, zoals 
het datasetregister, krijgen meer bekendheid en worden breder ingezet. Ook op 
het vlak van kennisdeling is veel bereikt, onder meer dankzij de inzet van de 
digitale erfgoedcoaches, waarvoor wordt samengewerkt met de provincies.  
 
Het rapport ziet ook kansen voor de toekomst. Kleinere instellingen vinden het 
soms nog lastig om gebruik te maken van de gedeelde voorzieningen die in het 
netwerk worden ontwikkeld. Op provinciaal en lokaal niveau zijn er grote 
verschillen in de mate waarin erfgoedorganisaties ondersteund worden op digitaal 
gebied. Uit de gespreksronde met het veld blijkt dat er bij het netwerk van 
provinciale erfgoedhuizen (OPEN) zorgen bestaan over de borging van de kennis 
en de voorzieningen die nu in de provincies worden opgebouwd. OPEN benadrukt 
om die reden het belang van verankering van investeringen in digitaal erfgoed in 
provinciaal beleid, maar ook van een goede afstemming tussen beleid en 
maatregelen op alle bestuurlijke niveaus. In de gesprekken werd ook het belang 
benadrukt van samen optrekken in het contact met leveranciers van software en 
diensten. Zoals het rapport aangeeft, is de financiering van 
digitaliseringsinspanningen voor erfgoedorganisaties een blijvende opgave. 
Tegelijkertijd hebben individuele organisaties niet altijd de kennis en 
onderhandelingspositie om het aanbod goed te laten afstemmen op hun 
behoeften. Het veld ziet hierbij ook een rol voor OCW.  
 
In mijn Meerjarenbrief heb ik al aangekondigd dat het NDE extra middelen krijgt 
om de bestaande voorzieningen voor het houdbaar, bruikbaar en zichtbaar maken 
van digitaal erfgoed versneld uit te rollen, op een zodanig laagdrempelige manier 
dat ook kleinere instellingen er gebruik van kunnen maken. Het netwerk gaat dit 
doen in samenwerking met de leveranciers. Ook gaat het voorzien in de specifieke 
advies- en kennisbehoeften van kleinere instellingen. Ook met de versterking van 
kennisinstituut DEN draag ik bij aan de digitale professionalisering van onder 
andere de kleinere cultuuraanbieders. Het NDE is een belangrijke aanjager van de 
doorwerking van de NSDE bij andere overheden. Bij de implementatie van de 
netwerkvoorzieningen is een belangrijke rol weggelegd voor OPEN, dat de 
komende periode een werkgroep op dit gebied zal gaan trekken. De werkgroep 
gaat onder andere kijken of er animo is voor een convenant tot samenwerking 
tussen verschillende overheden bij de uitvoering van de Nationale Strategie. Ik 
ondersteun dit initiatief van harte.  
 
Born-digital erfgoed 
Uit de beleidsdoorlichting blijkt dat born-digital erfgoed – erfgoed dat van origine 
al digitaal is – in Nederland in een precaire situatie verkeert. Dit wijt het rapport 
aan het gegeven dat dit type erfgoed nog geen duidelijke positie heeft in het 
erfgoedbeleid, waardoor specifieke instrumenten voor behoud, beheer en 
toegankelijkheid van dit erfgoed zouden ontbreken. Gespecialiseerde kennis over 
selectie, behoud, beheer en toegankelijkheid is in Nederland wel voorhanden, 
 
 Pagina 19 van 22
