van hun benoeming. Eén van de twee adviseurs is op verzoek van het OLE tevens belast met het 
verandermanagement van het Kabinet van de Gezaghebber. 
 
Realisatie 
De salariskosten voor de adviseur en tevens verandermanager bedraagt van 1 juni 2021 tot en 
met 31 december 2022 € 195.652. De salariskosten voor de andere adviseur bedraagt vanaf het 
moment van aanstelling tot 1 juni 2023 € 74.348. 
 
 
11. Bijzondere uitkering voor de uitvoering van het strategisch communicatieplan 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
BZK € 300.000 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
Het strategisch communicatieplan dient bij te dragen aan het duidelijk en eenduidig communiceren 
vanuit het openbaar lichaam richting de burger op Sint Eustatius, met name over informatie en 
ontwikkelingen die raken aan de bestuurlijke ingreep. Het toegekende bedrag is ervoor bedoeld 
om delen van het strategisch communicatieplan ten uitvoering brengen, waaronder het bouwen 
van een studio, de aanschaf van apparatuur en meubilair voor de studio, de inhuur van twee 
medewerkers voor het jaar 2022 en Q1 2023 en de inhuur van derden gedurende het jaar 2022 en 
Q1 2023.  
 
Realisatie 
Het OLE heeft op 29 maart jl. een verzoek ingediend om de bijzondere uitkering te verlengen. 
Door onder meer de Covid-pandemie zijn onderdelen van de beschikking vertraagd, zoals het 
starten van opleidingen voor medewerkers en het leveren van apparatuur voor de studio. Op 21 
april 2023 is de bestedingstermijn verlengd tot eind 2023. Momenteel is ca. $ 179.000 van de 
bijdrage besteed, waarvan het grootste deel aan apparatuur voor de studio en de inhuur van twee 
communicatieadviseurs. De resterende $ 175.000 is bedoeld voor de daadwerkelijke bouw van de 
studio en het verlengen van het contract van de communicatieadviseur die verantwoordelijk is 
voor standaardisering en training. Ook wordt er hiermee een tijdelijke externe kracht ingehuurd 
om het gebruik van de website en social media voor het openbaar lichaam te optimaliseren. Dit 
wordt bekostigd uit de resterende € 64.407 ($ 76.000) die nog beschikbaar is voor de 
deelactiviteit Inhuur van derden.  
 
 
12. Bijzondere uitkering Sint Eustatius salariskosten regeringscommissaris en plv. 
regeringscommissaris  
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
BZK € 301.867 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius
