Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
 
 
 
1. Bijzondere uitkering voor duurzame energie op Saba 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
EZK € 10.800.000 - € 2.700.000 - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba. 
 
Beschrijving  
Saba maakt plannen om in overleg met het ministerie van EZK de elektriciteitsproductie te 
verduurzamen van de huidige 40% naar ongeveer 90% door de aanschaf van batterijen, 
zonnepanelen en/of windturbines. Het gaat naar verwachting tot 2023 duren voor die nieuwe 
productiemiddelen operationeel zijn en tot een daadwerkelijke besparing op brandstof (en 
daarmee CO2-uitstoot) leiden. 
 
Realisatie 
In 2022 is onderhandeld over de aankoop van grond voor een zonneweide en zijn technische 
studies gedaan, onder andere door de Rocky Mountain Institute.
