Ministerie van Landbouw, natuur en voedselkwaliteit  
 
 
 
1. Bijzondere uitkeringen Bonaire ‘Compensatie inkomstenderving 
gebruiksbelasting natuur tbv beheer natuurparken’ 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
LNV - € 229.541 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Uitvoering van het beheer van de natuurparken op Bonaire en implementatie van het Natuur- en 
mileubeleidsplan (NMBP) 2020-2030 en de onderliggende uitvoeringsagenda’s door de 
natuurorganisatie Stinapa in opdracht van het openbaar lichaam Bonaire in het jaar 2022. 
 
Realisatie 
• Er zijn door Stinapa concept-beheerplannen voor Zuid-Bonaire (inclusief Pekelmeer), Lac Baai 
en Washington Slagbaai ingediend bij het OLB. Het OLB beoordeeld de plannen en heeft deze 
nog niet vastgesteld.  
• Er is een mangrove herstelplan opgesteld. Het is niet duidelijk in hoeverre deze is uitgevoerd. 
• Er is een projectplan voor geitenbeheer in Washington Slagbaai. Het is niet duidelijk in 
hoeverre dit plan (succesvol) is uitgevoerd.  
 
 
2. Bijzondere uitkering Bonaire ‘Uitvoeringsagenda Natuur- en Milieubeleidsplan 
Bonaire 2021’ 
 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
Ministerie 
LNV € 314.735 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
De uitkering is bestemd voor het realiseren van capaciteit voor het uitvoeren van de 
uitvoeringsagenda onder het NMBP en de start van een aantal projecten. 
• Programmamanager voor de uitvoering van het NMBP op Bonaire. Eerst wordt er een tijdelijke 
interim-programmamanager aangesteld om de capaciteit te leveren om direct met de 
uitvoering te kunnen starten. Deze interim-programmamanager maakt kwartier en treft 
voorbereidingen voor de definitieve programmanager en coördineert tijdelijk het programma 
natuurherstel Bonaire. 
• Programma Natuurherstel Bonaire. Dit is een integraal programma met als doel de algehele 
natuur van Bonaire te herstellen, met in het bijzonder als doel de koraalriffen te behouden en 
versterken. De hoofdthema’s binnen dit programma zijn duurzame geitenhouderij, 
herbebossing en verwijdering geiten uit het publieke domein. Een van de reeds uitgewerkte 
onderdelen van het programma natuurherstel betreft het ecologisch herstel van natuurpark
