Washington Slagbaai. Er wordt een programmamanager aangesteld en het deelproject gericht 
op natuurpark Washington Slagbaai wordt uitgevoerd.  
• Project Integrale visie op afvalwater op Bonaire. Doel van dit project is om de 
afvalwaterproblematiek in zijn gehele samenhang te beschouwen en hier een visie op te 
ontwikkelen. Op basis daarvan kunnen in de toekomst betere keuzes gemaakt worden voor 
bewoners, natuur, milieu en het koraal. De planning is dat dit project in 2022 wordt 
uitgevoerd. 
• Project Watercircles, van afvalwater naar circulair water. Het project richt zich op het 
hergebruik en het verbeteren van de kwaliteit van afvalwater. Doel van dit driejarig project is 
om met demoprojecten de technische, ecologische en economische haalbaarheid te verkennen 
van decentrale afvalwaterzuivering. Waarbij gebruik wordt gemaakt van innovatieve, doch 
beproefde technologieën. 
• Bijstand aanschaf middelen ter bestrijding van sargassum. Bonaire heeft jaarlijks te maken 
met het aanspoelen van sargassum, een zeewier dat de koraalriffen, de kustbiodiversiteit en 
het toerisme op het eiland bedreigt. De middelen zijn ten behoeve van materialen om het 
aanspoelen van sargassum op korte termijn aan te kunnen pakken. 
• Reorganisatie LVV/aanstelling beleidsmedewerker en data monitoring officer (DMO). Doel is 
het aantrekken van twee medewerkers voor het aandachtgebied visserij, om uitvoering te 
kunnen geven aan de doelstelling “Investeren in duurzame visserij” in de uitvoeringsagenda en 
het NMBP.  
 
Realisatie 
• Er is een programmamanager NMBP aangesteld via gebruik maken van consultancybureau 
Grant Thornton door het OLB.  
• Programma natuurherstel. Een interim-projectleider natuurherstel is aangesteld. Een 
belangrijk onderdeel voor natuurpark Washington Slagbaai is het inperken en het uiteindelijk 
helemaal wegnemen van de invloed van vrijlopende geiten in het natuurpark. Het is niet 
duidelijk of deze prioritering in het verwijderen van geiten voldoende door de 
implementatiepartner Stinapa (voldoende en efficiënt) is toegepast. Het is (nog) niet duidelijk 
of (deel)gebieden van het natuurpark geitenvrij zijn gemaakt. Er wordt gewerkt aan 
projectplannen voor de gebieden Midden-Terrassen, Rincon en Zuid-Bonaire (inclusief Lac 
Baai). 
• Project integrale visie op afvalwater. Er is een concept-afvalvisie opgesteld. Deze moet 
door het Bestuurscollege worden vastgesteld.  
• Project watercircles. Witteveen+Bos is ingehuurd voor technische ondersteuning en per 
januari 2023 gestart. De projectuitvoerder is op het eiland geweest en heeft potentiële locaties 
voor de decentrale waterzuiveringen bezocht. Er zijn gesprekken gevoerd met de eigenaren 
van die locaties. Er zijn criteria ontwikkeld op basis waarvan een locatie als potentieel 
geschikte demolocatie wordt aangemerkt. Verder is er een communicatieplan opgesteld. Vanaf 
Q2 2023 worden er meerdere sessies met stakeholders gehouden. 
• Sargassum. Er zijn middelen aangeschaft voor aanpak sargassum aanspoelingen. 
• Reorganisatie LVV. Er is een visserij beleidsmedewerker aangesteld. Per juni 2023 zal de 
DMO worden aangesteld. 
 
 
3. Bijzondere uitkering Sint Eustatius ‘Uitvoeringsagenda Natuur en 
Milieubeleidsplan Sint Eustatius 2021’ 
 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
Ministerie 
LNV € 934.118 € 344.797 € 37.400 - - - 
 
16
