Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
De uitkering is bestemd voor het realiseren van capaciteit voor het uitvoeren van de 
uitvoeringsagenda onder het NMBP en de start van een aantal projecten: 
• Programma Landherstel. Met dit programma is een integrale aanpak opgezet met een aantal 
verweefde onderdelen:  
1. Opbouw capaciteit. Dit omvat aanstelling van een programmamanager NMBP en 
uitvoeringsagenda Sint Eustatius en projectleiders voor de deelprojecten ‘verwijdering 
loslopend vee’ en ‘voedselveiligheid en veterinaire dienst’.  
2. Verwijdering en controle/handhaving loslopend vee. Via een gebiedsgerichte aanpak wordt 
loslopend vee verwijdert in bewoond gebied, plattelands/landbouwgebieden en het 
natuurpark Boven. 
3. Voedselveiligheid en veterinaire dienst. Voor de ontwikkeling van duurzame veehouderij is 
het nodig het slachtproces te verbeteren en zo nodig de capaciteit te vergroten om de 
voedselveiligheid te borgen. 
• Studie Afvalwaterzuivering. Om een goed overzicht te verkrijgen van de mogelijke systemen 
en bijbehorende infrastructuur voor de doelmatige inzameling, transport en zuivering van 
huishoudelijk en bedrijfsafvalwater op Sint Eustatius wordt studie uitgevoerd. 
 
Realisatie 
• Er is een programmamanager NMBP aangesteld. 
• Landherstel: 
o Er is/was een projectleider roaming animals aangesteld, deze is echter begin 2023 weer 
vertrokken.  
o Er is een projectleider voedselveiligheid gevonden, het proces loopt om deze naar Sint 
Eustatius te krijgen.  
o Er is een strategisch plan en een uitvoerend plan van aanpak voor het verwijderen van 
loslopende grazers opgeleverd.  
• Studie Afvalwaterzuivering. Er is een opdracht aan een consultancybureau verleend, deze 
zal in mei 2023 Sint Eustatius bezoeken voor een veldbezoek, stakeholder gespreken, etc. het 
rapport is verwacht in Q3 2023 te worden opgleverd. 
 
 
4. Bijzondere uitkering Bonaire ‘Landbouwontwikkeling Bonaire incl. slachthuis’ 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
LNV - € 6.625 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
De uitkering is bestemd voor de professionalisering van de geitenhouderij en het verbeteren van 
de voedselveiligheid op Bonaire door het opzetten van een veterinaire afdeling bij het openbaar 
lichaam Bonaire en renovatie van het slachthuis.  
 
Realisatie 
Het project is gestart in 2019. De veterinaire afdeling bij het openbaar lichaam is opgezet en 
voorbereidingswerk voor de renovatie van het slachthuis afgerond. De projectonderdelen voor de 
professionalisering van de geitenhouderij, waaronder veevoerproductie, ontwikkeling van een 
17
