identificatie- en registratiesysteem en rasverbetering door systematische fokkerij, zijn 
gerealiseerd.  
 
 
5. Bijzondere uitkering voor programma Geen houses op Bonaire 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
LNV € 35.000 € 80.000 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving  
Doel van het project is het stimuleren van "zelfredzame gezonde jongeren, volwassenen en 
ouderen" die daadwerkelijk groente en fruit gaan eten en telen, om actief te participeren aan het 
daarvoor bestemde green-houseprogramma binnen de wijken. De noodzaak om te bouwen aan 
zelfredzaamheid is nog urgenter gebleken door de Covid-pandemie (belang van 
armoedebestrijding en diversificatie van de economie). Het project Green houses in de wijken is 
onderdeel van het programma "groente en fruit" dat uit 5 onderdelen bestaan:  
1. Algemene bevolkingscampagne  
2. Green house programma voor scholen  
3. Educatietraject scholen  
4. Green houses programma in de wijken  
5. Educatie traject voor de wijken 
 
Onderdeel 4 wordt klein gestart op het LVV-terrein en dit wordt bij succes uitgebouwd. Het betreft 
een integrale aanpak waarbij de verschillende onderdelen elkaar ondersteunen. Met de start op het 
LVV-terrein krijgt de Dienst LVV een rol als kenniscentrum voor het hele eiland. De aanvulling van 
deze subsidiebeschikking stelt LVV in staat om de kassen op de locaties Rincon en Tera Kora te 
bouwen, naast de green houses op LVV-terrein. 
 
Realisatie 
Uitvoering start in 2023.
