Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
• Huishoudens met een laag inkomen tegemoetkomen in hun gestegen energiekosten. 
• De uitkering is verstrekt in twee tranches. Tranche 1 heeft een looptijd tot 1 juli 2023, tranche 
2 heeft een looptijd tot 31 december 2023. 
 
Realisatie 
• In 2022 zijn er 130 energietoeslagen toegekend. Per toekenning is er $ 1300 versterkt. 
• In 2023 zijn er tot medio april 88 energietoeslagen toegekend, van $ 1300 per toekenning. 
• Het Openbaar Lichaam verwacht nog het hele jaar energietoeslagen toe te kennen. 
 
 
4. Bijzondere uitkering BES(t) 4 kids Sint Eustatius 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 1.409.020 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
• Het toegekende bedrag is op basis van het door de stuurgroep BES(t) 4 kids vastgestelde 
bestedingsplan van het openbaar lichaam ter beschikking gesteld.  
• De middelen mogen in 2022 en 2023 worden uitgegeven.  
• Het programma is gericht op het verbeteren van de kwaliteit van de kinderopvang en 
buitenschoolse opvang in Caribisch Nederland (in dit geval Sint Eustatius). 
 
Realisatie 
• De activiteiten in het bestedingsplan bevatten een veelheid aan activiteiten zoals het bieden 
van opleidingen aan pedagogisch medewerkers, organiseren van workshops, extra 
ondersteuning van kinderopvangorganisaties die opvang voor kinderen met een specifieke 
zorgbehoefte. 
• Op Sint Eustatius wordt een deel van de middelen gebruikt om twee organisaties voor 
buitenschoolse opvang een maatwerksubsidie te verstrekken. 
• Ook de projectkosten en het projectteam worden gefinancierd uit de bijzondere uitkering. 
 
 
5. Bijzondere uitkering BES(t) 4 kids Saba 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 1.404.399 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba
