10. Bijzondere uitkering arbeidsbemiddeling Saba 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 748.843 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba 
 
Beschrijving  
• Deze uitkering is verstrekt voor verschillende initiatieven rond werk voor mensen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt en de versterking van de uitvoering van taken in het sociaal 
domein door het openbaar lichaam Saba, namelijk: beschut werk (€ 396.738), 
loonkostensubsidie (€ 36.698), jobcoaches (€ 7.935), arbeidstoeleiding en -bemiddeling  
(€ 198.369) en community development (€ 109.103). 
• De middelen zijn in 2022 verstrekt. De bestedingstermijn verloopt op 31 december 2023. 
 
Realisatie 
• Met de middelen worden lopende initiatieven voor beschut werk gecontinueerd (27 
deelnemers). Daarnaast wordt er begeleiding gegeven en een loonkostensubsidie verstrekt 
voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt die bij reguliere werkgevers werken.    
• Middelen voor arbeidsbemiddeling zullen zich in 2023 met name richten op jongeren en 
scholieren die starten op de arbeidsmarkt. 
• De bijdrage voor community development zal in 2023 deels ingezet worden voor het 
verwerken van aanvragen voor de energietoeslag. Daarnaast kan hiermee de uitvoering van 
de bijzondere onderstand worden voorbereid en gerealiseerd.   
 
 
11. Bijzondere uitkering arbeidsbemiddeling en SHV Sint Eustatius 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 465.049 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Sint Eustatius 
 
Beschrijving  
• Met deze bijzondere uitkering ondersteunt SZW verschillende initiatieven op het gebied van 
arbeidsparticipatie en de professionalisering van de schuldhulpverlening op Sint Eustatius, 
namelijk: beroepsgerichte opleidingen op technisch gebied ($ 214.000), loonkostensubsidie-
traject voor “iedereen doet mee” ($ 200.000), ondersteuning van schuldhulpverlening  
($ 25.000) en beleidsmatige ondersteuning sociale dialoog ($ 25.000). 
• De bestedingstermijn van deze bijzondere uitkering verloopt op 31 december 2023. 
• Gelijktijdig met het verstrekken van deze bijzondere uitkering heeft SZW de looptijd van een 
vergelijkbare uitkering uit 2021 verlengd met één jaar. Reden hiervoor was dat een aantal 
beroepsgerichte opleidingen vertraagd van start zijn gegaan, als gevolg van de Covid-19-
pandemie, en in 2023 afgerond zullen worden.  
 
 
26
