Realisatie 
• Verschillende nieuwe jobprograms zullen op korte termijn van start gaan, onder meer een 
opleiding tot schoenmaker. 
• Ook worden middelen al ingezet ter financiering van het traject “iedereen doet mee”. 
 
 
12. Bijzondere uitkering huisvesting BES(t) 4 kids Bonaire 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 1.079.137 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving  
• Het betreft een bijdrage voor de nieuwbouw kinderopvang, gekoppeld aan de nieuwbouw voor 
onderwijshuisvesting van de Pelikaan (hierna: kinderopvang IKC de Pelikaan).  
• De middelen zijn uitsluitend beschikbaar gesteld voor het realiseren van huisvesting.  
 
Realisatie 
• Het openbaar lichaam Bonaire heeft in 2020 vanuit het ministerie van SZW een bijdrage 
ontvangen om de huisvesting te organiseren van een kinderopvangorganisatie die in eigendom 
komt van het openbaar lichaam.  
• De bijdrage in 2022 was bestemd voor het opvangen van de gestegen kosten voor dit 
nieuwbouwproject en de bijdrage van SZW aan de algemene kosten voor de uitvoering van de 
activiteiten in het kader van de huisvesting BES(t) 4 kids, huisvesting kinderopvang Pelikaan.  
• De verwachting is dat in 2023 de aanbesteding zal plaatsvinden en in de loop van 2023/begin 
2024 kan naar verwachting met de bouw worden gestart. 
 
 
13. Bijzondere uitkering huisvesting BES(t) 4 kids Saba 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
SZW € 188.720 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Saba 
 
Beschrijving  
• Het betreft een bijdrage om de nieuwbouw van de huisvesting kinderopvang (dagopvang, 
buitenschoolse opvang) financieel mogelijk te maken.  
• De middelen zijn uitsluitend beschikbaar gesteld voor het realiseren van huisvesting. 
 
 
Realisatie 
• Het openbaar lichaam Saba heeft in 2020 vanuit het ministerie van SZW een bijdrage 
ontvangen om de huisvesting te organiseren van een kinderopvangorganisatie die in eigendom 
komt van het openbaar lichaam.
