3. Bijzondere uitkering Tijdelijke regeling Wet Publieke gezondheid BES 2020 tm 
2022 
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS € 975.804  - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire: € 272.841 
Openbaar lichaam Saba: € 289.634 
Openbaar lichaam Sint Eustatius: € 413.329 
 
Beschrijving  
De Wet Publieke Gezondheid is zowel in Europees Nederland als in Caribisch Nederland van kracht. 
De eilanden krijgen op basis van artikel 68, onderdeel g, vanuit het ministerie van VWS financiële 
middelen ter beschikking welke besteed dienen te worden aan de uitvoering van de taken uit de 
wet publieke gezondheid. 
Er vinden periodieke overleggen plaats met de afdelingen publieke gezondheid van de openbare 
lichamen om de voortgang te monitoren. De financiële verantwoording verloopt via de 
jaarrekening van de openbare lichamen. Niet-bestede middelen worden teruggevorderd of 
verminderd met de aanvraag voor het volgende begrotingsjaar. 
 
Realisatie 
Hierover zijn nog geen gegevens. Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van 
het openbaar lichaam over 2022.  
 
 
4. Bijzondere uitkeringen Sportvoorzieningen 2022 BES  
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS € 7.476.817 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire: € 5.685.130  
Openbaar lichaam Saba: € 1.298.973 
Openbaar lichaam Sint Eustatius: € 492.714 
 
Beschrijving  
Met deze BU worden achterstanden op sportaccommodaties versneld ingelopen. Er is sinds 2010 – 
en mogelijk daarvoor al- nauwelijks onderhoud gepleegd aan sportaccommodaties waardoor deze 
onveilig zijn en daarmee aan vervanging toe. Daarbij missen enkele sportvoorzieningen om 
sporten en bewegen goed te accommoderen. Deze BU maakt het realiseren en/of renoveren van 
veilige en toegankelijke sportvoorzieningen mogelijk die de beleidsdoelen uit het Sport & 
Preventieakkoord ondersteunen. De middelen komen voor een belangrijk deel uit de zogenaamde 
BOSA-regeling van de directie Sport van VWS. Mede in het kader van “comply or explain” is 
gekeken of de regeling ook, met maatwerk- kan worden toegepast worden. Dat bleek voor 2022 
mogelijk.
