Realisatie 
Hierover zijn nog geen gegevens. Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van 
het openbaar lichaam over 2022.  
 
 
5. Bijzondere uitkering Bonaire versterking Indebon 2022 en 2023  
 
Ministerie Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS € 108.220  € 242.247 - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving  
Met deze BU wordt Indebon, de sportafdeling van het OLB, versterkt. De BU stelt OLB in staat 6 
FTE personeel aan te trekken voor de periode van 1 jaar dat sportfaciliteiten gaat beheren in vier 
wijken en waarmee het sport en beweegaanbod wordt uitgebreid. Daarnaast wordt de coördinatie 
van het schoolzwemmen door Indebon met de BU gefaciliteerd en wordt OLB in staat gesteld 
huidige hoofd Indebon extra taken (waaronder kwartiermaker voor de nieuwe sportstichting) op 
zich te nemen 
 
Realisatie 
Hierover zijn nog geen gegevens. Verantwoording van de besteding volgt in het jaarverslag van 
het openbaar lichaam over 2022.  
 
 
6. Bijzondere uitkering Bonaire in het kader van Huiselijke Geweld en 
Kindermishandelingen Sentro Akseso 2022 
 
Ministerie 
Realisatie 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 Begroting 2026 Begroting 2027 
VWS € 1.925.157 - - - - - 
 
Ontvanger 
Openbaar lichaam Bonaire 
 
Beschrijving  
Het doel van het bestuursakkoord HGKM is om te komen tot een volwaardige en duurzame aanpak 
van huiselijk geweld en kindermishandeling op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
De volgende prioriteiten zijn vastgelegd in het bestuursakkoord HGKM:  
• Preventie gericht op bewustwording en voorlichting rondom het thema huiselijk geweld en 
kindermishandeling;  
• Deskundigheidsbevordering van de betrokken professionals op de eilanden; 
• Het versterken van de hulpverlening en van samenwerking in de keten waaronder de 
veilige opvang voor slachtoffers van huiselijk geweld en kindermishandeling en de 
samenwerking tussen zorg-, politie en justitiepartners om de cirkel van geweld voor 
slachtoffers en plegers te doorbreken;  
31
