- InTraVacc (voorheen het Nederlands Vaccin Instituut/NVI): € 1.675.000,- (trekkingsrecht; het 
geld staat op de VWS begroting); 
- € 615.124,- voor RIVM-kennisvragen (trekkingsrecht; het geld staat op VWS begroting); 
- Beleidsgelden ten behoeve van alternatieven € 677.000,-; 
- Universiteit Utrecht (onderwijstaken alternatieven voor dierproeven): € 200.000,- (trekkingsrecht 
op budget op VWS begroting staat). 
In totaal betekent dit dat in 2016 een bedrag van € 6.932.624,- voor dierproeven en alternatieven 
voor dierproeven samen beschikbaar is.  
 
8 
Kunt u uiteenzetten hoeveel geld u heeft gereserveerd ten behoeve van zonne-energie en waar het in 
de begroting is opgenomen en hoeveel kilowattuur hiermee wordt geproduceerd? 
 
Antwoord 
Zonne-energie met een vermogen groter of gelijk aan 15 kWp en een aansluiting groter dan 3* 80 A 
komt net als andere technologieën voor de opwekking van hernieuwbare energie in aanmerking voor 
SDE+-subsidie. Met uitzondering van wind op zee wordt in de SDE+ ex ante geen specifiek budget per 
categorie wordt gereserveerd. Hierdoor is ex ante een uitsplitsing per technologie niet te geven. Zie 
voor een nadere toelichting het antwoord op vraag 3. 
 
9  
Kunt u uiteenzetten hoeveel geld u heeft gereserveerd ten behoeve van windenergie en waar het in de 
begroting is opgenomen en hoeveel kilowattuur hiermee wordt geproduceerd? 
 
Antwoord 
Windenergie komt net als andere technologieën voor de opwekking van hernieuwbare energie in 
aanmerking voor SDE+-subsidie. Met uitzondering van wind op zee wordt in de SDE+ ex ante geen 
specifiek budget per categorie wordt gereserveerd. Hierdoor is ex ante een uitsplitsing per technologie 
niet te geven. Zie voor een nadere toelichting het antwoord op vraag 3. 
 
11  
Kunt u uiteenzetten hoeveel geld u heeft gereserveerd ten behoeve van innovatie van alternatieve 
energie en waar dit in de begroting is opgenomen? 
 
Antwoord 
In 2016 is er vanuit de specifieke instrumenten ruim € 100 mln. aan kasmiddelen beschikbaar voor 
energie-innovaties. Dit is beschikbaar via de volgende instrumenten: 
€ 55,840 mln. Topsector Energie EZ-innovatiemiddelen voor de TKI tenders en SDE+-
innovatiemiddelen 
€ 44,000 mln. Demonstratieregeling Deze totaal beschikbare kasruimte (die gelijk is aan de nieuwe 
Energie-Innovatie verplichtingenruimte in 2016) wordt voor een optimale 
programmering deels ingezet voor de Topsector Energie 
€ 2,377 mln. Innovatieagenda Uitfinanciering van een aantal specifieke innovatieprogramma’s 
Energie binnen de Innovatie Agenda Energie 
€ 102,217 mln. Totaal
