OESO-cijfers zien in lopende prijzend (niet gecorrigeerd voor prijspeilverschillen tussen landen en 
ongecorrigeerd voor inflatie ) en in volumes (gecorrigeerd voor inflatie en prijspeilverschillen tussen 
landen). 
 
Tabel 1: Arbeidsproductiviteit van Nederland volgens OESO 
Arbeidsproductiviteit Nederland per gewerkt 
uur 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
In constante prijzen van 2010 (in $ koopkracht-
pariteit) 59,8 58,3 59,6 60,0 59,9 60,1 60,6 
In lopende prijzen (€) 50,1 49,1 50,6 51,0 51,7 52,6 53,4 
 
In de begroting van Economische Zaken zijn voor de arbeidsproductiviteit cijfers van de Total 
Economy Database van de Conference Board gebruikt. Inmiddels zijn deze cijfers herzien. De nieuwe 
cijfers zijn weergegeven in tabel 2, waarin het cijfer voor 2015 een raming betreft. De cijfers van de 
Conference Board zijn gecorrigeerd voor inflatie en prijspeilverschillen tussen landen.  
 
Tabel 2: Arbeidsproductiviteit van Nederland volgens Conference Board 
Arbeidsproductiviteit Nederland per gewerkt 
uur 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
In constante prijzen van 2014 (in $ koopkracht-
pariteit)* 64,0 62,7 63,9 64,3 63,5 64,0 64,6 65,1 
*bruto binnenlands product per gewerkt uur, in prijsniveau 2014 geconverteerd m.b.v. 2011 
koopkrachtpariteiten met de EKS-methode 
 
De cijfers in constante prijzen van zowel de Conference Board als de OESO (in mindere mate) laten 
een daling zien van de arbeidsproductiviteit als gevolg van de crisis. Nu het economisch herstel 
gaande is en volgens de ramingen voorzet, stijgt de arbeidsproductiviteit weer.  
 
29  
Wat zijn concrete doelstellingen van het Frontrunners-initiatief op het gebied van de digitale interne 
markt? Welke resultaten zijn al geboekt? Welke lidstaten nemen hier naast Nederland aan deel en zijn 
er lidstaten die voornemens zijn om aan te sluiten bij het initiatief? Zijn er administratieve kosten aan 
verbonden en zo ja, hoe hoog zijn deze? 
 
Antwoord 
Nederland vindt dat lidstaten zelf ook de belangrijke verantwoordelijkheid en de mogelijkheden 
hebben om het functioneren van de interne markt te verbeteren. Nederland heeft daarom samen met 
het Verenigd Koninkrijk, Denenmarken, Zweden, Litouwen, Malta, Duitsland, Letland, Noorwegen, 
Estland en Tsjechië het frontrunnersinitiatief uitgewerkt. Deze landen hebben gezamenlijk barrières op 
de interne markt geïdentificeerd en daar oplossingen voor gezocht. Tijdens de Raad voor 
Concurrentievermogen van 2 en 3 maart 2015 hebben Nederland en het Verenigd Koninkrijk samen 
de resultaten van het initiatief gepresenteerd en andere lidstaten opgeroepen om de aanbevelingen 
van de frontrunnersprojecten over te nemen. De Europese Commissie heeft de aanbevelingen 
verwelkomd. 
In het kader van het initiatief hebben de deelnemende landen onder meer informatie gedeeld over de 
nationale vereisten die bestaan om een web shop op te zetten en is er een toolkit ontworpen waarmee
