Antwoord 
De Nederlandsche Bank publiceert jaarlijks een overzicht van de buitenlandse directe investeringen in 
Nederland. De VS blijkt de afgelopen twee jaar zo’n € 700 mld. in Nederland te investeren. Het betreft 
grotendeels investeringen (€ 632 mld.) in het bank- en verzekeringswezen. Uitsplitsingen naar type 
bedrijven levert DNB niet. Ook cijfers over “wegkopen” zijn niet beschikbaar.  
Naast deze algemene cijfers over buitenlandse directe investeringen zijn er ook studies die specifiek 
kijken naar financieringsstromen voor groepen bedrijven. Zo is er de monitor “Nederlands 
Investeringsklimaat voor Technostarters”. Daaruit blijkt dat ongeveer een derde van in Nederland 
actieve venture capitalists (VCs) van buitenlandse origine is. Daarvan is dan weer ongeveer een kwart 
afkomstig uit de VS. Cijfers over het investeringsvolume worden niet genoemd.  
 
66  
Kunt u een overzicht geven van alle financiële middelen en garanties die op Europees, nationaal en 
lokaal niveau beschikbaar zijn voor van het mkb? Kan dit overzicht uitgesplitst worden per sector, per 
provincie en per grootte van het bedrijf (Micro (<10), Klein(10-50), Midden(50-250) of 
Groot(250->))? Kan dit overzicht daarnaast uitgesplitst worden naar de 10 topsectoren? Kan dit 
overzicht daarnaast uitgesplitst worden naar de 12 provincies? Kunt u de gevraagde tabellen invullen 
voor de periode 2011-2014? Kunt u de gevraagde tabellen invullen voor de periode 2015 en verder? 
 
Antwoord 
Onderstaande tabel bevat de financiële maatregelen die vanuit Economische Zaken jaarlijks 
beschikbaar zijn voor (onder andere) het mkb. Deze zijn in alle provincies beschikbaar, zonder 
onderverdeling van budgetten naar regio’s. Per regio is er een eigen regionale ontwikkelings-
maatschappij (ROM) actief. Alleen voor de Noordvleugel van de Randstad is geen ROM actief. 
De Europese middelen zijn bereikbaar via de ‘Finance and Funding’ website van de EU 
http://europa.eu/youreurope/business/funding-grants/eu-programmes/index_en.htm. En veel van de 
lokale middelen zijn toegankelijk via de eigen ROM.  
 
2
Naam  Faciliteit Budget per jaar Sector Bedrijfsomvang 
Qredits Leningen tot € 250.000,- ca. € 40 mln. voor Alle Micro- en 
nieuwe leningen kleinbedrijf 
BMKB Borgstelling voor mkb- € 765 mln.; daarvan Alle m.u.v. Alleen mkb 
kredieten tot € 1 mln. € 25 mln. voor niet- agrarische 
bancaire aanbieders sectoren en 
gezondheidszorg 
GO Garantie op (bancaire) € 400 mln.  Alle Open voor alle 
leningen tot € 25 mln. bedrijven, gebruik 
ongeveer driekwart 
door mkb 
 
 
 
 
                                                           
2
 Op het beleidsterrein energie zijn diverse generiek regelingen waarvan het mkb ook gebruik kan maken mits ze 
voldoen aan de gestelde voorwaarden. Het betreft de Stimulering Duurzame Energieproductie (SDE+), 
Demonstratie Energie Innovatie (DEI), en de (fiscale) Energie Investerings Aftrek (EIA). Omdat deze niet specifiek 
op het bedrijfsleven gericht zijn, zijn ze niet in dit overzicht opgenomen. Ook de sectorspecifieke 
garantieregelingen voor de agrarische sectoren en scheepsbouw zijn niet opgenomen.
