Vroege Fase Financiering voor € 11,9 mln.  Alle Gebruik 100% mkb 
Financiering  innovatieve starters en 
kleine bedrijven tot 
€ 350.000,-  
Business Angels Co-investering met de Eenmalig € 45 mln., uit Alle Gebruik 100% mkb 
co- portefeuille van business te zetten in ca. 5 jaar 
 
investeringsfonds angels i.s.m. EIF 
Seed capital  Lening voor Ca. € 20 mln. Technologische Gebruik 100% mkb 
technostarters en en creatieve 
 
creatieve industrie sectoren 
fondsen tot € 6 mln.  
- Open voor alle 
Innovatie-krediet  Cofinanciering /lening tot Ca. € 60 mln.  Alle 
bedrijven, 
50% van R&D-
gebruik 
ontwikkelkosten voor 
voornamelijk 
bedrijf tot € 10 mln. 
mkb 
- Gebruik 100% 
Dutch Venture Deelname in venture Totaal € 150 mln. voor Alle 
mkb 
Initiative (DVI) capital fondsen gericht periode 2013 – 2015; 
op snel groeiend € 200 mln. voor na 
innovatief mkb i.s.m. EIF 2015 
- Gebruik 100% 
ROMs Participaties in kleine, Totaal ca. € 300 mln.  Alle 
mkb 
vooral innovatieve 
bedrijven 
- Open voor alle 
Groei-faciliteit Garantie van 50% op € 84 mln.  Alle 
bedrijven, 
aandelen (max. € 12,5 
gebruik ongeveer 
mln. garantie) of 
driekwart door 
achtergestelde leningen 
mkb 
(max. € 2,5 mln. 
garantie).  
- Gebruik 100% 
MIT- Gezamenlijke € 35,5 mln., via de Alle topsectoren 
mkb 
Innovatiestimuleri instrumentenkoffer samenwerking met de 
ng-topsectoren tussen Rijk en Regio om Regio is in 2015 ruim 
aansluiting mkb op € 50 mln. beschikbaar.  
Topsectoren te 
bevorderen. O.a. 
kennisvouchers en R&D 
samenwerkingsprojecten. 
27
