- Gebruik mkb 
Eurostars Ondersteuning van het € 13 mln., plus een EU Alle 
65%  
hightech-mkb dat wil top-up van ca. 33%.  
- Onder 
samenwerken met 
voorwaarden 
partners uit 
komen ook 
andere landen via een 
kennisinstellinge
subsidie ondersteunt. 
n en grotere 
 
bedrijven in 
aanmerking voor 
Eurostars.  
 
- Respectievelijk 
Internationaal Deze instrumenten € 40 mln., plus EU top- Nederland is 
33% (JTI’s) en 
Innoveren dragen bij aan de up voor de JTI’s van € actief in het JTI 
39% (Eureka-
(Eureka/JTI’s) 50 mln. ECSEL en de 
totstandkoming van 
clusters) mkb-
Eureka-clusters 
strategische netwerken 
gebruik.  
CATRENE en 
van industrie en 
kennisinfrastructuur over ITEA3 gericht op 
de topsector 
geheel Europa. 
Hightech 
Systemen 
en Materialen 
(HTSM). 
- 97% van de 
WBSO Fiscale regeling ter € 1.143 mln. Alle 
gebruikers is 
bevordering van de 
mkb. 
private R&D-uitgaven, 
waarmee loonkosten en 
andere kosten en 
uitgaven voor R&D 
kunnen worden 
verrekend via de 
loonheffing.  
 
67  
Er wordt € 100 mln. in 2016 en € 115 mln. vanaf 2017 aan de geïntegreerde subsidieregeling Wet 
Bevordering Speur en Ontwikkelingswerk (WBSO) en Research & Development Aftrek (RDA) 
toegevoegd. Waarom is niet gekozen voor een verdeling over zowel bedrijven als kennisinstellingen, 
gezien het feit dat Research & Development (R&D) niet alleen door bedrijven maar ook door 
kennisinstellingen wordt verricht?  
 
Antwoord 
Zie ook het antwoord bij vragen 42, 43, 44, 54, 55.  
Doel van het kabinet is dat in Nederland in 2020 2,5% van het BBP wordt uitgegeven aan R&D (door 
publieke en private partijen). De fiscale innovatieregelingen WBSO en de RDA dragen bij aan deze 
doelstelling door de R&D-uitgaven van private partijen te stimuleren. In het Belastingplan 2014 was 
de taakstelling “Boetes marktwerking NMa” uit het Regeerakkoord ingevuld door een korting op het 
budget voor de WBSO en de RDA, die dus ten laste kwam van de stimulering van R&D door de private 
sector. Bij de besluitvorming over het Belastingplan 2016 is budgettaire ruimte gevonden voor 
lastenverlichting voor het bedrijfsleven. Een deel van deze ruimte is ingezet om de resterende 
taakstelling van € 100 mln. in 2016 en € 115 mln. vanaf 2017 op WBSO en RDA terug te draaien en 
binnen de samengevoegde regeling in te zetten voor het stimuleren van de R&D-uitgaven van private 
28
