middelgroot (50-249 werkzame personen) 2.096   2.583   2.610 
groot (≥ 250 werkzame personen) 574   674   667 
     
      
RDA 
Aantal bedrijven dat gebruik maakt van de     
13.860 16.160 16.620 
2
RDA 
Waarvan: klein (< 50 werkzame personen) 12.381   14.188   14.644 
middelgroot (50-249 werkzame personen) 1.175   1.600   1.622 
groot (≥ 250 werkzame personen) 304   372   354 
Bron: RVO.nl            
1
 Hier wordt bedoeld: ondernemingen, kennisinstellingen en zelfstandig ondernemers 
met een S&O-verklaring.   
2
 Hier wordt bedoeld: ondernemingen en zelfstandig ondernemers met een 
RDA-beschikking. 
     
160  
Waarom is er bij de MIT gekozen om samen te werken met de provincie als regionaal schaalniveau? 
 
Antwoord 
Er is bij MIT gekozen voor samenwerking op het niveau van landsdelen (Noord, Zuid, Oost, 
Zuidvleugel en Noordvleugel). Hiermee wordt aangesloten op de afspraken, zoals deze zijn gemaakt in 
de mkb-samenwerkingsagenda, die EZ, provincies en topsectoren in december 2014 hebben 
ondertekend.  
 
161 
Hoe kansrijk zijn Nederlandse bedrijven bij aanvragen tot gebruik van de Eurostars-regeling? Wat was 
het doel en wat is daarvan gerealiseerd? 
 
Antwoord 
Het doel van EZ met Eurostars-2 is om het Nederlandse hightech mkb in staat te stellen kennis te 
delen met Europese bedrijven en organisaties voor de uitvoering van marktgerichte innovatie-
projecten. De ambitie is dat Nederland met de deelname aan Eurostars-2 tot de Europese top behoort. 
In de eerste drie aanvraagrondes voor Eurostars-2 was het slagingspercentage voor Nederlandse 
aanvragers 32%. Daarmee heeft Nederland het hoogste slagingspercentage van alle Eurostars-landen 
na Zwitserland. 
 
162 
Waar wordt de post Overige subsidies aan besteed? 
 
Antwoord 
De post Overige subsidies wordt voor € 3,0 mln. besteed aan de regeling Innovatie Prestatie 
Contracten (n.a.v. motie Van Veen), voor € 2,2 mln. aan uitfinanciering van de voormalige subsidie-
regeling Innovatieve Onderzoeksprogramma’s en € 0,4 mln. aan de financiering van Nederland 
58
