264  
Hoe staat dit in verhouding tot de kosten per miljard m3 die het CPB bij de tegenbegrotingen van 
diverse partijen heeft gegeven? 
 
Er is geen relatie tussen de inkomsten uit de Opslag voor Duurzame Energie en de aardgasbaten. Er 
zijn twee tegenbegrotingen door de ChristenUnie en door Groen Links ingediend met een verdere 
verlaging van het plafond voor de gaswinning uit het Groningerveld. Het CPB meldt daarover het 
volgende. “De ChristenUnie verlaagt het plafond voor de gaswinning in Groningen tot 27 mld m3 in 
2016. Dit is een intensivering van 0,9 mld euro. GroenLinks streeft naar verlaging van de gaswinning 
in Groningen tot 21 mld m3. In geval van koude winters is er nog 2 mld m3 extra beschikbaar. De 
verlaging van het plafond van gaswinning in Groningen tot 23 mld m3 is een intensivering van 1,7 mld 
3
euro.” Bij een gasprijs van 20 eurocent per m bedraagt de derving aan aardgasbaten ongeveer € 160 
3
mln. per miljard m Groningengas (transactiebasis, excl. Vpb).  
 
265 
Kunt u de tabel geraamde kasuitgaven en gevolgen voor de lastenontwikkeling 2013 – 2031 zoals die 
bij de beantwoording van de feitelijke vragen begroting EZ 2014 aan de Kamer zijn toegezonden 
(vraag 254) van een update voorzien? 
 
Antwoord 
Hieronder is een update opgenomen van de tabel over de lastenontwikkeling als gevolg van de Opslag 
Duurzame Energie (ODE) na verwerking van de afspraken uit het Energieakkoord. Ten opzichte van de 
eerdere tabel zijn uitsluitend de cijfers 2019 en 2020 gewijzigd. 
 
 
 
 
266  
Wat is de verwachting van het kabinet omtrent het plafond gaswinning de komende jaren tot 2020?
