Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 276. 
 
283  
Kunt u aangeven hoeveel bedrijven vanuit Nederland verplaatst zijn naar landen waar geen CO2 prijs 
is? 
 
Antwoord 
Er is mij geen bedrijf bekend dat om deze reden uit Nederland vertrokken is. Het is ook niet 
waarschijnlijk dat dit heeft plaatsgevonden. De extra kosten als gevolg van het ETS zijn de afgelopen 
jaren beperkt geweest doordat de prijs van emissierechten laag was. Daarnaast worden bedrijven die 
het risico lopen op koolstoflekkage en op de carbon leakagelijst staan voor deze kosten 
gecompenseerd in de vorm van gratis emissierechten en door middel van compensatie van indirecte 
kosten wat ervoor heeft gezorgd dat de concurrentiepositie niet te leiden heeft onder het ETS. 
Daarnaast zijn emissiekosten slechts een klein deel van de totale productiekosten en liggen aan de 
beslissing om een bedrijf te verplaatsen naar een andere land altijd meerdere redenen ten grondslag, 
waaronder loonkosten en fiscaal vestigingsklimaat. 
 
284  
Kunt u aangeven wat de geschatte economische schade is van dit CO2 weglek risico in Nederland tot 
op heden en wat de verwachting hiervan is? 
 
Antwoord 
Verwijzende naar mijn antwoord op vraag 283 is de geschatte economische schade gering. Voor de 
toekomst zal dit afhangen van de ontwikkeling van de prijs van emissierechten, de vormgeving van de 
bescherming tegen koolstoflekkage bij de herziening van de ETS-richtlijn en van de mate waarin 
economieën buiten de EU vergelijkbaar koolstofbeleid voeren. 
 
285  
Wat is de toekomst van het Rotterdam Opslag en Afvang Demonstratieproject (ROAD)? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 239. 
 
286  
Wat is de status van de toezegging dat het Rijk in totaal € 150 mln. aan het project ROAD zou 
bijdragen? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 239. 
 
287  
Onder welke voorwaarden is het voorschot van € 15,3 mln. aan het project ROAD verleend? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 239. 
94
