Verlaagd tarief 0 0 0 0 0 0 0 
lokale energie, 
gedekt uit hogere 
energiebelasting 
Verhoging - - -189.000 -189.000 -189.000 -189.000 -189.000 
energiebelasting 
i.v.m. herinvoeren 
vrijstelling 
kolenbelasting 
voor 
elektriciteitsopwek
king 
herinvoeren   +189.00 +189.00 +189.00 +189.00 +189.00
vrijstelling 0 0 0 0 0 
kolenbelasting 
voor 
elektriciteitsopwek
king 
 
327  
Waarom nemen de uitgaven aan innovatiemiddelen SDE+ vanaf 2017 af? 
 
Antwoord 
Destijds is besloten voor de periode 2012-2015 jaarlijks € 50 mln. aan verplichtingenruimte uit de 
SDE+ ter beschikking te stellen voor energie-innovaties.  
Het gaat om innovaties waarvan aannemelijk kan worden gemaakt dat deze bijdragen aan kosten-
reductie en daarmee tot besparingen leiden voor de reguliere SDE+-uitgaven met het oog op het 
realiseren van de duurzame energiedoelstellingen in 2020. Voor na 2015 zijn vooralsnog geen 
middelen gereserveerd, aangezien deze afspraak dateert van voor de totstandkoming van het 
Energieakkoord waarin concrete duurzame energiedoelstellingen zijn opgenomen voor 2023. Voor het 
kasverloop in de betrokken tabel betekent dit dat dit in de jaren na 2015 afloopt. Ook na 2015 kunnen 
SDE+ middelen worden ingezet voor innovatie, zolang aannemelijk kan worden gemaakt dat deze 
innovaties voldoende bijdragen aan kostenreductie en daardoor besparingen voor de reguliere SDE+-
uitgaven met het oog op het realiseren van de doelstellingen in 2023. Hiervoor zal bij Voorjaarsnota 
2016 een overheveling vanuit de SDE+-middelen plaatsvinden.  
 
328 
Heeft de afname van de uitgaven aan innovatiemiddelen SDE+ een relatie met de toename aan 
uitgaven aan de topsector energie? 
 
Antwoord 
Er is geen verband tussen deze toe- en afname. 
 
329  
Waarom was de compensatie voor het Emissions Trading System (ETS) aan energie-intensieve 
bedrijven geen onderdeel van de 'budgettaire gevolgen Energieakkoord' indien het behoort tot de 
afspraken uit het Energieakkoord?
