Regeling Budget Benutting Uitvoeringskost Schadeprogno Hyperlink laatste 
2016 2014 en 2015  se 2015 evaluatie 
(verplichtin (garanties) 
gen) 
Verliesdeclar € € € 400.000,- € http://edepot.wur.nl/47
aties 14.039.000 28.537.000 27.000.000,- 87 voor eerdere  
Borgstellings ,- ,- 
evaluatie uit 2009, voor 
- 
2018 staat een nieuwe 
faciliteit (GL) evaluatie gepland.  
 
Garantstellin € 0 € 250.000,- 0 Regeling is nieuw, 
g 2.507.000, derhalve heeft nog geen 
Marktintrodu - evaluatie 
ctie plaatsgevonden. voor 
Innovaties 2018 staat de evaluatie 
(GMI) gepland. 
 
Groen en 0 0 € 139.000,-.   http://www.greenwish.n
Doen l/download/CAwdEAwUU
 
kNBWkg=&type=pdf 
 
 
 
373  
Kunt u tabelsgewijs een overzicht geven van alle subsidies en financieringsregelingen op het gebied 
van energie, zoals de Stimulering Duurzame Energieproductie, de Energie Investeringsaftrek, 
Subsidieregeling emissiearme taxi's en bestelauto's, etc. inclusief het budget, het gebruik, de kosten 
en de doelmatigheid van de regeling? 
 
Antwoord 
In het subsidieoverzicht (pagina 224 van de EZ begroting 2016) zijn alle subsidies opgenomen die EZ 
verstrekt. De subsidietotalen in dit overzicht sluiten per artikel aan bij de standen in de budgettaire 
tabellen. Indien de regeling is geëvalueerd, is een verwijzing/hyperlink naar desbetreffende evaluatie 
opgenomen. De doelmatigheid komt aan de orde bij een evaluatie van een subsidieregeling. Op 
pagina 228 van de EZ-begroting 2016 zijn alle subsidies op het gebied van energie opgenomen.  
De Stimulering Duurzame Energieproductie is opgenomen in het subsidieoverzicht, de Energie 
Investeringsaftrek (EIA) is een fiscale regeling en daarom niet opgenomen in het subsidieoverzicht.  
Het beschikbare budget voor de EIA is weergegeven in artikel 14 van de EZ-begroting (pagina 87).
