Regeling Budget 2016 Benutting 2014 Uitvoeringskos- Schadeprogno Hyperlink laatste 
(fiscale voordeel) ten 2015 se 2015 evaluatie 
(garanties) 
EIA € 101.000.000 € 124.000.000 € 4.980.000 nvt Evaluatie EIA  
 
De subsidieregeling emissiearme taxi’s en bestelauto’s is een regeling van het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu en daarom niet opgenomen in het subsidieoverzicht in de EZ-begroting.  
 
374 
Kunt u tabelsgewijs een overzicht geven van het budget, het gebruik, de kosten en de doelmatigheid 
van de verschillende bedrijfsfinancierings- en innovatiestimuleringsregelingen, inclusief Qredits, de 
Vroegefasefinanciering (VFF), SEED-capitalregeling, het Co-investeringsfonds voor Business Angels, 
het Dutch Venture Initiative (DVI), de groeifaciliteit, Garantie Ondernemingsfinanciering (GO), BMKB, 
Garantie Scheepsnieuwbouw Financiering (GSF), etc.? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel is per regeling inzicht gegeven in het budget 2016, de benutting 2014, de 
prognose voor de uitvoeringskosten en is een hyperlink naar de laatst gehouden evaluatie 
opgenomen. De bron voor het budget 2016 is de begroting 2016. De benutting 2014 is gerapporteerd 
in het jaarverslag 2014. De benutting van Qredits is opgenomen in de benuttingsbrief (Kamerstuk 
32637, nr. 165). Overigens wordt de benutting van het financieringsinstrumentarium elk half jaar 
gerapporteerd aan de Tweede Kamer via de zogenoemde benuttingsbrieven. De prognose voor de 
uitvoeringskosten zijn de verwachte uitvoeringskosten voor heel 2015 op basis van de realisatie door 
RVO.NL en Qredits tot nu toe. In de laatste kolom is een hyperlink opgenomen naar de laatst 
gehouden beleidsevaluatie. Voor sommige regelingen heeft nog geen evaluatie plaatsgevonden. In die 
gevallen is opgenomen wanneer volgens de evaluatieplanning de eerstvolgende evaluatie zal 
plaatsvinden. Ten algemene kan voor de gepresenteerde regelingen ook verwezen worden naar de 
recent afgeronde beleidsdoorlichting van artikel 12 Een sterk innovatievermogen en artikel 13 Een 
excellent ondernemingsklimaat (Kamerstuk 30991, nr. 23). Bij deze beleidsdoorlichting maakten de 
instrumenten die nu onder artikel 19 Toekomstfonds vallen, nog onderdeel uit van artikel 12.
