mbo: 
De verdeling in het mbo geschiedt voor OCW volledig (direct of indirect) op basis van 
het aantal studenten en diploma’s. Voor studenten geldt een ‘deelnemerswaarde’ die 
afhangt van de prijsfactor voor een specifieke opleiding, en de vraag of het een BOL- 
of BBL-student betreft. OCW gebruikt dit rekenmodel om het (vastgestelde) macro-
budget te verdelen, en EZ gebruikt de prijzen uit dit model om het macrobudget mede 
te bepalen voor niveau 1 en 2 (VOA-middelen).  
Voor het overige hanteert EZ een eigen berekeningswijze; EZ gaat bij wijzigingen uit 
van de prijs per student in het jaar daarvoor, waardoor niet zozeer de prijs per stu-
dent gelijk is, als wel de ontwikkeling daarin. Beide departementen hanteren een an-
der historisch prijsniveau als uitgangspunt.  
 
hbo en wo: 
Sinds 2010 worden instellingen bekostigd op basis van aantallen studenten en diplo-
ma’s (graden), en een ‘vaste voet’ in de vorm van onderwijsopslag in bedragen en 
percentages. En daarnaast in het wo een onderzoeksdeel op basis van aantallen pro-
moties, graden en een vast deel (percentages en bedragen). De bekostiging in hbo en 
wo is hiermee wat minder variabel dan in vo en mbo.   
Niet alle studenten en promoties tellen gelijk mee. In het hbo zijn er laag- en hoogbe-
kostigde studenten (die resp. als 1 en 1,28 tellen), en in het wo laag-, hoog- en top-
bekostigde (resp. 1, 1,5 en 3). Promoties kennen sinds 2009 één prijs en waren daar-
voor ook laag- of hoogbekostigd. 
EZ volgt OCW in de variabele bekostiging van het hbo en wo; de prijzen per (hoogbe-
kostigde) student, diploma en promotie worden overgenomen. Een belangrijk verschil 
is dat de prijs per student voor OCW een uitkomst is van het feitelijke macrobudget 
gedeeld door het aantal te bekostigen studenten, terwijl voor EZ die prijs een input is, 
die vermenigvuldigd wordt met het aantal studenten om het macrobudget (mede) te 
bepalen. Dit is vergelijkbaar met de situatie in het mbo.  
De vaste voet blijkt voor EZ-instellingen in hbo en wo wat groter dan voor (gemiddel-
de) OCW-instellingen.  
NB de bekostiging is een verdeelmodel, en heeft in die zin voor EZ in het wo geen 
betekenis. Er is immers maar één EZ-bekostigde wo-instelling. 
 
Ramingen  
5a. Wat zijn de leerling- en studentenramingen voor OCW- en EZ-bekostigd onderwijs 
 tot 2030?  
Tabellen 2.2, 3.2, 4.2 en 5.2 in dit rapport geven de exacte ontwikkelingen van gerea-
liseerde en geraamde aantallen leerlingen en studenten. De grote lijnen zijn per sector 
als volgt. 
 
 VO OCW: het aantal leerlingen is gestegen met 7% tussen 2004 en 2015, daalt 
daarna geleidelijk met 13% tussen 2015 en 2030. 
 VO EZ: een daling met 10% tussen 2004 en 2011, gevolgd door een ongeveer even 
grote stijging (tot 2016), waarna een forse daling inzet tot 2030 (ruim 20%). 
 
 MBO OCW: 8% stijging tussen 2004 en 2011, gevolgd door 19% daling tot 2030 
 MBO EZ: een sterke stijging met 22% tussen 2004 en 2011; sindsdien een daling, 
van 27% tot 2030. 
 Het aandeel bbl in het mbo daalt in OCW-domein van 34% in 2004 tot 23% in 
2014. In het groen mbo daalt het aandeel bbl van 37% in 2004 tot 29% in 2014.
