 HBO OCW: een sterke stijging van 2004 tot 2014 (31%), nog 6% verdere stijging 
wordt verwacht tot 2022, daarna lichte daling tot 2030 (naar het niveau van 2017-
18). 
 HBO EZ: na een aanvankelijke dip (8% daling tussen 2004 en 2008) nu een stij-
gende lijn tot 2024 (dan 27% boven niveau 2004), gevolgd door lichte (5%) daling 
tot 2030. 
 
 WO OCW: stijging tussen 2004 en 2014 met 29%, stabilisatie en verdere stijging 
(tot 37% boven niveau 2004 in 2025) verwacht, gevolgd door lichte (3%) daling 
tot 2030. 
 WO EZ: zeer sterke stijging tussen 2004 en 2014 (+93%), deze zet door maar 
vlakt sterk af (stijging tot 20% boven huidig niveau in 2026), daarna een lichte 
(2%) daling tot 2030. 
 
5b. Wat is de gehanteerde ramingsmethodiek voor EZ en OCW?  
Er is één methodiek van ramingen; deze ramingen worden door beide ministeries ge-
bruikt. De belangrijkste grondstoffen zijn demografische gegevens en doorstroomcoëf-
ficiënten. In de ramingen wordt onderscheid gemaakt tussen het OCW- en EZ-
bekostigde onderwijs. Dat betekent dat EZ-bekostigd onderwijs aparte doorstroomco-
efficiënten kent. 
  
5c.  In hoeverre zijn er systematische ramingsafwijkingen in (delen van) het OCW- en 
 EZ-bekostigd onderwijs?  
De afwijkingen tussen de raming voor het daaropvolgende jaar en het werkelijke aan-
tal leerlingen/studenten zijn gemiddeld over de periode 2004-2014 licht (vaak <1%); 
de schommelingen van jaar op jaar zijn in het EZ-bekostigd onderwijs vanwege de 
kleinere aantallen wat groter. 
De enige sector met uitgesproken verschillen tussen OCW en EZ is het wo: in het door 
OCW bekostigde wo zien we gemiddeld nauwelijks afwijkingen tussen raming en reali-
satie, maar de stijging van het aantal studenten in Wageningen vanaf 2008 werd niet 
voorspeld door de ramingen, waardoor er over 2004-2013 gemiddeld 3% te laag ge-
raamd is.  
 
5d. Wat verklaart het verschil tussen de referentieramingen/prognoses en realisatie 
 bij de instellingen?  
De structurele afwijking in het door EZ bekostigde wo is vooral vanaf 2008 te zien. De 
sterke stijging van studentaantallen in Wageningen houdt geen gelijke tred met de 
factoren die in de referentieramingen een rol spelen. Met andere woorden, het keuze-
gedrag van studenten (welke universiteit) is anders geworden dan de jaren ervoor. Dit 
is niet te wijten aan een plotselinge extra instroom van buiten de EER; het aandeel 
niet-EER-studenten in Wageningen is redelijk stabiel, en loopt zelfs iets terug sinds 
2010. 
 
Afbuffering 
6a.  Hoe heeft de afspraak tussen EZ en Wageningen van afbuffering sinds het maken 
van de afspraak in 2001 voor EZ en Wageningen uitgepakt?  
Afbuffering wil zeggen dat het totaalbudget van Wageningen (de enige wo-instelling 
op de begroting van EZ) van jaar op jaar nooit meer dan 2% kan stijgen of dalen, 
excl. loon-/ prijsbijstellingen en subsidies.  
10
