2 Voortgezet onderwijs 
2.1 Uitgaven 2004-2014 
OCW 
Onderwijsuitgaven door OCW aan onderwijsinstellingen in het vo lopen via een lump-
sum bekostiging, die eind 2014 is opgebouwd uit reguliere bekostiging en aanvullende 
regelingen. De bedragen betreffen uitsluitend gerealiseerde uitgaven aan het door 
2
OCW-bekostigd vo . In onderstaande tabel 2.1 zijn deze bedragen samengevat voor 
de periode 2004 tot en met 2014 weergegeven.  
  
Daarnaast kent het begrotingsartikel voortgezet onderwijs OCW: 
 subsidies die zijn gericht op ondersteunende instellingen, zoals kennisnet en regio-
nale verwijzingscommissies 
 uitgaven voor opdrachten 
 bijdragen aan agentschappen (ZBO’s/RWT’s) en internationale organisaties. 
 
Deze subsidies, opdrachten en bijdragen zijn niet meegenomen in onze verdere bere-
kening van ‘onderwijsuitgaven’.  
 
EZ 
EZ maakt op het beleidsartikel groen onderwijs een onderscheid tussen bekostiging en 
subsidies. Binnen de bekostiging wordt een onderscheid gemaakt naar sector (vmbo, 
mbo, hbo, wo). EZ geeft daarmee in de begrotings- en realisatiecijfers weer welke 
uitgaven worden gedaan aan het vmbo.  
 
EZ kent een aparte post wachtgelden op de begroting. De uitgaven aan wachtgelden 
gaan naar de AOC’s en komen daarmee terecht in zowel het vo als in het mbo. EZ 
heeft aangegeven dat DUO het budget voor wachtgelden toedeelt naar sectoren op 
basis van de verhouding tussen de realisatiecijfers vmbo en mbo. In de uitgaven vmbo 
nemen we deze fractie van de wachtgelduitgaven voor het vmbo mee. Aangezien bij 
OCW deze uitgaven zijn opgenomen in de reguliere lumpsum bekostiging, rekenen we 
dit budget mee bij de reguliere uitgaven voor vmbo door EZ.  
 
In tegenstelling tot reguliere VO-scholen, zijn AOC ‘s zelf verantwoordelijk voor hun 
gehele huisvesting. Dat betekent dat gemeenten geen zorgplicht dragen voor de 
nieuwbouw en uitbreiding van onderwijshuisvesting van het deel ‘voortgezet onder-
wijs’ binnen AOC’s (net als bij verticale scholengemeenschappen). De AOC’s ontvan-
gen voor deze verantwoordelijkheid een rijksbijdrage in hun reguliere bekostiging die 
(monosectorale) vo-scholen niet krijgen. Voor een zuivere vergelijking zijn deze uitga-
ven in mindering gebracht op de reguliere uitgaven EZ.  
 
Daarnaast bevat het beleidsartikel ‘groen onderwijs’ een niet naar sector uitgesplitste 
post  “aanvullende onderwijssubsidies”. Deze komen deels ten goede aan het voorbe-
reidend beroepsonderwijs binnen door EZ bekostigde onderwijsinstellingen (vbo in 
AOC’s), maar ook deels aan andere sectoren. Binnen deze subsidies maakt EZ een 
onderscheid tussen subsidies die regelingen van OCW volgen (zoals bijvoorbeeld func-
                                                 
2
 Daarbij worden uitgaven voor leerlingen die een groene vmbo-opleiding volgen aan door OCW-bekostigde 
instellingen (ongeveer 4.000 leerlingen op scholengemeenschappen met landbouw) gesaldeerd met uitgaven 
voor vmbo-tl leerlingen die op een door EZ bekostigd AOC zitten (ongeveer 2.000 leerlingen op 5 mavo’s aan 
AOC’s). 
 17
