Figuur 2.2 Index uitgaven per leerling OCW- en EZ-bekostigd onderwijs 2004-2014 
 
150
140
130
120
110
100
90
80
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
index ocw vo index ez vo
 
 
 
Bron: Berekening Panteia obv gegevens OCW en EZ 
Beide domeinen kennen sinds 2004 een stijgende trend, waarbij de uitgaven per leer-
ling in het door EZ bekostigd vmbo tussen 2004 en 2008 sterker stegen dan in het 
overige vo. Na 2010 zijn de uitgaven per leerling voor het door EZ bekostigd vo ge-
daald, zodat de ontwikkeling tot 2014 gelijk uitkomt. Een deel van de afwijkende ont-
wikkeling kan verklaard worden door de vertraging in de bekostiging (t-1, zie ook 
bijlage 1). Zo leidt een daling van de leerlingaantallen in 2007 pas in 2008 tot lagere 
uitgaven, zodat in 2007 de uitgaven per leerling tijdelijk hoger liggen. Doordat vanaf 
2007 de leerlingaantallen in het groen vo een aantal jaar op rij daalden, verklaart dit 
voor een deel de tijdelijke grotere groei in uitgaven per leerling door EZ. Daarnaast 
speelt mee dat voor 2004 niet bekend is hoeveel aanvullende bekostiging EZ aan het 
VO ter beschikking heeft gesteld, waardoor deze indexlijn anders verloopt. Tot slot 
speelt een verschillende ontwikkeling in het aandeel lwoo-leerlingen een rol (zie hier-
onder).   
2.3.2 Vergelijking uitgaven gewogen naar achtergrondkenmerken  
Er zijn een aantal redenen voor de verschillen in het niveau van uitgaven per leerling. 
Ten eerste is bij de introductie van de lumpsumbekostiging in het vo (1996) uitgegaan 
van de destijds geldende ‘prijzen’ per leerling, die verschillend waren per domein. Ten 
tweede vergelijken we hier het hele voortgezet onderwijs in het OCW domein met het 
vmbo in het EZ domein. Het door EZ bekostigde onderwijs omvat uitsluitend vmbo. 
Een derde kenmerkend verschil dat invloed heeft op de hoogte van onderwijsuitgaven 
is het aandeel leerlingen in het leerwegondersteunend onderwijs (lwoo) en het prak-
tijkonderwijs. Het door EZ bekostigde vmbo trekt een groter aandeel lwoo/pro-
 21
