Figuur 2.3 Uitgaven EZ vmbo en OCW vo gewogen voor lwoo/pro 
 
 
 8.000
 7.000
 6.000
 5.000
 4.000
 3.000
 2.000
 1.000
 -
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
ez gewogen voor lwoo/pro ocw gewogen voor lwoo/proo
 
 
 Bron: Berekening Panteia obv gegevens OCW en EZ 
 
2.4 Aanpassing macrokader 
De bekostiging voor het vo geschiedt op basis van het aantal leerlingen conform de 
laatste telling, de mede daarop gebaseerde meerjarige Referentieraming en de bekos-
tigingsparameters voor zowel de personele als de materiële bekostiging. 
 
De bekostiging in het vo neemt als startpunt de autonome ontwikkeling van het aantal 
te bekostigen leerlingen. De prijs per leerling wordt continu aangepast als gevolg van 
door OCW doorgevoerde onderwijsmaatregelen, die bestaan uit toegekende loon- en 
prijsbijstelling en  beleidsmatige in- en extensiveringen. Het vaststellen van de prijs is 
gebaseerd op het Formatie- en bekostigingsbesluit, en wordt jaarlijks uitgewerkt in de 
regeling vaststelling bedragen landelijke gemiddelde personeelslast vo (GPL) voor het 
personeelsdeel en in de regeling bekostiging exploitatiekosten voortgezet onderwijs' 
(BSM) voor het materiele deel. Deze doorrekening kan leiden tot mee- of tegenvallers. 
Deze worden betrokken in de voorjaarsbesluitvorming, waarna de prijs per leerling 
wordt vastgesteld.  
 
EZ doorloopt voor het vo een zelfde begrotingsproces op basis van de aparte ‘groene’ 
raming binnen de RR. EZ geeft aan dat sinds de invoering van de lumpsum EZ in het 
vo voor de uitgavenontwikkeling aansluit op de aanpassingen van OCW: de EZ-prijs 
stijgt met hetzelfde percentage als de OCW-prijs. Dat was ook mogelijk omdat EZ tot 
afgelopen jaar uitkwam binnen het beschikbare budget. Dit zien we terug in de gro-
tendeels gelijk oplopende trendlijnen van de uitgaven per leerling in paragraaf 2.3.  
 
 23
