3 Middelbaar beroepsonderwijs 
3.1 Uitgaven 2004-2014 
OCW 
Het ministerie van OCW onderscheidt op dit moment vier type uitgaven aan onderwijs-
instellingen in het mbo: 
9
1. Basisbekostiging, bestaande uit middelen voor exploitatie, huisvesting, VOA , 
wachtgelden en gehandicaptenbeleid.  
2. Prestatiebekostiging (sinds 2012)  
3. Aanvullende bekostiging  
4. Vakdepartementale subsidies 
 
De prestatiebekostiging bestaat in het mbo sinds 2012 en omvat een deel van de vsv-
middelen. Voor de overzichtelijkheid scharen we deze middelen hierna verder onder 
aanvullende bekostiging.  
 
Vakdepartementale subsidies van OCW komen niet terecht bij onderwijsinstellingen, 
10
maar bij ondersteunende organisaties . Deze uitgaven nemen we daarom niet mee in 
de analyses van uitgaven aan onderwijsinstellingen.  
 
Vergelijkbaarheid van uitgaven 
De begrotingen en realisaties MBO (BVE, beleidsartikel 4) bevatten ook uitgaven die 
niet terechtkomen bij de onderwijsinstellingen, uitgaven die geen door EZ bekostigde 
tegenhanger hebben en uitgaven die deels in het door EZ bekostigde mbo of andere 
onderwijssectoren terechtkomen.  
Ten eerste gaat het om een aantal uitgaven die niet (direct) terechtkomen bij onder-
wijsinstellingen, zoals de bekostiging van de KBB’s, versterken centrale en uniforme 
toetsing, uitgaven aan RMC-regio’s en ontwikkelkosten voor de competentiegerichte 
kwalificatiestructuur. Uitgaven aan niet-onderwijsinstellingen nemen we in deze ver-
gelijking niet mee.  
 
Ten tweede bevatten begroting en realisaties uitgaven voor onderwijs in Caribisch 
Nederland en aan het VAVO (Voortgezet Algemeen VolwassenenOnderwijs). Deze ken-
nen beiden geen door EZ bekostigde tegenhanger en worden daarom ten behoeve van 
de vergelijkbaarheid niet meegenomen.  
 
Ten derde bevat de OCW-begroting voor mbo onder aanvullende bekostiging een aan-
tal regelingen, waarvan de middelen deels ook bij het door EZ bekostigde mbo (AOC’s) 
en het vo terechtkomen. Voorbeelden zijn aanvullende vergoeding experimenten VM2, 
uitgaven LGF (leerlinggebonden financiering, voor studenten met beperkingen) en 
uitgaven aan schoolmaatschappelijk werk (enkele jaren).  
OCW heeft voor deze posten voor de realisaties over 2007 tot en met 2014 een nadere 
uitsplitsing naar domein gemaakt.  
  
                                                 
9
 VOA staat voor voorbereidende ondersteunende activiteiten, het gaat om middelen die mbo-instellingen ont-
vangen op basis van het aantal studenten op niveau 1 en 2 (de ‘onderkant van het mbo’).  
10
 In incidentele gevallen worden specifieke subsidies wel aan een onderwijsinstelling verstrekt. De omvang van 
dit bedrag is zeer gering en wordt dan ook niet meegenomen in de verdere analyses.
