Het beeld van uitgaven per leerling blijft grotendeels gelijk aan de vergelijking in tabel 
3.3. De correctie voor bol/bbl vergroot het verschil in uitgaven per student tussen EZ 
en OCW iets, omdat het groen mbo relatief wat meer bbl-studenten heeft. De correctie 
voor VOA werkt de andere kant op, omdat het groen mbo ook net iets meer studenten 
op niveau 1 en 2 heeft dan het door OCW bekostigde mbo.  
 
De volgende figuur geeft de ontwikkelingen weer van de bedragen uit tabel 3.4a (dus 
gecorrigeerd voor deelname bol/bbl/deeltijdbol en exclusief VOA). 
Figuur  3.2 Uitgaven mbo per gewogen student 
 
 9.000
 8.000
 7.000
 6.000
 5.000
 4.000
 3.000
 2.000
 1.000
 -
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
alleen basis ocw basis plus aanvullend ocw
alleen basis ez basis plus aanvullend ez
 
 
  Bron: Berekening Panteia obv gegevens OCW en EZ 
De uitgaven per gewogen student liggen hoger dan de bruto vergelijking, omdat bbl-
studenten minder zwaar meetellen (noemer wordt kleiner). Net als in de eerste verge-
lijking is te zien dat de totale uitgaven per student in het door EZ bekostigde mbo 
alleen in 2007 lager liggen dan in het door OCW bekostigde mbo, maar dat de totale 
uitgaven per student in alle opvolgende jaren hoger liggen voor EZ.  
 
Het bedrag basisbekostiging per student ligt ook na weging voor EZ lager dan voor 
OCW, waarbij de ontwikkeling gelijk opgaat. De omvang van de aanvullende bekosti-
ging per gewogen student is in het groen mbo groter dan voor het door OCW bekos-
tigde mbo. Daarbij neemt de aanvullend bekostiging in relatieve omvang na 2008 
steeds toe, waardoor de totale uitgaven per gewogen student voor het door EZ bekos-
tigde mbo na 2008 steeds verder uitkomen boven die van OCW, tot ruim € 1.100 meer 
in 2014. Dit wordt tot 2010 deels verklaard door een wijziging in de bekostigingswijze 
van het praktijkleren. Een deel van deze aanvullende middelen (de vakdepartementale 
aanvullende bekostiging) vervalt vanaf 2016. De stijging bij EZ in 2012 en 2013 wordt
