klaren door de (2 jaar) vertraagde doorwerking van de dalende studentenaantallen 
vanaf 2011. 
 Een goede vergelijking van de uitgaven corrigeert voor relatieve deelname aan 
opleidingstypes en het kostenniveau van opleidingen. Dat laatste is niet mogelijk 
omdat de prijsfactoren binnen het door EZ en OCW bekostigde mbo niet vergelijk-
baar zijn. 
 Na het corrigeren voor relevante spreiding over opleidingstypen (niveau 1 en 2 en 
bol, bbl of deeltijd) liggen ook de gewogen totale uitgaven per student in het door 
EZ bekostigd mbo sinds 2008 hoger dan in het door OCW bekostigde mbo. 
 EZ financiert het mbo voor een groter deel via aanvullende, deels leerlingonafhan-
kelijke middelen (subsidies) dan OCW. De beschikbare basisbekostiging per student 
in het mbo ligt voor EZ lager dan bij OCW. De aanvullende bekostiging per student 
is bij EZ groter en sneller toegenomen dan bij OCW. Dit wordt deels verklaard door 
een wijziging in de bekostigingswijze van het praktijkleren. 
 In de opbouw van het macrokader verschillen OCW en EZ in gehanteerde aanpak. 
OCW hanteert op onderdelen een vast budget, waarbij de prijs de uitkomst is. Voor 
EZ is die prijs vast en het budget de uitkomst. Het deel hoofdbekostiging van EZ is 
daarmee voor een groter deel afhankelijk van ontwikkelingen in aantallen leer-
lingen. 
 De bekostigingssystematiek tussen de twee domeinen is gelijk.  
 
 
 
 
 
 
 
36
