4 Hoger beroepsonderwijs 
4.1 Uitgaven 2004-2014 
De rijksuitgaven aan het hoger beroepsonderwijs voor de ministeries van OCW en EZ 
(voorheen LNV/ELI) in de periode 2004 t/m 2014 staan in tabel 4.1. De subsidies kon-
den bij EZ voor 2004 niet worden geleverd. Daardoor is het vergelijken (en indexeren) 
van totalen pas mogelijk vanaf 2005. 
 
Een korte toelichting bij de twee categorieën uit de tabel: 
1. Basisbekostiging 
Dit is de lumpsum die naar hbo-instellingen gaat vanuit beide ministeries. Dit is inclu-
sief de middelen voor ‘hbo-onderzoek’, d.w.z. ‘ontwerp en ontwikkeling’ vanaf 2011  
(€ 70 miljoen bij OCW in 2011, € 69 miljoen in volgende jaren). Ook de prestatiebe-
kostiging (€ 52 miljoen in 2012, oplopend naar € 170 miljoen) zit in dit bedrag, even-
als huisvesting en de ‘regeling tweede graden hbo en wo’ (die bij OCW in 2011, 2012 
en 2013 een subsidieregeling was, bij EZ niet).  
 
2. Subsidies instellingen 
Dit zijn de subsidies die direct naar hbo-instellingen gaan (niet per se naar alle instel-
lingen, het zijn immers subsidies).  
Bij OCW gaat het om landelijke programma’s zoals Sirius en Ruim baan voor talent, 
naast specifieke subsidies voor opleidingen en instellingen.  
Voor door EZ bekostigd hbo zijn de grootste subsidieposten praktijkleren (€ 3,5 mil-
joen in 2008), de door EZ bekostigde lerarenopleiding en door EZ bekostigde lectoren. 
We zien dat bij EZ een beduidend groter deel van rijksbijdragen aan instellingen via 
subsidies loopt dan bij OCW.  
Bij EZ zijn de subsidies gesplitst in ‘OCW-volgend’ en ‘vakdepartementaal’. De vakde-
13
partementale subsidies omvatten onder meer internationaal onderwijs , lectoraten 
(ontwerp en ontwikkeling), de school als kenniscentrum en bouwimpuls.  
 
 
  
                                                 
13
 Bij OCW was internationaal onderwijs in de periode tót 2008 ook via aparte subsidies gefinancierd; deze zijn 
opgeteld bij de lumpsum om op een basisbedrag uit te komen; zie paragraaf 5.1. Op grond van de wensen van 
de klankbordgroep zijn alle vakdepartementale subsidies in één categorie ondergebracht. Hierdoor zijn basisbe-
kostiging OCW en EZ nu minder goed vergelijkbaar. 
 37
