Dit heeft consequenties voor de vergelijking tussen de ‘gemiddelde HAS’ en de ‘fictie-
ve HTS’ uit paragraaf 4.3.2. Ervan uitgaand dat die prijs per student voor door EZ 
bekostigd onderwijs gelijk is aan hoogbekostigde studenten uit techniek en kunston-
derwijs, concluderen we dat de verschillen liggen in een substantieel hogere vaste 
voet voor de monosectorale HASsen in vergelijking met de multisectorale hogescholen 
die techniek aanbieden. 
 
Verdeelmodel en macrokader 
De ‘prijs per student’ die OCW en EZ hanteren is gelijk. Dat heeft aan EZ-zijde conse-
quenties voor het macrokader. Als de prijs die aan een bekostigde student wordt toe-
gekend bekend is bij EZ, past EZ het macrokader aan op basis van berekende prijs per 
student maal de wijziging in studentenaantallen. Het macrokader OCW is dan al be-
kend, dat is immers een van de parameters die leidt tot een prijs per student (aantal-
len studenten zijn van invloed op het macrokader, maar niet 1-op-1 zoals bij EZ).  
NB deze ‘prijs per student’ is iets anders dan (totale) uitgaven per student, zoals we 
die in tabel 4.3 berekend hebben. De prijs per student gaat over het variabele deel 
van de bekostiging. 
 
4.6 Conclusies 
Het grootste deel van het proces van aanpassen en bekostigen is gelijk voor door EZ 
bekostigd en door OCW bekostigd hbo. Wel zijn er verschillen te zien: 
 EZ financiert de instellingen voor een beduidend groter aandeel door middel van 
subsidies; bij OCW vormen subsidies aan instellingen maar een heel klein deel van 
de totale bijdragen. Voor een deel betreft het taken/aspecten die uniek zijn voor 
groen onderwijs, voor een deel taken en aspecten die OCW-instellingen uit de 
lumpsum (geacht worden te) financieren. 
 De uitgaven per student zijn in de periode 2004-2014 voor door EZ bekostigd hbo 
substantieel hoger dan voor door OCW bekostigd hbo. Het verschil (incl. subsidies) 
is gegroeid van 33% in 2005 tot 45% in 2014.  
 Een groot deel van de verklaring ligt in het feit dat door EZ bekostigde studenten 
‘hoogbekostigd’ zijn (als 1,28 tellen). Het verschil wordt namelijk beduidend kleiner 
(zo’n 15%) als we het door EZ bekostigd hbo  met alleen technisch hbo (een ande-
re hoogbekostigde sector) vergelijken. 
 Daarnaast zien we dat van het budget van door EZ bekostigde hbo-instellingen een 
groter deel niet-studentgebonden is dan van OCW-bekostigd hbo. De ‘groene’ ho-
gescholen krijgen relatief meer ‘vaste voet’ dan  door OCW bekostigde multisecto-
rale hogescholen; een belangrijk deel hiervan is wat voorheen als subsidie werd 
uitgekeerd (o.a. praktijkleren en School als Kenniscentrum).
