alle niet-EER-studenten boven het (absolute) aantal van 2006 worden niet bekostigd 
door het Rijk. 
Als de sterke groei van Wageningen die uit tabel 5.2 blijkt vooral een sterke groei van 
niet-EER-studenten is, kan dit gevolgen hebben voor de ontwikkeling van het macro-
kader. De toename van de niet-EER-studenten wordt immers niet meer bekostigd 
vanaf 2009. De volgende figuur geeft voor door EZ bekostigd en door OCW bekostigd 
wo (en hbo) de aandelen niet-EER-studenten. 
  
Figuur 5.2 Aandeel niet-EER-studenten door EZ bekostigd en door OCW bekostigd hbo en wo, 2000-
2013 
 
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012
hbo-EZ hbo-OCW wo-EZ wo-OCW
 
 
 Bron: OCW 
Het is duidelijk dat Wageningen een substantieel hoger aandeel niet-EER-studenten 
kent dan het door OCW bekostigd wo. Maar het niveau is nauwelijks gestegen sinds 
2004, en vanaf 2010 zien we zelfs een lichte daling (van 16 naar 14 procent). Het 
door OCW bekostigd wo laat juist een gestage stijging van het aandeel niet-EER-
studenten zien over de hele periode. 
De sterke groei van het aantal Wageningse studenten is dus zowel van EER- als van 
niet-EER-studenten afkomstig, in ongeveer dezelfde verhouding gedurende de hele 
periode 2004-2013. Overigens is de groep niet-EER-studenten nu wel degelijk hoger 
dan in 2006, in absolute aantallen. Het aandeel is echter niet gestegen. 
 
5.3 Uitgaven per student 
5.3.1 Uitgaven EZ en OCW als geheel 
Delen we de uitgaven uit tabel 5.1 door de aantallen studenten uit tabel 5.2, dan zien 
we de uitgaven per student. Deze zijn in de volgende tabel weergegeven, zowel de 
basisbekostiging onderwijs per student als de totale bekostiging inclusief subsidies en 
onderzoek. 
 
  
48
