>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Kennis 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
38988453 
Uw brief 
 
15 april 2022 
Uw referentie 
Datum 19 juni 2023 2022D15078 
e
Betreft 2 Voortgangsbrief IT-traject Doorontwikkelen Applicatielandschap Be- Bijlagen 
5 
 kostiging bij DUO 
 
 
 
 
Inleiding 
Op 6 december 2022 stuurde ik u de eerste halfjaarlijkse voortgangsbrief over het 
1
ICT-traject ‘Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostigen’ (DAB) over de 
periode mei tot en met oktober 2022. Hierbij ontvangt u de tweede halfjaarlijkse 
voortgangsbrief van het vernieuwingsprogramma DAB. Het ICT-traject DAB 
vervangt de verouderde ICT-systemen waarmee DUO de bekostiging van alle 
onderwijsinstellingen uitvoert. 
 
2
Aanleiding voor deze halfjaarlijkse voortgangsbrieven is het commissiedebat DUO 
3
van 7 april 2022 waarin u onder andere het definitieve BIT-advies van het ICT-
traject DAB met mij hebt besproken. In het debat heb ik de toezegging gedaan 
halfjaarlijks te rapporteren over de voortgang van dit ICT-traject. Tevens heb ik 
het Adviescollege ICT-toetsing verzocht een vervolgtoets uit te voeren. 
 
Uw Kamer heeft laten weten de behandeling van de eerste voortgangsbrief DAB 
uit te stellen tot na de vervolgtoets van het Adviescollege. Die vervolgtoets is me-
dio maart 2023 gestart en loopt tot en met juni 2023, het advies wordt in juli 
2023 verwacht. Ik zal vervolgens het advies met mijn reactie aan de Kamer stu-
ren. Om mijn toezegging aan uw Kamer gestand te doen, informeer ik u in deze 
tweede voortgangsbrief over de voortgang van het programma DAB over de peri-
ode november 2022 tot mei 2023.  
 
Opbouw 
Deze voortgangsbrief bevat allereerst een korte uitleg over de vernieuwing van de 
bekostigingsprocessen. Vervolgens een overzicht van de voortgang en huidige 
stand van zaken van het ICT-traject. In bijlage 1 is de meer gedetailleerde voort-
gangsinformatie over het traject DAB opgenomen. In het commissiedebat hebben 
we ook gesproken over de professionalisering van tactische en strategische stu-
ring op ICT. Daarvoor heeft DUO een verbeterplan opgesteld, het Transitieplan. In 
bijlage 2 wordt meer informatie gegeven over de voortgang van deze transitie bij 
DUO. De risico-inventarisatie van het programma DAB is opgenomen in bijlage 3. 
                                                 
1
 Kamerstuk 26 643, nr. 946 
2
 Kamerstuk 26 643, nr. 847 
3
 BIT-advies van het Adviescollege ICT-toetsing. Bijlage kenmerk 2021D40775 bij Kamerstuk 26 643, nr. 792 
 Pagina 1 van 25
