Onze referentie 
In bijlage 4 wordt ingegaan op de verschillende regelingen voor bekostiging. Deze 
38988453 
was ook opgenomen in de eerste voortgangsbrief. En in bijlage 5 is - waar nog 
4
van toepassing - de actuele monitoringsinformatie opgenomen waar u in uw brief 
van 15 april 2022 om heeft gevraagd.  
 
Om deze tweede voortgangsbrief zelfstandig leesbaar te houden, komen relevante 
delen uit de eerste voortgangsbrief in samengevatte vorm terug. 
 
De vernieuwing van de bekostigingsprocessen  
De directie Onderwijsinstellingen van de Dienst Uitvoering Onderwijs bekostigt de 
onderwijsinstellingen in (Caribisch) Nederland. In 2022 ging het in totaal om een 
bedrag van ruim € 41 miljard. Na de berekening van de hoogte van het bedrag 
worden beschikkingen verstuurd, verplichtingen vastgelegd en het bedrag uitbe-
taald. Verdere taken zijn het informeren van de instellingen over de bekostigings-
status van hun leerlingen, de afhandeling van de verantwoording over de bekosti-
ging van de onderwijsinstellingen, de voorzieningenplanning bij onder andere het 
stichten van scholen en de afhandeling van bezwaar en beroep voor het gehele 
concern OCW. Voorgaande wordt gerealiseerd langs vijf hoofdprocessen, waarvan 
de blauwe hoofdprocessen tot de scope van het vernieuwingsprogramma DAB be-
horen: 
1. Voorzieningen 
planning
2. Bepalen 
5. Verantwoorden
bekostigingsstatus
4. Afhandelen 
3. Bekostigen
bezwaar/ beroep
 
 
Het vernieuwingsprogramma DAB vindt plaats ‘met de winkel open’. Onderwijsin-
stellingen ondervinden hiervan geen hinder. De bekostiging gaat gewoon door. In 
de planning is rekening gehouden met de beleidstrajecten voor de vereenvoudi-
ging van de bekostiging po en vo. De bestaande, verouderde, ICT-systemen wor-
den bewust wat langer in de lucht gehouden om als terugvalscenario te dienen in 
het geval er majeure problemen optreden bij de implementatie van de nieuwe 
ICT-systemen.  
 
Stand van zaken programma DAB 
DUO voert het programma stap voor stap uit. In mei 2021 is de vernieuwde appli-
catie voor verantwoorden opgeleverd en eind 2021 de nieuwe basisapplicatie voor 
                                                 
4
 Kenmerk 2022D15078 
 
 Pagina 2 van 25
