Onze referentie 
bekostiging. Met deze basisapplicatie kunnen de belangrijkste stappen van het 
38988453 
bekostigingsproces worden uitgevoerd: het (verwerken van) aanvragen, plannen, 
berekenen, beslissen, beschikken en uitbetalen. De specifieke bekostigingsrege-
5
lingen per sector worden vervolgens stapsgewijs toegevoegd aan deze basisap-
plicatie. Dat gaat via een zorgvuldig proces: regeling voor regeling wordt gemo-
delleerd, geïmplementeerd, getest en geëvalueerd en vervolgens in productie ge-
nomen. Voor het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) zijn alle bestaande regelin-
gen toegevoegd aan de basisapplicatie en vindt de bekostiging inmiddels succes-
vol plaats via de vernieuwde applicatie. Sinds eind 2022 worden ook diverse rege-
lingen voor de sector vo met de vernieuwde applicatie uitbetaald (betreft circa 
95% van de totale bekostiging van de vo-scholen). Alle betalingen, verricht door 
het nieuwe systeem, worden tijdig en correct uitgevoerd. De implementatie heeft 
niet geleid tot verstoringen voor de klant (de instellingen) en de medewerkers zijn 
tevreden over de werking van het nieuwe systeem (o.a. door minder handmatige 
stappen). 
 
In januari 2023 is ook gestart met de realisatie van de applicatie voor Voorzienin-
genplanning, het laatste hoofdproces binnen de scope van het programma. 
 
De komende periode wordt doorgewerkt aan de verdere implementatie van de 
nog resterende regelingen voor de sector vo. De voorbereiding van de implemen-
tatie binnen de sector ho is gestart. Inmiddels wordt ook de implementatiestrate-
gie en -planning voor de sector po verder uitgewerkt. Meer hierover is te lezen in 
bijlage 1, onderdeel ‘voortgang per sector’. 
 
Er wordt gewerkt aan een plan voor het uitfaseren (uitzetten) van het oude ICT-
landschap in 2025. Voor o.a. het ophalen van gegevens maakt de vernieuwde ap-
plicatie nu nog gebruik van onderdelen van het oude systeem. Dat zijn vaak on-
derdelen die sectoroverstijgend werken en onderling ‘verknoopt’ zijn. Deze onder-
delen worden daadwerkelijk uitgezet als ze zijn vervangen in de vernieuwde appli-
catie. Tevens is een start gemaakt met een plan voor batenmanagement om te 
monitoren of de in de businesscase voorziene kwantitatieve en kwalitatieve baten 
van het vernieuwingsprogramma worden gerealiseerd.  
 
Met de externe leveranciers waaronder Blueriq zijn heldere en zakelijke afspraken 
vastgelegd over de governance en samenwerking. Tevens is in samenwerking met 
andere uitvoeringsorganisaties en opleidingspartners binnen het Rijk een Aca-
demy gestart voor het opleiden van Blueriq deskundigen en het onderling uitwis-
selen van kennis. 
 
Verwerkingssnelheid 
Punt van zorg bij het Adviescollege ICT was de verwerkingssnelheid (de perfor-
mance) van het systeem en dan met name voor de grote aantallen scholen in de 
sector po. Metingen van de verwerkingssnelheid bij de bekostiging van het mbo 
en vo laten zien dat de nieuwe applicatie (m.b.v. de nieuwe ICT-systemen) in de 
productie-omgeving sneller is dan de door DUO gestelde norm. Voor de sector pri-
mair onderwijs (po) is eind 2022, vooruitlopend op de start van de migratie van 
die onderwijssector, een aparte performancetest uitgevoerd. Deze test toont aan 
dat ook bij grote verwachte volumes de performance binnen de norm blijft. Meer 
over de gehanteerde norm is te lezen in bijlage 1. 
 
                                                 
5
 Zie bijlage 4 
 
 Pagina 3 van 25
