Onze referentie 
Planning 
38988453 
Zoals eerder al is aangegeven, vindt de vernieuwing plaats met ‘de winkel open’. 
In het handelen van DUO staat de continuïteit van de dienstverlening qua priorite-
ring altijd bovenaan. De directie Onderwijsinstellingen kreeg de afgelopen periode 
tijdens ‘de verbouwing’ te maken met een grotere vraag (meer werk aan vereen-
voudiging bekostiging po en vo en Covid-beleid zoals het Nationaal Programma 
Onderwijs). Tegelijkertijd was er sprake van een lagere bezetting (a.g.v. krapte 
op de arbeidsmarkt en ziekteverzuim). Die combinatie van factoren maakt dat 
niet alles conform planning gerealiseerd is en het noodzakelijk is om de oorspron-
kelijke planning qua volgordelijkheid nog eens kritisch te beschouwen. Daarbij 
hanteert DUO de volgende randvoorwaarden: 
1. Continuïteit dienstverlening blijft te allen tijde voorop staan; 
2. Het programma DAB moet in 2024 klaar zijn en in 2025 de oude systemen 
uitfaseren; 
3. Haak bij live-gang zoveel mogelijk aan bij de vastgestelde bekostigingsmo-
menten in het jaar; 
4. Voer, waar mogelijk, werkzaamheden naast elkaar uit, blijf voortgang boeken 
en verbeteren. 
Rekening houdend met deze randvoorwaarden wordt de planning op dit moment 
e
herzien. Deze herziene planning wordt opgenomen in de 3 voortgangsbrief. 
 
Stand van zaken Transitie DUO 
Het Adviescollege ICT-toetsing heeft in het eindrapport voor DAB ook een aantal 
DUO-brede aanbevelingen gedaan rondom strategische en tactische sturing, pro-
fessionaliseren ontwikkel-, onderhoud- en beheerprocessen, professionaliseren 
van IT financieel control en het beter aantoonbaar onderbouwen van gemaakte 
technologie-keuzes. Voor de opvolging van deze DUO-brede aanbevelingen is in 
het eerste kwartaal van 2022 een transitieplan (eerder nog genoemd verbeter-
plan) opgesteld, dat moet resulteren in een betere besturing en beheersing van 
het gehele veranderportfolio inclusief de ICT-trajecten zoals DAB. 
 
Na de planfase is er gewerkt aan de verschillende transitie-initiatieven. Sommigen 
daarvan zijn afgerond. Voor de nog doorlopende initiatieven breekt nu de imple-
mentatie-fase aan: het daadwerkelijke gebruik van de ontwikkelde hulpmiddelen 
en processen. In bijlage 2 is een opsomming opgenomen van verbeterinitiatieven 
en bereikte resultaten. 
  
 
 Pagina 4 van 25
