Onze referentie 
Bij de performance-meters zijn nu 3 categorieën resultaten mogelijk. Groen bete-
38988453 
kent dat de norm wordt gehaald. Geel betekent dat de norm niet gehaald wordt, 
maar dat dit geen risico oplevert voor de duur van een bekostigingsronde en dus 
voor de tijdigheid van de bekostiging. Rood betekent dat de tijdigheid van de be-
kostiging wel in gevaar komt. Zoals te zien valt in de plaat, vallen de resultaten 
binnen de norm voor de sectoren die zijn getest. De tests geven geen aanleiding 
tot zorg over de huidige en toekomstige performance bij de betrokken medewer-
kers. 
 
Belangrijkste resultaten programma DAB tot april 2022 (periode tot Kamerdebat) 
• Oplevering basisapplicatie; ingezet voor bekostiging mbo, geschikt voor alle 
sectoren. 
• Oplevering basisapplicatie voor hoofdproces ‘verantwoorden’; oude applicatie 
verantwoorden uitgefaseerd. 
• Onderhoud gepleegd aan oude ICT-systemen voor gebruik tot einde pro-
gramma (incl. inzet als terugvaloptie.) 
 
Belangrijkste resultaten programma DAB periode april – oktober 2022 (eerste 
voortgangsrapportage) 
• Doorontwikkelen basisapplicatie bekostigen (functionaliteit én implementeren 
regelingen) en basisapplicatie verantwoorden. 
• Start implementatie vo-regelingen. 
• Het totale aantal handmatige handelingen in het bekostigingsproces is terug-
gedrongen door automatisering. 
• Businesscase DAB geactualiseerd 
• Verbeterplan (Transitieplan) opgesteld en in uitvoering binnen DUO (van be-
lang voor DAB). 
 
Belangrijkste resultaten programma DAB periode november 2022 – april 2023 
(deze tweede rapportage) 
• Eerste regelingen van de sector vo in productie genomen, 93% van het bud-
get voor vo wordt nu uitbetaald via de nieuwe bekostigingsapplicatie. 
• Toets uitgevoerd naar de mate waarin het nieuwe landschap voldoet aan de 
gestelde architectuurkaders en waar nodig acties in gang gezet voor verbete-
ring.  
• Migratiestrategie opgeleverd voor het uitfaseren van de oude ICT-systemen 
(ten behoeve van het ‘Plan uitfaseren oude applicaties’). 
• Gestart met de bouw van de applicatie voor het proces Voorzieningenplan-
ning. 
• Het verantwoordingsproces wordt nu ondersteund door de nieuwe applicatie 
en ondersteund met twee brieven die geautomatiseerd gemaakt, verzonden 
en gearchiveerd worden. 
• Eerste stappen gezet in de transitie van document- naar zaakgericht werken: 
basisapplicatie voor eerste proces binnen document- en archiefmanagement 
opgeleverd. 
• 0-meting uitgevoerd door de Software Improvement Group (SIG) op de on-
derhoudbaarheid en gebruiksvriendelijkheid van de nieuwe applicaties.  
• Diverse verbeteringen doorgevoerd in de governance en samenwerking met 
leverancier Blueriq (o.a. leveranciersmanagement, overleggen op operatio-
neel, tactisch en strategisch niveau, gemeenschappelijke risicolog). 
• Afspraken met leverancier RMG (regelmanagement) geborgd in overeen-
komst (SLA) en ingebed in het leveranciersmanagement van DUO.  
 
 
 Pagina 10 van 25
