Onze referentie 
Planning belangrijkste mijlpalen DAB periode mei tot en met oktober 2023 
38988453 
• Opleveren Plan van aanpak Kwaliteit DAB 
*)
• Verdere implementatie van de sector vo.  
*)
• Voorbereiden live-gang sector ho naar nieuwe bekostigingsapplicatie.  
• Start migratie sector po naar nieuwe bekostigingsapplicatie, na afronding 
*)
vereenvoudiging po.  
• Integrale planning opleveren voor het uitfaseren van het oude landschap, ge-
baseerd op de opgeleverde migratiestrategie.  
• Inrichten batenmanagement waarin wordt uitgewerkt hoe de beoogde baten 
van het programma worden gemeten.  
• Automatiseren van de monitoring van het jaarverslagproces in de nieuwe 
applicatie voor verantwoorden. 
*)
 afhankelijk van heroriëntatie die momenteel plaats vindt 
  
 
 Pagina 11 van 25
