Onze referentie 
 
38988453 
Bijlage 2 – Verbeterplan – Transitie DUO 
 
 
Aanleiding 
Het Adviescollege ICT-toetsing (Adviescollege) heeft in het eindrapport voor DAB 
ook een aantal DUO-brede aanbevelingen gedaan rondom strategische en tacti-
sche sturing, professionaliseren ontwikkel-, onderhoud- en beheerprocessen, pro-
fessionaliseren van IT financieel control en het beter aantoonbaar onderbouwen 
van gemaakte technologie-keuzes. DUO herkent zich in deze opgave om de ambi-
ties voor 2025 uit de strategische koers te kunnen realiseren (zie visuele weer-
gave hierboven). Daarom is in het eerste kwartaal van 2022 een transitieplan 
(eerder nog genoemd verbeterplan) opgesteld.  
 
Kern van de transitieopgave 
Het transitieplan moet de sturing van DUO verbeteren dat moet resulteren in een 
betere besturing en beheersing van het gehele veranderportfolio. DUO doet dit 
stapsgewijs: van strategie naar doelen en concrete resultaten. In de plaat op de 
volgende pagina staat deze manier van werken weergegeven, waarbij de vertaling 
van de transitiedoelen naar de belangrijkste beoogde transitieresultaten is weer-
gegeven. De veranderopgaven van de transitie zijn logisch geclusterd in een vijf-
tal thema’s. De realisatie van de transitieresultaten vindt plaats binnen initiatie-
ven. 
 
 Pagina 12 van 25
