Onze referentie 
Transitie doel Resultaat Initiatief Voortgang (korte toelichting) 
38988453 
1. Gedegen stra- Strategisch Portfolio manage- 1A - Doorontwikkelen Opzet Lean Portfoliomanagement is grotendeels beschreven en er 
tegische en tac- ment ingericht (agile) Portfolio-ma- wordt geëxperimenteerd met horizontale portefeuilles en syncs. 
tische sturing nagement 
Product management wordt 1B - Tactisch Product- DUO-breed wordt met Productmanagement geëxperimenteerd; voor 
DUO- breed mee geëxperimen- management veel IV-ketens is een productmanager of equivalent actief en pro-
teerd  ductmanager synchronisatiesessies worden structureel georgani-
seerd op tactisch niveau. 
Tactische team-overstijgende 1C - Scaled Agile en Grip op Portfolio implementatie is bij veel IV-ketens vergevorderd 
sturing wat zorgt voor verticale hybride ways of work- (o.a. inrichten van Jira, opvoeren van business epics, koppelen van 
afstemming en horizontale ver- ing epics, inrichten van een APMO) en vervolgstappen worden momen-
binding teel gezet. Er wordt een Lean-Agile Competence Center opgezet. 
Tactische (SAFe) rollen, gremia en events worden gedefinieerd. 
Toename in voorspelbaarheid en 1C - Scaled Agile en Performance indicatoren op tactisch en teamniveau om dit vast te 
wendbaarheid van de IV-ketens hybride ways of work- kunnen stellen, zijn in opzet gedefinieerd. Implementatie en door-
ing ontwikkeling loopt. 
BDO-organisatie registratiesys- 1D - Metrics ten be- De IV-structuur en onderliggende administraties zijn vastgesteld en 
temen op orde hoeve van Sturing ingericht binnen TeamApp en SAP PPM, waardoor duidelijkheid en 
 consistentie is in de registratie van de IV-organisatie binnen admi-
nistraties. 
Bruikbare informatieproducten 1D - Metrics ten be- Er is een basis set metrics afgesproken welke middels  experimen-
en set met optelbare metrics in- hoeve van Sturing teren is doorontwikkeld. De doorontwikkeling en implementatie 
gericht op team, tactische en  loopt. Tevens wordt op strategisch niveau bepaald op welke indica-
strategisch niveau toren men wil kunnen sturen. 
2. Professioneel Werkend IT financial control met 2A - Doorontwikkelen Een conceptueel model van het alloceren van IT-kosten is ontwik-
financieel be- zuivere kostenallocatie op basis van de IT financial con- keld met een toerekeningsystematiek van IT-kosten, via 
heer t.a.v. IT van een geïmplementeerd toere- trol (hulp)diensten, aan taken van DUO. Dit model wordt doorontwik-
voorzieningen keningsmodel voor ICT-diensten keld om te komen tot een zuivere IT-kostenallocatie. 
Verbeterd proces en de vastleg- 2B - Doorontwikkelen Een verbeterplan met de huidige problematiek m.b.t. besluitvor-
ging t.b.v. besluitvorming ICT- strategische inkoop en ming inkoopkeuze en technologiekeuze is geïnventariseerd en op-
inkoopkeuze en technologie- leveranciers-manage- gesteld. 
keuze  ment 
Professioneel contractmanage- 2B - Doorontwikkelen Analyse en enkele pilots zijn uitgevoerd t.a.v. het beter meenemen 
ment op alle bedrijfskritische strategische inkoop en van alle SCOPAFIJTH-aspecten bij afsluiten ICT-contracten. De be-
ICT-contracten met aandacht leveranciers-manage- nodigde verbeteringen worden in de lijn opgepakt. 
voor alle SCOPAFIJTH-aspecten ment 
 
  
 
 Pagina 14 van 25
