Onze referentie 
7. Kwaliteit Inzicht in kwaliteit lopende ICT-tra- 5C - Kwaliteit lopende Meetinstrumenten en dashboard zijn ontwikkeld, geïmplementeerd 
38988453 
verhogen  jecten trajecten met grote ICT en in beheer genomen om inzicht te krijgen in de kwaliteit van lo-
lopende ICT- component verhogen pende trajecten, zodat hierop gestuurd kan worden. Het initiatief is 
trajecten afgerond en decharge is door de transitie stuurgroep verleend. 
Kwaliteit en hygiëne lopende ICT- 5C - Kwaliteit lopende Meetinstrumenten en dashboard zijn ontwikkeld, geïmplementeerd 
trajecten verhoogd trajecten met grote ICT en in beheer genomen om inzicht te krijgen in de kwaliteit van lo-
 component verhogen pende trajecten, zodat hierop gestuurd kan worden. Het initiatief is 
afgerond en decharge is door de transitie stuurgroep verleend. 
Algemeen Transitieplan  Het doel van het transitieplan is te beschrijven wat de transitieop-
gave is, met welke aanpak, volgens welke planning, in wat voor 
structuur en via welke sturing transitierealisatie is ingericht. Het 
transitieplan v1.0 is in Stuurgroep Transitie op 4 juli 2022 vastge-
steld. 
Transitie stuurgroep  De Transitie stuurgroep, bestaande uit een besluitvormend voorzit-
ter vanuit het bestuur, en directeuren heeft als doel om de transitie 
te sturen en te begeleiden. Waaronder het bewaken van de voort-
gang, prioritering en urgentiebepaling, belemmeringen en afhanke-
lijkheden. 
Obeya werkwijze  Voor de aanpak en uitvoering van de transitie is gekozen voor de 
Obeya-werkwijze. Hiermee wordt centraal inzicht, overzicht en sa-
menhang gecreëerd. Driemaandelijks wordt de mijlpalenplanning in 
de bijeenkomst ‘big room planning’ gezamenlijk afgestemd en vast-
gesteld en achteraf geëvalueerd in ‘demo’ sessies. Zowel de plan-
ning als de doelen, voortgang en samenhang zijn digitaal en fysiek 
inzichtelijk in een Obeya-ruimte. 
Voortgangsrapportage  De DUO Transitie is opgenomen in de viermaandelijkse voortgangs-
rapportage DUO. Deze rapportage is onderdeel van P&C-cyclus. 
DUO legt via deze rapportage verantwoording af aan de opdracht-
gever OCW en informeert OCW daarmee ook over de voorgang van 
de Transitie. 
 
 
 
 
 
  
 
 Pagina 16 van 25
