Onze referentie 
Bijlage 3 – Risico-inventarisatie 
38988453 
 
Risico’s die de doelen en baten van het programma bedreigen, worden gedurende 
de looptijd geïdentificeerd, bijgehouden en gemanaged. Deze risico’s worden 
voorzien van maatregelen en worden periodiek besproken in de verschillende gre-
mia die onderdeel zijn van de totale governance. Dit is staande praktijk binnen 
DUO. De directie Onderwijsinstellingen (OI) ziet op dit moment de volgende ri-
sico’s als het meest relevant voor de realisatie van het programma. 
 
Belangrijkste risico’s (aandachtspunten) en maatregelen voor de realisatie van het 
programma DAB 
 
1. Risico: als gevolg van een krappe arbeidsmarkt bestaat het risico dat er onvoldoende 
(ICT)-resources kunnen worden aangetrokken.  
Maatregelen: DUO zet actief in op aantrekkelijk werkgeverschap in de komende jaren om 
voldoende mensen aan te kunnen trekken. DUO heeft daarnaast t.a.v. de personele be-
zetting op hoofdlijnen een planning gemaakt die voortdurend wordt verfijnd.   
Stand van zaken: vanaf Q4 2022 is gestart met het implementeren van het vastgestelde 
Organisatie- en formatierapport. Naar verwachting zullen in Q3 2023 de meeste (nu nog 
openstaande) vacatures vervuld zijn met vaste medewerkers. 
 
2. Risico: extra werk bovenop de bestaande taken kan er voor zorgen dat prioriteiten bin-
nen de directie OI verschuiven. Een omvangrijke extra opdracht als bijvoorbeeld het Na-
tionaal Programma Onderwijs of wensen vanuit de Kamer kunnen vragen om een nieuwe 
prioritering.  
Maatregel: DUO staat voortdurend in overleg met OCW voor tijdige afstemming en im-
pactbepaling en om - indien nodig - de doelstellingen te herijken. 
Stand van zaken: de gestelde tijdslijn vergt nog steeds strakke prioritering van werk-
zaamheden.  
 
3. Risico: het uitfaseren van het oude landschap is deels afhankelijk van activiteiten en pro-
jecten buiten de scope van het programma DAB, zoals bijvoorbeeld koppelingen met an-
dere applicaties.  
Maatregel: de afhankelijkheden worden in kaart gebracht. Belang van DAB en de uitfase-
ring van het oude landschap is breed gecommuniceerd binnen DUO, waar mogelijk krijgt 
werk dat hier voor noodzakelijk is voorrang.  
Stand van zaken: afhankelijkheden worden in kaart gebracht en waar nodig in gesprek 
gebracht op bestuurlijk niveau binnen DUO.  
  
 
 Pagina 17 van 25
