Onze referentie 
 
38988453 
Belangrijkste risico’s (aandachtspunten) en maatregelen voor de realisatie van het 
programma DAB – vervolg 
 
4. Risico: zolang nog wordt gebouwd aan de nieuwe applicatie en het oude landschap nog 
niet is uitgefaseerd, moet er zowel voldoende kennis van het oude als het nieuwe sys-
teem beschikbaar zijn.  
Maatregel: kennis van het oude systeem is nog in voldoende mate aanwezig, maar blijft 
kwetsbaar. Voor het verwerven van Blueriq-kennis wordt ingezet op het opbouwen van 
interne kennis, in samenwerking met leveranciers én collega-uitvoeringsorganisaties. De 
Blueriq-academy is inmiddels gestart met drie uitvoeringsorganisaties. DUO kan daar nu 
al opleidingen volgen of organiseren. Daarnaast wordt ook gesproken over resources, 
beschikbaarheid en planningen. 
Stand van zaken: DUO heeft een poule opgebouwd van 20 mensen, zowel intern als ex-
tern, met kennis van Blueriq op verschillende specialismen. Deze poule staat los van de 
organisatie Blueriq. Er is een opleidingsplan vastgesteld voor de betreffende functies.  
Voor het huidige landschap, dat als fall-back dient, wordt geïnvesteerd in het beschik-
baar houden van voldoende kennis zo lang als dat nodig is.  
 
5. Risico: nieuwe collega’s worden geworven om bijvoorbeeld uitstroom door pensioen op 
te vangen. De kwaliteit van de software kan mogelijk achteruit gaan, omdat nieuwko-
mers bij het programma DAB de historie en originele uitgangspunten van de vernieu-
wing onvoldoende kennen.  
Maatregel: om dit te mitigeren wordt ‘conceptbewaking’ toegepast, waarbij regulier ge-
toetst wordt of ontwerpbeslissingen en codekwaliteit voldoen aan de gestelde eisen en 
voldoende vastliggen in documentatie. Ook wordt de kwaliteit van de code intern en ex-
tern regulier getoetst. Daarnaast worden d.m.v. onboarding en kennisoverdracht nieuwe 
collega’s voorbereid op hun werk.  
Stand van zaken: eerste architectuurtoets heeft plaatsgevonden, evenals een 0-meting 
op de onderhoudbaarheid en gebruiksvriendelijkheid van de nieuwe applicaties. Docu-
mentatie is een belangrijk aandachtspunt om te voorkomen dat kennis afhankelijk is van 
individuen.  
 
6. Risico: als gevolg van hoge werkdruk bij teams, meer werk aan het traject ‘vereenvoudi-
ging bekostiging po’ en voortschrijdend inzicht in gepland werk, kan de planning van de 
migratie van de sectoren naar de nieuwe bekostigingsapplicatie uitlopen.   
Maatregelen: het opstellen en actueel houden van een integrale mijlpalenplanning met 
al het voorziene werk. Een heldere prioritering van het werk en het bewaken van de 
scope.  
Stand van zaken: er is druk ontstaan op de planning van bekostigen. Een herprioritering 
is onder handen om de tijdslijnen van de migratie naar de nieuwe bekostigingsapplicatie 
te waarborgen. Er wordt een versnelling in de realisatie voorbereid door tijdelijke team-
uitbreiding, financieel op te vangen door de inzet van tolerantiebudget.  
 
 
  
 
 Pagina 18 van 25
