Onze referentie 
Bijlage 4 – Uitleg regelingen bekostiging per sector 
38988453 
 
De bekostiging van alle scholen en onderwijsinstellingen in Nederland vindt plaats 
op basis van wet- en regelgeving die per onderwijssector verschilt en elk jaar wij-
zigt. De onderwijsinspectie publiceert jaarlijks op hun site een overzicht van alle 
actuele wet- en regelgeving. In 2022 ging het in totaal om 342 wetten, besluiten 
en regelingen. DUO vertaalt al deze wet- en regelgeving naar zogenoemde bekos-
tigingsonderwerpen waarmee vervolgens de geautomatiseerde betaling aan scho-
len wordt uitgevoerd. Er is geen 1:1 relatie tussen het aantal wettelijke regelin-
gen en het aantal bekostigingsonderwerpen (1 regeling kan leiden tot meerdere 
bekostigingsonderwerpen, maar meerdere regelingen kunnen ook worden samen-
gevoegd tot 1 bekostigingsonderwerp). Het programma DAB zet per sector de be-
kostigingsonderwerpen over naar de nieuwe applicatie voor het uitvoeren van de 
bekostiging. De voortgang van de nieuwe applicatie wordt berekend op basis van 
het op dat moment actuele aantal bekostigingsonderwerpen.  
Als in deze voortgangsrapportage wordt gesproken over regelingen dan wordt 
daarmee bedoeld een op wet- en regelgeving gebaseerd deel van de bekostiging. 
Voorbeelden zijn de lumpsum, maar ook geld voor zij-instromers, het voorkomen 
van voortijdige schoolverlaters, asielzoekerskinderen, etcetera.  
In deze bijlage wordt per sector een indicatie gegeven van het op dit moment be-
kende aantal regelingen en bekostigingsonderwerpen per sector. 
 
Middelbaar beroepsonderwijs (mbo) 
Aantal juridische regelingen: 71 
Aantal bekostigingsonderwerpen: 11 
Voorbeelden: 
• Rijksbijdrage 
• Kwaliteitsafspraken mbo 
• Subsidie zij-instroom 
 
Voortgezet onderwijs (vo) 
Aantal juridische regelingen: 110 
Aantal bekostigingsonderwerpen: 40 
Voorbeelden: 
• Basisbekostiging 
• Aanvullende bekostiging uitzondering 
(scholen die open moeten blijven op bijv. eilanden en maritieme 
scholen) 
• Versterking functiemix leraren Randstad 
• Aanvullende bekostiging leerweg ondersteunend onderwijs praktijk-
onderwijs 
 
 
 
 
 
 Pagina 19 van 25
