Onze referentie 
Kennis en capaciteit Blueriq 
38988453 
Om de afhankelijkheid van externe partijen te beperken wil DUO voldoende eigen 
personeel aannemen en opleiden. Daarvoor is een vakgroep ingericht en wordt 
een kenniscentrum voor ICT ingericht. Voor beide is een plan opgesteld om vol-
doende kennis op te bouwen en in de toekomst deze kennis te waarborgen. 
 
Benodigde capaciteit bij de Blueriq Business Engineers 
• De Blueriq Business Engineer is de ‘low-code’ tegenhanger van de programmeur. 
• Op dit moment werken er 11 Blueriq Business Engineers bij de uitvoeringsdirectie 
Onderwijsinstellingen, waarvan 5 intern en 6 extern.  
• Er is ruimte gecreëerd voor het aannemen van 4 nieuwe interne Business Engi-
neers.  
• Het totale aantal groeit door naar een totaal van 13 engineers op de piek van de 
realisatie van het programma (2023-2024).  
• In de uiteindelijke situatie (vanaf 2025) zijn er naar verwachting 8 mensen nodig 
in deze rol. In het ideale geval zijn deze allemaal intern.  
 
Benodigde capaciteit in de ontwikkel- en beheerteams (DevOps-teams) 
• Op dit moment zijn er 4 teams actief voor Blueriq binnen scope van het pro-
gramma. Ten opzichte van de laatste rapportage is er één team toegevoegd voor 
de realisatie van Voorzieningenplanning en is het team van Bekostigen verdeeld 
over twee teams, omdat het anders te groot werd.  
• In elk team zitten ongeveer 10 personen, verdeeld over 6 disciplines. 
• Elk van deze disciplines heeft een eigen kennisniveau van Blueriq en wordt daarin 
opgeleid.  
• Ongeveer 1/3e tot de helft van de bemensing van deze teams is extern. Het stre-
ven voor de toekomst is minimaal de helft intern en past binnen de gekozen ICT-
strategie van DUO.  
En verder 
• Binnen OI hebben ongeveer 100 mensen een cursus ‘Blueriq-in-één-dag’ training 
gevolgd om kennis te nemen van deze nieuwe technologie.  
 
  
 
 Pagina 22 van 25
