Onze referentie 
Stresstesten 
38988453 
Performancetesten zijn testen die veelal worden uitgevoerd op het niveau van de 
individuele regeling om te bepalen hoe lang deze regeling doet over het hele pro-
ces. Stresstesten zijn bedoeld om het hele systeem te testen op belastbaarheid. 
Om dit te toetsen wordt met grote testgroepen gewerkt, om het systeem te be-
lasten op of boven de verwachte maximale benodigde capaciteit. Performancetes-
ten voert DAB uit, stresstesten worden nog ingepland om uit te voeren. 
 
Aanpak stresstesten 
• Het testen van performance is geïntegreerd in de ontwikkelprocessen. Deze tes-
ten worden elke sprint (een ontwikkel- en testcyclus van 2 weken) uitgevoerd.  
• Naast testen per regeling wordt op een later moment ook getest hoe de applica-
tie functioneert als er veel regelingen achter elkaar worden uitgevoerd en hoe be-
lastbaar het systeem daarmee is. 
• Hiermee wordt een productieronde gesimuleerd en de limieten verkend van wat 
het systeem aankan.  
• Voor de sector primair onderwijs (po) is eind 2022, vooruitlopend op de start van 
de migratie van die onderwijssector, een aparte performancetest uitgevoerd. Dit 
vanwege het grote volume aan verwachte berekeningen. Deze test toont aan dat 
ook bij grote verwachte volumes de performance binnen de norm blijft.  
 
Stand van zaken en verwachting 
• De bekostigingsapplicatie is zo opgebouwd dat de gebruiker zelf kan bepalen 
hoeveel regelingen er in één ronde worden opgepakt en hoeveel berekeningen 
tegelijkertijd worden uitgevoerd.  
• De belastbaarheid van het systeem is daarmee dermate stuurbaar dat overbelas-
ting niet waarschijnlijk is.  
• Er wordt gewerkt aan verdere verbetering van de performance om ook in de toe-
komst complexe bekostigingsregelingen en grote doelgroepen goed te kunnen 
blijven verwerken en indien wenselijk de procestijden te verkorten.  
 
 
  
 
 Pagina 23 van 25
