Onze referentie 
Incidenten 
38988453 
De bekostigingsapplicatie is voor het middelbaar beroepsonderwijs en voor een 
aantal regelingen voor voortgezet onderwijs succesvol in gebruik. Bij elk nieuw 
systeem zijn kinderziektes en gewenning aan de orde. Er hebben zich gedurende 
de productie geen problemen of incidenten voorgedaan die effect hebben gehad 
op de tijdigheid of juistheid van de bekostiging. De externe klant heeft hier niks 
van gemerkt 
 
Aantallen incidenten 
Eind 2021 is de eerste regeling live gegaan. Vanaf dat moment tot eind 2022 hebben 
zich 33 problemen voorgedaan in de applicatie voor bekostiging. In januari t/m maart 
2023 zijn daar 12 problemen bij gekomen. De problemen van 2021 en 2022 vallen uit-
een in de volgende categorieën: 
• 1 onterecht (bleek geen incident) 
• 1 productiefout (menselijk handelen) 
• 5 fouten veroorzaakt in een ander systeem 
• 3 fouten in de infrastructuur waarop het bekostigingssysteem draait 
• 23 software-fouten, waaronder 
• Een aantal fouten met het automatisch in gang zetten van processtappen 
aan de hand van zogenaamde ‘timers.’ Deze zijn n.a.v. de incidenten 
verbeterd. 
• Fouten in de afhandeling van automatische controleregels. 
• Fouten in data-uitwisselingen met andere systemen. 
 
De problemen van januari t/m maart 2023 vallen uiteen in de volgende categorieën: 
• 1 productiefout (menselijk handelen) 
• 2 fouten veroorzaakt in andere systemen 
• 1 fout in de infrastructuur waarop het bekostigingssysteem draait 
• 1 fout in de uitvoering van een release 
• 7 software-fouten 
 
Trends 
Er is nog geen duidelijk trend zichtbaar. Wel loopt het aantal software fouten iets op. Dit 
is inherent aan het feit dat er nog druk wordt doorontwikkeld terwijl er ook al productie 
wordt gedraaid. In de toekomstige halfjaarlijkse rapportages zal langzaam een trend in-
zichtelijk kunnen worden. 
 
 
  
 
 Pagina 24 van 25
