Bijlage 1 
Overzicht van ontwerp-verdragen per 1 januari 2023 die vergeleken met de lijst van 1 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/2023, 23530, 136) NIEUW zijn op de 
lijst; *= politiek belangrijk 
 
Ref. 
Ministerie Onderwerp/titel verdrag Land/organisatie nr. * Doel/inhoud/strekking verdrag (samenvatting) 
 
      
Binnenlandse Beveiliging gerubriceerde gegevens  OCCAR (Gezamenlijke 013966 Het Verdrag heeft ten doel de beveiliging van  
Zaken & Organisatie voor nationale gerubriceerde gegevens die worden 
Koninkrijksrelaties Samenwerking op uitgewisseld tussen Nederland en OCCAR te 
Defensiemateriaalgebied) waarborgen. Het Verdrag regelt dat de informatie die 
 onderling wordt uitgewisseld bij beide partijen een 
vergelijkbaar niveau van beveiliging krijgt. In het 
Verdrag zijn de veiligheidsprocedures en regelingen 
voor de beveiliging vastgelegd. Het Verdrag maakt 
de uitwisseling van gerubriceerde informatie 
mogelijk, maar verplicht de partijen daar niet toe. De 
uitwisseling kan plaatsvinden tussen partijen 
onderling, of tussen een partij en het bedrijfsleven. 
Het Verdrag ziet zowel op opdrachten op defensie- 
als civiel terrein. Het biedt Nederlandse bedrijven 
daarmee de mogelijkheid om opdrachten voor 
OCCAR uit te voeren waarvoor toegang tot 
gerubriceerde gegevens nodig is. De bevoegde 
veiligheidsautoriteit voor de uitvoering van het 
Verdrag is in Nederland ondergebracht bij de AIVD 
en de Beveiligingsautoriteit van het Ministerie van 
Defensie. 
 
 
Buitenlandse Gastlandverdrag betreffende personeel van het VN (Verenigde Naties) 013963 Het verdrag heeft ten doel de status van twee 
Zaken International, Impartial and Independent Mechanism in medewerkers van het International, Impartial and 
Nederland Independent Mechanism – Syria, waarvan het 
hoofdkantoor is gevestigd in Genève, te regelen. 
Door omstandigheden werken twee medewerkers van 
deze VN-organisatie voor beperkte duur vanuit 
Nederland. Het verdrag regelt ten behoeve van een 
goede uitoefening van de werkzaamheden de status
