Bijlage 1 
Overzicht van ontwerp-verdragen per 1 januari 2023 die vergeleken met de lijst van 1 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/2023, 23530, 136) NIEUW zijn op de 
lijst; *= politiek belangrijk 
 
en de privileges van deze medewerkers. Het verdrag 
is gebaseerd op het VN Verdrag nopens de 
voorrechten en immuniteiten van de Verenigde 
Naties (Londen, 13 februari 1946) en plaatst de 
bestaande multilaterale afspraken in de context van 
het gastland. Het is uitdrukkelijk niet de bedoeling 
dat een kantoor wordt opgericht in Nederland. Het 
verdrag wordt gesloten voor de duur van 2 jaar met 
de mogelijkheid tot verlenging. 
 
 
 Operationeel samenwerkingsprotocol inzake Frankrijk 013962 Het verdrag heeft als doel om afspraken vast te  
wederzijdse ondersteuning bij lucht- en maritieme leggen tussen de Franse maritieme diensten en de 
drugsbestrijding in de buurt van Saint-Martin en Sint kustwacht Caribisch Gebied, bij het samenwerken in 
Maarten de territoriale zee van Frankrijk en in de territoriale 
zee van het Koninkrijk der Nederlanden en van Sint 
Maarten, evenals de aansluitende zones van Saint 
Martin, Saint-Barthélemy, Saba en Sint Eustatius. De 
Republiek Frankrijk en het Koninkrijk der 
Nederlanden wensen samen te werken ter 
voorkoming, opsporing en vervolging van 
overtredingen. In het verdrag worden concrete 
afspraken gemaakt over het uitvoeren van lucht- en 
maritieme drugsbestrijdingsoperaties. De 
mogelijkheid wordt verkend om dit verdrag te sluiten 
als uitvoeringsverdrag onder het Verdrag inzake 
samenwerking bij de bestrijding van sluikhandel in 
verdovende middelen over zee en door de lucht in het 
Caribisch gebied (San José, 10 april 2003). 
 
     
Totaal: 3
