Inleiding 
1
Iedereen wil prettig wonen in een fijn huis in een leefbare wijk. En iedereen heeft daar ook recht op.
Toch is het voor veel mensen in Caribisch Nederland een hele opgave om een huis te vinden dat past bij hun 
inkomen, levensfase of gezinssamenstelling. 
Daarom willen we met deze beleidsagenda bevorderen dat er huizen worden gebouwd, dat mensen lagere 
huurlasten krijgen, een eigen woning beter kunnen financieren en dat hun leefomgeving is beschermd.  
Samen bouwen we zo aan betaalbaar wonen in een leefbare wijk. 
2
De schaarste aan huizen vraagt om de bouw van woningen. De ambitie is om in elk geval 515 nieuwe betaalbare 
woningen te hebben gerealiseerd in 2025. Betaalbare woningen voor mensen met een kleine portemonnee. 
Dit is de bouwambitie voor de korte termijn. Maar, meer is nodig. Er zal worden onderzocht hoe groot de 
bouwopgave tot 2030 precies is. Afspraken daarover zullen in 2023 worden vastgelegd in woondeals tussen 
het Rijk en de Openbare Lichamen. Het streven is om minimaal 66% sociale huur-, middenhuur- en betaalbare 
koopwoningen te realiseren binnen de totale bouwopgave. 
Het bouwen van woningen is niet het enige dat moet gebeuren. Bouwen kost tijd en daarom is vraag en aanbod 
niet direct in een betere balans gebracht. Daarom zullen maatregelen worden genomen om lagere huurlasten 
te realiseren voor mensen met lage of middeninkomens. De Rijksoverheid zal door het breder verstrekken van 
verhuurdersubsidie bevorderen dat huurlasten beter kunnen worden gedragen. 
Voor mensen met een middeninkomen moet een eigen woning beter bereikbaar worden. Daarom zullen 
maatregelen worden genomen om de financiering van een koopwoning of zelfbouw te verbeteren en om de 
uitgifte van percelen met erfpacht te moderniseren. 
Mensen mogen verwachten dat de overheid er voor zorgt dat hun leefomgeving is beschermd.  
Bijvoorbeeld door rechtsbescherming te bieden bij conflicten tussen huurders en verhuurders, door transparant 
te zijn over ruimtelijke ontwikkelingen in de buurt of door al het mooie en unieke van de eilanden op land en in 
zee niet verloren te laten gaan. Daarom zullen er huurcommissies worden ingesteld en zullen er verschillende 
ruimtelijke kaders, zoals het Ruimtelijk Ontwikkelingsprogramma Caribisch Nederland, worden opgesteld. 
Om de juiste maatregelen te kunnen nemen, moeten de randvoorwaarden op orde worden gebracht.  
Dat doen we door te zorgen voor actuele basisgegevens over de woningmarkten van Caribisch Nederland, door 
nieuwe wet- en regelgeving en door gezamenlijk te zorgen voor voldoende uitvoeringscapaciteit. 
Deze beleidsagenda is onderdeel van de Nationale Woon- en Bouwagenda en vormt het referentiepunt voor de 
gezamenlijke aanpak tot en met 2025, met een doorkijk naar 2030. Het Rijk en de Openbare Lichamen hebben 
ieder hun eigen verantwoordelijkheden, maar kiezen nu nadrukkelijk voor een gezamenlijke aanpak om de 
situatie te verbeteren. We bouwen samen aan betaalbaar wonen in een leefbare wijk door maatregelen binnen 
de volgende vier actielijnen: 
1.  Basis op orde brengen 
2.  Woningvoorraad vergroten
3.  Betaalbaar wonen bevorderen
4. Ruimtelijke koers uitzetten
1 Grondwet, art. 22 lid 2: “Bevordering van voldoende woongelegenheid is voorwerp van zorg der overheid”. 
2 Op Bonaire 395 sociale huurwoningen en 50 betaalbare koopwoningen; op Sint Eustatius 50 sociale huurwoningen; 
en op Saba 20 sociale huurwoningen. Totaal 515 nieuwe betaalbare woningen. 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Beleidsagenda Caribisch Nederland |  5
