1.  Actielijnen 
Actielijn 1:  
Basis op orde brengen
Opgave 
Er ontbreken actuele basisgegevens over de woningmarkten van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Daardoor is het voor het Rijk en de Openbare Lichamen lastig om weloverwogen maatregelen te nemen 
om betaalbare en passende huisvesting voor inwoners van Caribisch Nederland mogelijk te maken.  
Het gaat b.v. om het ontbreken van gegevens die zien op de actuele woningvoorraad, het woningtekort, 
de woonbehoeften, de gemiddelde huurprijs in de sociale en particuliere huursectoren, het aantal sociale 
3
en particuliere verhuurders en de woonquote.
Niet alleen wonen, maar ook werken, natuur, recreatie, toerisme, infrastructuur, energie en andere 
ruimtelijke ontwikkelingen, moeten een plek krijgen op de beperkt beschikbare grond op de eilanden van 
Caribisch Nederland. Door het ontbreken van actueel ruimtelijk instrumentarium, zoals een ruimtelijk 
ontwikkelingsprogramma en grondbeleid, is het voor het Rijk en de Openbare Lichamen moeilijk om op 
een goede en efficiënte wijze invulling te geven aan de maatschappelijke opgaven in het ruimtelijk domein. 
Mede door het ontbreken van gegevens en instrumentarium op het terrein van volkshuisvesting en 
ruimtelijke ordening zijn er achterstanden ontstaan op het gebied van wet- en regelgeving.  
Daardoor is er onvoldoende rechtsbasis om gewenste ontwikkelingen mogelijk te maken of om 
ongewenste ontwikkelingen tegen te gaan. 
De achterstanden op het gebied van wet- en regelgeving zorgen er ook voor dat de door het kabinet en 
de bestuurscolleges gewenste inbedding van Caribisch Nederland in Europees Nederlandse systemen en 
4
structuren (comply or explain ) steeds moeilijker wordt.
Deze actielijn is gericht op het verkrijgen van actuele basisgegevens, actueel ruimtelijk instrumentarium 
en het inlopen van achterstanden op het gebied van wet- en regelgeving. Daarmee wordt een basis 
gelegd voor toekomstige maatregelen op het terrein van volkshuisvesting en ruimtelijke ordening. 
Parallel aan het op orde brengen van randvoorwaarden wordt gewerkt aan het vergroten van de 
woningvoorraad, het bevorderen van betaalbaar wonen en het uitzetten van de ruimtelijke koers. 
3 Woonquote: Percentage van het besteedbaar inkomen dat aan huur- of hypotheeklasten wordt besteed. 
4 Comply or explain: Op basis van dit principe moet bij nieuw beleid, wetgeving en investeringen voor Europees 
Nederland telkens worden beoordeeld of dit ook toegepast kan worden op Caribisch Nederland ( comply); of dat er 
goede en uitlegbare redenen zijn dat niet te doen (explain).
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Beleidsagenda Caribisch Nederland |  7
