• Voor de eerste categorie gronden geldt dat, wellicht in samenwerking met het Kadaster, duidelijk 
moet worden wie de eigenaar is, zodat de gronden kunnen worden aangekocht om daar bijvoorbeeld 
woningen op te bouwen; 
• Voor de onbenutte erfpachtgronden geldt dat deze moeten worden teruggenomen om opnieuw te 
kunnen worden uitgegeven.
Daarom zal: 
• OLB de (ontwerp)nota grondbeleid, inclusief passage over de weesgronden, zo snel mogelijk ter 
vaststelling aan de Eilandsraad aanbieden; 
• OLE en OLS op korte termijn een nota grondbeleid (inclusief passage over de weesgronden) opstellen 
en aanbieden aan de Eilandsraden;
• De Taskforce Bottlenecks Caribbean Netherlands (Sint Eustatius en Saba) voorstellen doen voor het 
oplossen van het probleem van de onverdeelde boedels (woningen en gronden).
Er is ook regelgeving nodig over het onttrekken van woonruimte aan de woningvoorraad, b.v. door 
toeristische verhuur van woonruimte. Huisvestingsverordeningen worden opgesteld en aan de 
Eilandsraden aangeboden om:
• onvergunde, tijdelijke of toeristische verhuur tegen te gaan;
• een preferentieel beleid in te stellen; en 
• een zelfbewoningsplicht op te leggen. 
Daarmee wordt een grotere beschikbaarheid van woningen voor Bonairianen, Statianen en Sabanen 
gerealiseerd. 
Naast huisvestingsverordeningen dient toewijzing- en urgentiebeleid in eilandsverordeningen te 
worden vastgelegd. Toewijzings- en urgentiebeleid wordt gebruikt om mensen die op de wachtlijst 
staan voor een sociale huurwoning, spoedzoekers en aandachtsgroepen (zoals ouderen, slachtoffers van 
huiselijk geweld en mensen met een lichamelijke beperking) aan een passende woning te helpen.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Beleidsagenda Caribisch Nederland |  9
