Actielijn 2:  
Woningvoorraad vergroten 
Opgave
Vraag en aanbod op de woningmarkten van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn uit balans. Er is veel vraag 
naar woningen voor mensen met een laag of middeninkomen, maar het aanbod is beperkt. 
Initiatieven om het aanbod te vergroten worden belemmerd door slechte toegang tot financiering en 
notarisdiensten en trage procedures. Ook ruimtelijke omstandigheden, zoals bebouwbare oppervlakte, 
bereikbaarheid van de bouwplaats of aanvoer van bouwmaterialen dragen bij aan een lange bouwtijd. 
Tegelijkertijd wordt het aanbod van betaalbare woningen verkleind, omdat woningen uit de bestaande 
woningvoorraad worden gehaald en worden ingezet voor de toeristische verhuur waar de opbrengsten 
hoger zijn. Ook worden potentiële woningbouwlocaties niet benut en blijven woningen onbewoond, 
door onduidelijkheid over het eigendom of de erfpacht (weesgronden en weeswoningen). 
Met deze actielijn worden vraag en aanbod meer in evenwicht gebracht. 
Aanpak
Er is een versnelling nodig in de realisatie en beschikbaarheid van sociale huurwoningen en betaalbare 
huur- en koopwoningen in het middensegment. 
Daarom gaan we:
1. Lopende sociale woningbouwprojecten versnellen
2. Extra woningen bouwen en transformatie 
3. Toekomstige woningbouwprojecten stimuleren en stroomlijnen
4. Bestaande woningvoorraad beter gebruiken
Lopende sociale woningbouwprojecten versnellen (445 woningen)
De volkshuisvestelijke situatie in Caribisch Nederland vraagt om een versnelling van lopende 
sociale woningbouwprojecten. Die versnelling kan het beste worden gerealiseerd door financiële 
belemmeringen weg te nemen. 
Daarom zal: 
• Door een financiële injectie van het Rijk een versnelling van twee jaar worden gerealiseerd bij de bouw 
5
van 375 sociale huurwoningen door woningstichting Fundashon Cas Bonairiano (FCB) op Bonaire. 
Oplevering voorzien in 2025. 
• Door een financiële bijdrage van het Rijk en door het versneld ter beschikking stellen van bouwgrond 
door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE), een versnelling worden gerealiseerd bij de bouw van 
6
50 sociale huurwoningen door woningcorporatie Bazalt Wonen op Sint Eustatius. Oplevering van de 
eerste 24 woningen voorzien in 2024; de rest in 2026.
• Door een financiële injectie van het Rijk een versnelling worden gerealiseerd bij de bouw van 20 sociale 
7
huurwoningen door woningcorporatie Bazalt Wonen op Saba. Oplevering voorzien in 2023. 
5 In het Bestuursakkoord Bonaire (2018) is vastgelegd dat er 500 sociale huurwoningen worden gebouwd door FCB. 
Het gaat hier om de nog op te leveren woningen uit die afspraak. Het gaat om een financiële injectie van circa €8 miljoen. 
6 Het gaat om een financiële bijdrage van €2,5 miljoen. 
7 Het gaat om een financiële injectie van €1,2 miljoen.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Beleidsagenda Caribisch Nederland |
