Daartoe zal:
• Begin 2023 via een publieke uitvraag aan woningstichtingen, bouwbedrijven, vastgoedontwikkelaars, 
private investeerders en andere partijen worden gevraagd hun concrete voorstellen om snel en veel 
te bouwen bij de Openbare Lichamen aan te bieden. De voorstellen dienen te zijn voorzien van een 
financiële paragraaf en van een paragraaf die ziet op het toekomstige beheer. Binnen elk voorstel dient 
12
minimaal 66% sociale huur, middenhuur en betaalbare koopwoningen te zijn; 
• De Openbare Lichamen stellen voor geselecteerde voorstellen bouwrijpe overheidsgrond met 
13
een bestaande woonbestemming (bijvoorbeeld weesgronden ) tegen gunstige koopprijzen of 
erfpachtcanons beschikbaar; 
• BZK/VRO stelt voor de nieuw te bouwen sociale huurwoningen een verhuurdersubsidie beschikbaar 
14
die ervoor zorgt dat meer huurders een huur betalen die past bij hun inkomen.
Daarnaast zal worden gestart met het verkorten van de doorlooptijd van het proces van plan tot 
oplevering van woningen, zodat de nog te bepalen toekomstige bouwopgave kan worden gerealiseerd 
vóór 2030. 
• De afspraken daarover zullen in de eerste helft van 2023 worden vastgelegd in woondeals tussen het 
Rijk en de Openbare Lichamen. Een woondeal legt de bouwopgave vast en adresseert knelpunten, en 
bevestigt gemaakte afspraken over de inzet van Rijksmiddelen. 
Bestaande woningvoorraad beter gebruiken 
Er worden verschillende maatregelen getroffen om het bestaande aanbod van huur- en koopwoningen 
effectiever in te zetten, zoals
• De woningvoorraad wordt vergroot door het introduceren van een huisvestingsverordening met 
15
zelfbewoningsplicht om onvergunde, tijdelijke of toeristische verhuur aan banden te leggen;
• Het inventariseren van leegstaande woningen met onduidelijke eigendom ( weeswoningen) met als doel 
nieuwe bewoning; 
• Toewijzings- en urgentiebeleid wordt vervolgens gebruikt om aandachtsgroepen, zoals ouderen en 
16
mensen met een lichamelijke beperking, aan een passende woning te helpen;
• Het renoveren van 100 sociale huurwoningen op Sint Eustatius. 
12 Sociale huur: huurwoning met een beginhuur onder de liberalisatiegrens; Middenhuur: huurwoning in de vrije 
huursector met een huur tussen de liberalisatiegrens en $1000,-; Betaalbare koop: koopwoning met een maximale 
koopsom van $225.000 (waarvoor op Bonaire hypotheekgarantie [ HGB] beschikbaar is).
13 Nadere informatie over weesgronden onder actielijn 4: Ruimtelijk beleid versterken
14 Het gaat om de verhuurdersubsidie (VHS), zoals die reeds wordt verstrekt aan verhuurders van sociale 
huurwoningen. Voorwaarden hiervoor zijn een in een eilandverordening vastgelegd woningwaarderingsstelsel met 
puntprijs, liberalisatiegrens en huur/inkomen-tabel en de instelling van een huurcommissie. Zie hiervoor actielijn 1: 
Basis op orde brengen. 
15 Zie ook actielijn 1: Basis op orde brengen 
16 Zie ook actielijn 1: Basis op orde brengen
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Beleidsagenda Caribisch Nederland |
