Om ook huurlasten te verlagen van mensen met een lager inkomen, die in de particuliere huursector 
moeten huren, wordt momenteel verkend of verhuurdersubsidie op basis van een huur/inkomen-tabel 
kan worden verstrekt (pilot Bijdrage Particuliere Verhuur [Bonaire]). Met hetzelfde inkomen betalen 
huurders dan dezelfde bijdrage aan de huur. Deze verkenning loopt tot eind 2023, waarna er in 2024 een 
21
eindevaluatie en een beslissing over het vervolg zal volgen. 
Er zullen:
• maatregelen worden getroffen om voor een grotere doelgroep een verdere reductie van huurlasten te 
realiseren, bijvoorbeeld door:
- de bouw van sociale huurwoningen te versnellen  
(zie actielijn 2: Woningvoorraad vergroten), 
- de huur/inkomen-tabel aan te passen, 
- de liberalisatiegrens te verhogen, 
- huurders betere rechtsbescherming te bieden  
(zie actielijn 1: Basis op orde brengen, huurcommissies). 
• Verder zal, vooruitlopend op de evaluatie van de pilot Bijdrage Particuliere Verhuur (Bonaire) en een 
beslissing over het vervolg in 2024, worden verkend welke tijdelijke maatregel in 2023 kan worden 
ingevoerd op Sint Eustatius en Saba om huishoudens met een laag inkomen die noodgedwongen 
particulier huren financieel te ondersteunen; 
• Daarnaast zullen er woonlastenverlagende maatregelen worden getroffen die zien op 
energiebesparing (in het kader van de aanpak energie-armoede) en - samen met het ministerie  
van EZK - op energieopwekking, zoals zonnepanelen.
BZK/VRO steunt een onderzoek in 2023 naar herijking van het sociaal minimum in Caribisch Nederland, 
22
op basis waarvan in 2024 een sociaal minimum kan worden vastgesteld.
Betere financiering van koop of zelfbouw
Een belangrijke oorzaak van hoge huur- en hypotheeklasten is het huidige tekort aan betaalbare huur- en 
koopwoningen. In actielijn 2 (Woningvoorraad vergroten) zijn maatregelen aangekondigd die zien op het 
versneld terugbrengen van dit tekort. Die versnelling zal er voor zorgen dat mensen die ingeschreven staan 
bij één van de woningstichtingen op de eilanden eerder in aanmerking komen voor een sociale huurwoning. 
Daardoor zullen zij ten opzichte van hun huidige situatie – waarin zij noodgedwongen huren in het 
particuliere segment - lagere huurlasten krijgen. Ook mensen die op zoek zijn naar een middenhuurwoning 
of een betaalbare koopwoning zullen eerder een woning vinden die past bij hun inkomen. 
Bouwen kost tijd en daarom is vraag en aanbod niet direct in een betere balans gebracht. In afwachting 
van de realisatie van voldoende betaalbare koopwoningen, worden daarom maatregelen verkend om de 
financiering van koop of zelfbouw van een woning te verbeteren. 
21 Dan zal het gaan om voortzetting, vorm en uitbreiding naar Sint Eustatius en Saba. 
22 Toezegging van de minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen tijdens het begrotingsdebat 
Koninkrijksrelaties (d.d. 20-10-2022) en commissiedebat sociaal domein CN (d.d. 15-11-2022). 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Beleidsagenda Caribisch Nederland |  15
