Het gaat om: 
• Het invoeren van een hypotheekgarantie, die het mogelijk maakt om de volledige waarde van een 
23
woning te financieren tegen een lagere rente. Op Bonaire is reeds een pilot gestart; 
• De verbeterde uitgifte van erfpachtgronden, zodat er in de aankoopprijs van de woning niet hoeft te 
24
worden betaald voor de grond; 
• De instelling van eilandelijke regelingen voor ondersteuning zelfbouw (b.v. voor ondersteuning bij 
financiering van watercisternen), zodat meer mensen een eigen woning kunnen bouwen.
23 Om koopwoningen beter betaalbaar te maken, is op 12 februari 2021 de pilot hypotheekgarantie Bonaire (HGB) gestart. 
De HGB wordt voor vijf jaar aangeboden voor maximaal 350 woningen. Op basis van de bevindingen van de pilot vindt 
na de periode van 5 jaar besluitvorming plaats of de HGB wordt ingevoerd op Bonaire en onder welke voorwaarden. 
De bevindingen uit deze pilot zijn ook relevant voor een eventuele introductie van een hypotheekgarantie op Sint 
Eustatius en Saba, hoewel voor die eilanden een nieuw product moet worden ontwikkeld dat is toegespitst op de 
risico’s van de eilandelijke woningmarkten. Randvoorwaarden zijn 1) bank aanwezig die onder volledig toezicht van 
De Nederlandsche Bank (DNB) staat; 2) toegang tot een betaalrekening voor mensen die een hypotheek wensen af 
te sluiten. Voor het verbeteren van de bancaire situatie is een taskforce in het leven geroepen, waarin het Openbaar 
Lichaam Sint Eustatius, Openbaar Lichaam Saba en het Rijk samenwerken. Om hypotheekgarantie te kunnen 
verstrekken, moet er wel aanbod zijn van koopwoningen onder de hypotheekgarantiegrens. 
24 De koper wordt geen eigenaar van de grond, maar verkrijgt tegen een jaarlijks bedrag het recht op gebruik van de 
grond. Zie ook actielijn 1: Basis op orde brengen. 
16 | Ministerie van Binnenlandse Z aken en Koninkrijksrelaties
