Actielijn 4:  
Ruimtelijke koers uitzetten 
Opgave
De bouw van woningen, maar ook werken, natuur, recreatie, toerisme, infrastructuur, energie en 
andere ruimtelijke ontwikkelingen, doen een steeds groter beroep op de beperkt beschikbare grond 
van Caribisch Nederland. Mensen kunnen zich overvallen voelen door deze ontwikkelingen die hun 
leefomgeving kunnen beïnvloeden. Ook het mooie en unieke van de eilanden op land en in zee kan 
worden bedreigd door ruimtelijke ontwikkelingen. 
Met deze actielijn wordt richting gegeven aan de toekomstige ruimtelijke ontwikkeling op de eilanden. 
Aanpak 
Ruimtelijke ontwikkelingen moeten geen bedreiging vormen voor mensen, natuur en milieu. 
Daarom gaan we een ruimtelijk ontwikkelingsprogramma voor Caribisch Nederland opstellen. 
Ruimtelijk ontwikkelingsprogramma voor Caribisch Nederland
Dit betreft een uitwerking van de Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplannen BES (Wgro/
BES, 2012) door het Rijk en de Openbare Lichamen. In de Wgro/BES wordt aangegeven dat er een 
samenhangend en duurzaam Rijksbeleid voor de ontwikkeling van het gebied van de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba dient te worden neergelegd in een ontwikkelingsprogramma. 
Dit programma geeft een beeld van de op langere termijn na te streven economische en sociaal-culturele 
ontwikkeling, voor zover van belang voor de ruimtelijke ontwikkeling. Het programma geeft ook de 
maatregelen waarmee het kabinet de zich voorstelt deze doeleinden te bevorderen. 
Het ruimtelijk ontwikkelingsprogramma: 
• Waarborgt belangen die het eilandelijke niveau overstijgen en geeft visie en richting aan de 
toekomstige ruimtelijke ontwikkeling op de eilanden;
• Geeft aandacht aan belangen op het gebied van onder meer woningbouw, natuurbescherming, 
klimaat, mobiliteit, cultuurhistorie (erfgoed/monumenten), archeologie, milieubescherming en externe 
25
veiligheid. 
Het ontwikkelingsprogramma zal in de loop van 2023 door de ministerraad worden vastgesteld. Het 
dient als algemeen kader en wordt vertaald in specifieke eilandelijke ruimtelijke ontwikkelingsplannen. 
Zie hiervoor actielijn 1: Basis op orde brengen. 
Om te voorkomen dat er tijdens het opstellen van het ruimtelijk ontwikkelingsprogramma initiatieven 
worden ontplooid die nog wel in het huidige, maar niet in het gewenste toekomstige beleid passen, zal 
er per eiland door de Bestuurscolleges worden bekeken of het nodig is om een besluit te nemen om 
ongewenste ruimtelijke ontwikkelingen tegen te houden, maar gewenste ontwikkelingen, zoals sociale 
26
woningbouw, de ruimte te geven.
25 Externe veiligheid beschrijft de kans dat personen in de omgeving van een activiteit waar met gevaarlijke stoffen 
wordt gewerkt, slachtoffer worden van een ongeval met die stoffen.
26 Op Bonaire is reeds sinds eind 2021 een voorbereidingsbesluit inzake toeristische verhuur van kracht. Dat besluit zal 
worden verlengd of worden vernieuwd. 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Beleidsagenda Caribisch Nederland |  17
