2.  Van beleidsagenda 
naar uitvoering  
per eiland 
Deze beleidsagenda is onderdeel van de Nationale Woon- en Bouwagenda en vormt het referentiepunt 
voor de gezamenlijke aanpak van het Rijk en de Openbare Lichamen tot en met 2025. Binnen de vier 
actielijnen wordt gebouwd aan betaalbaar en prettig wonen in een leefbare wijk. 
Samen met de eilandelijke overheden is geïnventariseerd welke maatregelen per eiland moeten worden 
27
genomen op het terrein van volkshuisvesting en ruimtelijke ordening.
Het pakket van te nemen maatregelen is maatwerk: de eilanden hebben ieder eigen mogelijkheden en 
onmogelijkheden die gerespecteerd moeten worden in beleid en uitvoering.
De eilandelijke overheden stellen werkgroepen in om dat maatwerk te leveren. Zij werken de actielijnen 
uit in een concreet uitvoeringskader per eiland, met prioriteiten binnen de vier actielijnen, een planning 
van de uitvoering en een financieringskader.
De werkgroepen voeren vervolgens de eilandelijke uitvoeringskaders uit. Het opstellen en uitvoeren 
van die kaders, en daarmee het uitvoeren van deze beleidsagenda, vraagt om versterken van de 
uitvoeringscapaciteit, zowel bij de Openbare Lichamen als het Rijk. 
Om die vraag te adresseren, worden verschillende maatregelen genomen. 
Binnen de Openbare Lichamen zullen de afdelingen Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening worden 
versterkt of opgezet, bijvoorbeeld door gebruik te maken van het door het ministerie van BZK/KR te 
starten programma uitvoeringskracht.
Daarnaast kan de uitvoeringskracht binnen de Openbare Lichamen worden versterkt door onder meer:
• Het VNG-BZK ondersteuningsprogramma voor Caribische overheden, om assistentie te verlenen bij 
concrete capaciteits-, leer-, of adviseringsbehoeften;
• Twinning met gemeenten met een vergelijkbare omvang (km² of inwoners) of problematiek;
• Talent Ontwikkel Programma Bonaire, om concrete trainingen op het terrein van volkshuisvesting en 
ruimtelijke ordening te ontwikkelen voor eilandelijke ambtenaren; 
• Regionale samenwerkingsverbanden, om schaalvoordelen in de regio te realiseren;
• Het inzetten van externe tijdelijke capaciteit; 
28
• Het digitaliseren van processen en procedures.
27 Van 13 tot 17 juni 2022 heeft de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening een bezoek gebracht 
aan Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Tijdens dit bezoek is gesproken over de problemen op het terrein van 
volkshuisvesting en ruimtelijke ordening én welke maatregelen passend zouden zijn. Dit vormde de basis voor de 
beleidsagenda. De concept-beleidsagenda is vervolgens in afstemming met de eilandelijke overheden opgesteld.
28 Volgens de Werkagenda “Waardengedreven Digitaliseren”, d.d. 4 november 2022, Kamerstukken II 2022–23, 26643, 
nr. 940
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Beleidsagenda Caribisch Nederland |  19
