Binnen het ministerie van BZK/VRO zal onder de directeur-generaal Volkshuisvesting en Bouwen en een 
coördinerend directeur een directieoverstijgend team VRO/CN worden ingericht. Binnen de Rijksdienst 
Caribisch Nederland zal de capaciteit voor VRO worden versterkt. Ook zal nauwer worden samengewerkt 
met het Rijksvastgoedbedrijf. 
De eilandelijke werkgroepen zullen worden aangestuurd door stuurgroepen. Het Rijk (BZK/VRO) zal 
deelnemen aan de stuurgroepen. 
Eenmaal per jaar presenteren de werkgroepen de voortgang van uitvoering van de eilandelijke 
uitvoeringskaders aan de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening. De Tweede Kamer 
ontvangt een verslag over deze presentaties. Het eerste verslag (eind 2023) zal vergezeld gaan van de 
eilandelijke uitvoeringskaders. 
Daarnaast zal de Tweede Kamer na afloop van de uitvoeringsperiode (2023-2025) een eindevaluatie 
ontvangen. 
20 | Ministerie van Binnenlandse Z aken en Koninkrijksrelaties
