3. Financiën 
In hoofdstuk 1 is aangegeven welke maatregelen genomen gaan worden om te bevorderen dat er huizen 
worden gebouwd, dat mensen lagere huurlasten krijgen, een eigen woning beter kunnen financieren en 
dat hun leefomgeving is beschermd. 
Aangezien de te nemen maatregelen gezamenlijk door de Openbare Lichamen en het Rijk worden 
genomen, is er een gezamenlijke financiële verantwoordelijkheid. 
De middelen die de Openbare Lichamen zullen inzetten, zullen worden opgenomen in de 
uitvoeringskaders per eiland. 
De middelen die door het Rijk zijn toegekend om de maatregelen deels te financieren, worden hieronder 
in een overzicht weergegeven. Jaarlijks wordt bezien of deze Rijksmiddelen aanpassing behoeven. 
Duidelijk is al dat de verhuurdersubsidie in de komende jaren zal stijgen als gevolg van de bouw van in elk 
geval 465 sociale huurwoningen. 
In de jaarlijkse voortgangsrapportages zal over de aanpassing van de Rijksmiddelen worden 
gerapporteerd. 
Naast de middelen van de Openbare Lichamen en het Rijk zullen middelen van woningstichtingen, 
vastgoedontwikkelaars en private investeerders worden ingezet om de maatregelen met betrekking tot 
de bouw van betaalbare woningen te realiseren. 
(bedragen in miljoen euro’s)
*
2022 2023 2024 2025 Totaal
Onderzoeksbudget BZK/VRO/Wonen 0,1 - - - 0,1
Verhuurdersubsidie 1,3 1,3 1,3 1,3 5,2
CN-envelop regeerakkoord (wonen) 4,6 0,2 0,2 - 5,0
 
CN-envelop regeerakkoord 0,5 - - - 0,5
(eilandelijke prioriteiten)
Additionele woningbouw 5,0 5,0
Energiearmoede 1,8 - - - 1,8
Nationaal Milieubeleidsplan (NMBP) 0,3 0,3 0,3 - 0,9
Totaal 13,6 1,8 1,8 1,3 18,5
* De middelen 2022 zijn deels toegekend t.b.v. besteding in latere jaren
22 | Ministerie van Binnenlandse Z aken en Koninkrijksrelaties
