gemeenten en zorg- en armoedebeleid. Met VWS en SZW wordt ook op
verzoek van uw ambtsvoorganger op ambtelijk niveau gesproken over het
eventueel opschalen en uitbreiden van de regeling vanuit het idee dat de
school als vindplaats kan dienen voor problematiek op het terrein van
VWS en SZW.
·        De huidige inzet is er op gericht om de regeling begin 2024 open te zetten
zodat scholen per 2024 middelen kunnen ontvangen. Dit betekent dat de
scholen met een toegekende subsidie de middelen kunnen meenemen in
de begroting voor het schooljaar 2024-2025.
Financiële gevolgen
Voor de nieuwe regeling is er vanaf 2024 € 51,8 miljoen budget beschikbaar. De
middelen zijn afkomstig uit de CA middelen voor Kansengelijkheid. De financiële
dekking staat verdeeld over artikel 1 (Primair Onderwijs) en artikel 3 (Voortgezet
Onderwijs).
Toelichting - Schoolmaaltijden
Verlenging van het huidige programma
·        De drie departementen zijn gezamenlijk gekomen tot dekking voor het
verlengen van het huidige programma met een jaar, tot 31 december
2024.
·        De uitvoering van het programma blijft voor scholen hetzelfde: scholen
blijven de keuze houden tussen de optie maaltijd op school en de
boodschappenkaart.
·       Peildatum voor deelname is 31 december 2023; scholen die op deze
datum deelnemen aan het programma, mogen in 2024 verder gaan met
het programma. De verlenging is daarmee puur een voortzetting voor
deelnemende scholen, zodra de middelen voor 2023 zijn uitgeput is er
geen ruimte meer binnen het budget voor nieuwe scholen om zich aan te
melden.
·       Het huidige programma wordt volledig gefinancierd door OCW. Echter zal
de verlenging in 2024, medegefinancierd door SZW en VWS, mogelijk
leiden tot kleine aanpassingen ten opzichte van het huidige programma.
De verwachting is onder andere dat er door VWS in de verlenging van het
programma meer nadruk op gezondheid zal worden gelegd. Hoe dit
precies in de praktijk zal worden gebracht, moet nog in gezamenlijkheid
worden uitgewerkt.
Uitwerking motie
·       De scenario’s verschillen op doelgroep, aanbod, financieringsstroom en
verantwoordelijkheid voor de uitvoering.
·        De scenario’s zijn zo opgesteld dat ze bijdragen aan de drie doelstellingen
van de betrokken departementen: kansengelijkheid, (kinder-
)armoedebestrijding en gezondheid.
·       Scenario A gaat uit van schoolmaaltijden voor een afgebakende
doelgroep. Deze afbakening vindt meest logischerwijs plaats op basis van
een armoede-indicator.
o    In het huidige programma Schoolmaaltijden wordt gebruik
gemaakt van een afbakening op basis van het percentage lage
Pagina 4 van 7
