Kansengelijkheid en
TER BESLUITVORMING
Onderwijsondersteuning
Aan: MPVO
Van
                
 Persoonsgegeven             
Datum
11 april 2023
Referentie
37875916
Bijlagen
1. Doelstellingen
Uitwerking subsidie Brugfunctionaris
Brugfunctionaris
2. Stapeling CBS-indicator
Aanleiding
Begin april bent u akkoord gegaan met de voorgestelde uitwerking van de
gereserveerde structurele RA-middelen (vanaf 2024 en verder) op de post
‘Brugfunctionaris’ (€51,8 miljoen) onder de pijler Kansengelijkheid (totaal €1
miljard), in de vorm van een subsidie. De brugfunctionaris richt zich op (het
voorkomen van) problemen, het ondersteunen van gezinnen die te maken hebben
met (armoede)problematiek en het versterken van het pedagogisch klimaat zodat
1
leerkrachten weer tot lesgeven toekomen en leerlingen beter tot leren komen.
In deze nota wordt een voorstel gedaan voor de verdeelsleutel van de middelen
en wordt een concreter beeld van de scenario’s voor het uitwerken van de
subsidie gegeven.
Deze nota en het geadviseerd besluit wordt op 24 mei 2023 met u in een
brainstormsessie besproken.
Geadviseerd besluit
·        Gaat u akkoord met het vormgeven van een subsidie waarbij:
o    Alle scholen een aanvraag kunnen doen voor de subsidie. Indien
er overinschrijving is zal de wijze van verlening van de subsidie
door middel van een selectie op basis van een indicator
geschieden. Hierbij vindt de selectie achteraf plaats
o   (zie: scenario 1).
o    De middelen worden verdeeld over vo-scholen, (v)so, sbo en het
basisonderwijs. Hierbij zullen (v)so, sbo en het basisonderwijs
middelen ontvangen om 0,4 fte aan te nemen en vo-scholen
middelen ontvangen om 1,2 fte aan te nemen. Zo kan het
merendeel van de middelen aan het basisonderwijs worden
besteed conform optie 1.
o    De betrokkenheid van de gemeente in de subsidievoorwaarden
wordt opgenomen.
Kernpunten
·        Ons voorstel is om de subsidie op hoofdlijnen uit te werken zoals
aangegeven onder de toelichting. Hierbij stellen we voor dat:
o    in eerste instantie alle scholen een aanvraag kunnen doen voor de
subsidie, omdat alle scholen naar onze verwachting profijt hebben
1
 Pedagogisch klimaat | Primair onderwijs | Inspectie van het onderwijs
(onderwijsinspectie.nl)
Pagina 1 van 11
