het gespecialiseerd onderwijs meenemen. Ons voorstel is om de middelen te
verdelen conform uitwerking 1 waarbij (v)so en sbo worden meegenomen en
waarbij het basisonderwijs procentueel meer middelen toebedeeld krijgt.
sector %  scholen aantal scholen bedrag per school indicatief fte bedrag %  per sector
Uitw erking 1: 15%  van de doelgroep, inclusief sbo en (v)so (zie: scenario 1)
Basisonderw ijs 15% 910 €         40.000,00 0,4 36 m iljoen 70%
Sbo 15% 40 €         40.000,00 0,4 1,5 m iljoen 3%
(V)so 15% 40 €         40.000,00 0,4 1,5 m iljoen 3%
VO 15% 97 €       120.000,00 1,2 12 m iljoen 23%
Uitw erking 2: 15%  van de doelgroep
Basisonderw ijs 15% 910 €         40.000,00 0,4 36 m iljoen 70%
VO 15% 97 €       160.000,00 1,6 15 m iljoen 30%
Financiële gevolgen
·        Voor de burgfunctionaris zijn vanaf 2024 middelen beschikbaar gekomen
in het kader van de pijler kansengelijkheid van het coalitieakkoord. Dit
bedraagt € 51,8 mln structureel.
·        De middelen voor de brugfunctionaris staan nu nog onder het instrument
bekostiging op artikel 1 (PO) en 3 (VO).
·       Bij het julibriefloket zullen de middelen op het instrument subsidie worden
gezet, op de artikelen voor PO en VO. Dit is onder voorbehoud van
akkoord van FIN.
·       Een deel van de middelen zal gebruikt worden voor monitoring en
onderzoek.
Achtergrond van de brugfunctionaris
·       Op dit moment wordt op verschillende plekken in Nederland al gewerkt
met ‘brugfunctionarissen’. Groningen werkt al 12 jaar met de
brugfunctionaris, hier is DGPV in maart op werkbezoek geweest. Maar er
zijn ook goede voorbeelden in bijvoorbeeld Rotterdam, Zaandam en
Zutphen. Deze brugfunctionarissen worden op verschillende manieren
ingezet om ouders te informeren, helpen, ondersteunen en om de
ondersteuningsstructuur op school te versterken. De ene keer worden ze
daadwerkelijk brugfunctionaris genoemd. De andere keer gaat het om het
versterken van het school-zorg team. De inzet en het te bereiken doel zijn
echter hetzelfde. Het fundament hiervan is het opbouwen van een
vertrouwensband tussen brugfunctionaris en het gezin, zodat stress
sensitief gewerkt kan worden.
·        In een vorige nota werd aangegeven dat er ambtelijke gesprekken zouden
worden opgestart met VWS en SZW. De gesprekken zijn inmiddels
gaande en we zijn ambtelijk in gesprek met VWS en SZW om met hen te
bezien in hoeverre deze inzet de komende jaren ook samen met hen kan
worden vergroot. SZW gaat een nota naar de minister sturen om hun
(financiële) inzet voor de brugfunctionaris te bepalen. VWS heeft
aangegeven geen financiële ruimte te hebben, maar dat ze graag
meedenken. Ook zijn gesprekken met de VNG gevoerd.
·       In april 2023 is door de staatsecretaris van VWS een maatschappelijke
dialoog gestart waarin hij de vraag adresseert in hoeverre individuele
jeugdzorg de oplossing is voor alle problemen van jongeren. In deze
dialoog is een thema de rol van onder andere het onderwijs, bij het bieden
van lichte ondersteuning en hulp aan jongeren en ouders. Het versterken
van de ondersteuningsstructuur op school, onder meer door de inzet van
een brugfunctionaris, kan hier goed op aansluiten.
Pagina 7 van 11
