·        Het welbevinden van jongeren staat steeds meer onder druk. De
coronacrisis heeft een flinke wissel getrokken op welzijn en sociaal-
emotioneel functioneren. Daarnaast ervaren steeds meer jongeren
prestatiedruk. Er wordt opgeroepen om prestatiedruk vanuit het onderwijs
te verminderen – bijvoorbeeld door aandacht te besteden aan toetsdruk –
maar ook om te investeren in de ondersteuningsstructuur van scholen. De
brugfunctionaris kan hier een belangrijke rol in spelen.
·       Bij het Kamerdebat over de OCW-begroting 2023 is de motie van het lid
4
De Hoop (PvdA) aangenomen . Daarin wordt de regering verzocht te
bezien hoe initiatieven zoals de brugfunctionaris in Zaanstad kunnen
worden verbreed. Met deze regeling geeft u invulling aan deze motie.
4
 Motie De Hoop 36200-VIII-93
Pagina 8 van 11
