Bijlage 1 Doelstellingen Brugfunctionaris
Doelstellingen bij de inzet van brugfunctionarissen
·        Bij de inzet van de brugfunctionaris wordt gedacht aan het realiseren van
verschillende doelstellingen, die hieronder nader zijn uitgewerkt en samen
vallen onder de algemene doelstelling: versterken van de verbinding
tussen school, kind en gezin en de ondersteuningsstructuur op school.
o    Leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs kunnen zich
optimaal ontwikkelen op school in een goed en veilig
schoolklimaat en worden daar goed en laagdrempelig bij
ondersteund en tijdig bij geholpen.
o    Leraren komen weer meer toe aan het lesgeven, doordat er meer
expertise in de school aanwezig is. De intern begeleider kan zich
beter focussen op het ondersteunen van leraren.
o    Ouders en leerlingen krijgen sneller laagdrempelige en passende
hulp aangeboden.
o    Scholen zijn beter in staat rekening te houden met en in te spelen
op de maatschappelijke context rondom de school en het kind.
o    Expertise in de school wordt nieuw ingezet of uitgebreid met extra
fte die (een deel van de week) op school aanwezig is;
o    Schoolbesturen maken in overleg met samenwerkingsverbanden
en gemeenten een plan voor de ondersteuning en nemen daarin
deze preventieve laagdrempelige ondersteuning mee;
o    Geïntensiveerd overleg tussen schoolbesturen,
samenwerkingsverbanden en gemeenten over de inzet van deze
middelen in combinatie met besteding van jeugdzorgbudget en
armoedegelden;
o    Leraren en intern begeleiders kunnen zich beter richten op hun
onderwijs- en ondersteuningstaken.
Brede doelstelling, specifieke uitwerking in subsidievoorwaarden
·        We zien in de praktijk dat de functie van de brugfunctionaris op
verschillende manieren wordt vormgegeven, passend bij de uitdagingen in
de lokale context. Wel is de inzet altijd gericht op het slaan van een brug
tussen school, kind en gezin, met als doel om de verbinding tussen school
(en de context waarin het kind opgeroeid) en thuis te versterken en
ervoor te zorgen dat kinderen mee kunnen blijven doen en hun talenten
kunnen ontwikkelen.
·        Daarom wordt voorgesteld om de algemene doelstelling breed te
formuleren, maar bij de subsidievoorwaarden wel specifiek te zijn in welke
doelstellingen gerealiseerd moeten worden – met behoud van de
mogelijkheid voor scholen om aan te sluiten bij wat nu al werkt en
waaraan behoefte is in hun lokale praktijk.
Bijlage 2 Stapeling CBS-indicator
·        Via de CBS-achterstandenindicator worden reguliere middelen verdeeld
over scholen in het Primair Onderwijs. Dit zijn de middelen voor het
Pagina 9 van 11
