Onderwijsachterstandenbeleid (OAB). Deze middelen worden toegevoegd
aan de reguliere lump sum van de scholen.
·        Financiën zal een aantal casussen waarbij de CBS-indicator wordt gebruikt
uitwerken en deze voor de zomer in een nota uitwerken.
·       De CBS-indicator wordt daarnaast gebruikt voor het Gemeentelijk
Onderwijsachterstandenbeleid (GOAB), dat niet direct aan scholen wordt
uitgekeerd, maar aan gemeenten voor (onder andere) Voor- en
vroegschoolse educatie (VVE).
·       De CBS indicator wordt is ook gebruikt bij de verdeling van de NP
Onderwijs middelen die nog tot en met schooljaar 2024-2025 uitgegeven
kunnen worden.
·       In het Voortgezet onderwijs wordt gebruik gemaakt van het
Leerplusarrangement om de kansengelijkheid te vergroten. In de
Visiebrief Kansengelijkheid is aangekondigd dat hiervoor vanaf 2024 de
CBS indicator wordt gebruikt.
·       Ook bij de Arbeidsmarkttoelage wordt de CBS indicator gebruikt, wel op
een andere wijze. Hiervoor is gekeken naar de 15% vestegingen in het po
en vo met de hoogste relatieve CBS-score. Alleen deze vestigingen maken
aanspraak op de arbeidsmarkttoelage.
·       Voor het lwoo wordt een nieuwe indicator ontwikkeld, waarbij de CBS
indicator wordt benut; echter wel met andere systematiek.
·       De CBS-indicator wordt ook bij subsidieregelingen gebruikt, waaronder
Basisvaardigheden en School en omgeving.
·       Voor de regelingen basisvaardigheden wordt de CBS indicator en de cumi
score gebruikt om de aanvragen voor overige scholen te rangschikken.
· Voor School en Omgeving wordt de CBS-indicator gebruikt om
       
onderscheid te maken tussen scholen die categorie A krijgen en categorie
B. De scholen met de hoogst relatieve CBS-score worden ingedeeld in
categorie A, zodat 5% van de leerlingen op een categorie A-school zit.
Pagina 10 van 11
