,t-
il\f-cc
c
kat,/ 
\co
- 
act Nh 
r cYOC -
(k.Cf\s
5-
CAttl--
ilytok"'
Persoonsgegeven
Ministerie van Onue ijs, Cuituur en
Wetenschap
Kansengefilkheld en
TER BESLUITVORMING
Ondervirtjtondersteuning
Aan: MPV J
Van
          
Persoonsgegeven
             
            
Persoonsgegev...
             
besluitvorming uitwerking van de
Nota ter Datum
nota
2 februan 2023
brugfunctionarissen
Referentie
35297240
Bijlagen
Nadere beschriiving inzet
brugfunctionaris .
Aan$eiding
· Deze nota doet een - pa uw tv_trei van ind februarJ aantlegaist
Voorbeelden van aansluibng van
voorstel voor de besteding van de gereserveerde structurele RA-middelen
onderwijs en jeugclhuip in de
(vanaf 2024 en verder) op de post 'Brugfunctionaris` (€51,8 miljoen)
praktijk
onder de pijier Kansengelijkheid.(totaal €1 miijard) en vraagt
besluitvorming op de verdere uitwerking daarvan.
· Politieke context: in november 2022 heeft de Tweede Kamer een motie
aangenomen met betrekking tot het verbreden van het initiatief van de
brugfunctionaris zoals bekend uit Zaandam ,' Ook is er in 2019 een motie
aangenom en waarin het kabinet is opgeroepen er voor te zorgen dat op
alle onderwijsinstellingen op korte termijn een aanspreekpunt voor
leerlingen en studenten met zorgbehoeften aanwezig is.2 
Beslispunten
· 
Gaat u akkoord met het per 1 januari 2024 inrichten van een subsidie
3''
voor 5.c.hoolbeoturen (met een aanvraagperiode in voorjaar van 2024)
PakkacILLIIKtgQ.5.1E2t4C11git,1i' .2
s-Dec-ifi&ke
cezog) over de bestedine, en s_pectfjeke uitwer,king,,4_()Tda!:
deailne voor voorlaarsnotapiet  bebben gehaaktkA;nnen we deze
t
midth..---ien pas bd het toket vocc de cotice,gtgar:plia,g_arijAnilyoolsic. 
2. ref\
v 
.**"
oo___beg-roting zetten Deze
getraa in de QntwerilbeIr_01.1.1a2.D24...„.Y111WIL.C 1-
( lar /*vv.  Wrt;
poss,0 Prnsti:;
stiag, gver 0!.;:,comaiunit*: ef..,rd kan wordgo,
*
. 
StiCA SC, 
h lj
K e rn p u n te n
· Vanaf 2024 is er structureel C51,8 miljoen (RA) beschikbaar voor
e k· 
15
brugfunctionarissen binnen de bekostiging van het primair en voortgezet
onderwijs. Dat komt overeen met circa 1000 fte.
114 
;Ctdoe% jeJe
k
· OnS
vm nal te geveh 1,..an in de y2,2-gizt,zaartitn het Oei concrelt
Clam z0 jJ rpe,
6c, del;:k
1,1  Op
Pr n5
1  Karnerstuk 362004W-93
2  Ka Merstuk 31497, nr. 305 
Ma 
44 He ciedecia e4-
3 Order voorbehoud van uitvoeringstoets zou deze in de tweede helft van 2023 gepubliceerd kUnner worden.. 
14 u
dCtarr
Pagina 1 van 8
