p
Datum
2 februars 2023
0 er gemonitord kan worden tijdens de looptijd van de subsidie op
de effectiviteit van de inzet en verschillende aanpakken, en dit
gedeeld kan worden met het veld. De structurele middelen
kunnen na afloop van de looptijd (wanneer nog meer bekend is
over wat werkt) desgewenst worden verstrekt via (aanvullende)
bekostiging aan scholen.
12n: „ t“
_ waarover u voor zorner wort
een vorice versie van deze rod a ingestemd met het inrichten
van een overleg met SZW en VWS waarin we (eerst ambtelijk en
vervolgens politiek) bespreken welke mogelijkheden er op termijn zijn om
deze inzet op brugfunctionarissen op termijn uit to breiden met
cofinanciering vanuit SZW en VWS, Ambtelijk is tot nu toe aangegeven
dat SZW en VWS niet direct middelen beschikbaar hebben.
Li bent eincier ancier- tijden$ het overiqat het Jet4gdeducatiefonos f 3E!
en Rode KrulQp 16 fetruari jp%ledeh akkoord_aecla,_4n om
wannee.r dit 02porttion was. te kaken hoe de bRiftfunctionaris te.
a.
iv erbinden vat aan inzet op choolrnatilden in 2023, )r (lit mome
_Luslgalig sganhDavie Qs) het eerstg evaluatiernorrent voor
start va den zo m ervakantie, scholen de vrilheid kunnen 
middelen die zitontvangen voor schoolmiLlitlicten van
te bestaden aan een c:nnen
.te van scho_ 4.1a, (le r),
schoien die vtyvinigers inzetten voor de arc: 
deze al een v liwcsve.rooecting eden_
Inze4 V,317 Ertigfunctionaris
Op dit moment wordt op verschillende plekken in Nederland al gewerkt
· 
met `brugfunctionarissen'. Vaak gefinancierd met tijdelijke middelen,
bijvogrbeeld uit het Nationaal Programma Onderwijs en binnen
pilots,„ zoais de landeitt,ce ag:enda 'Onican met Arrnoede o, S h =en van
?„ Q.4Fike Kansen Aftiantie, Deze brugfunctionarissen worden op
verschiltende manieren ingezet om de ouders te informeren, helpen,
ondersteunen en om de ondersteuningsstructuur op school te versterken.
r",leensislr
fi:il[llar1412,q ty,Itlatis flee een vertmLiende 01 viaarAia 
teren komen. jnzet Vail de brucifunctiouriskpnit Of;
V?.nicleiliqae,n ten coede. Het fuhdarnent hiervoor het ouweil Vail
een vertrouwensband tussen brugfunctionans strgs5;
sensitief kan worden.
· Gegeven de verschillende ervaringen die nu op plekken met de inzet van
brugfunctionarissen worden opgedaan en de aangenomen moties wordt
geadviseerd de inzet van de middelen te richten op het versterken van de
verbinding tussen school en thuis, in brede zin, en het versterken van de
ondersteuningsstructuur op school.
· Daarbij richt de brugfunctionaris zich op (het voorkomen van) en het
ondersteunen van gezinnen die te maken hebben met ujte gplsven
Pagtna 3 van 8
