Datum
2 februari 2023
scholen voor te dragen die zowel grote armoedeproblematiek als een
cumulatie aan uitdagingen kennen en de wens hebben om met de inzet
van een brugfunctionaris hun kansengelijkheidsaanpak verder te
versterken. Binnen de Landelijke GKA-Agenda vindt kennisopbouw,
kennisdeling en monitoring plaats en zal een onderzoek naar de
resultaten worden uitgevoerd door het Education Lab. Er is nauwe
samenwerking met SZW in doze Landelijke GKA-agenda.
· Daarnaast zijn in zes GKA-Agenda's afspraken gemaakt over de inzet van
een brugfunctionaris tussen gemeenten en schoolbesturen, om zo to
werken aan kansengelijkheid voor hun leerlingen. Ook hier wordt ingezet
op kennisdeling.
· Parallel zijn in 2022 door OCW ambtelijk werkbezoeken gebracht aan
onder andere Zutphen en Groningen. waar de brugfunctionaris reeds
wordt ingezet in het primair- en/of voortgezet onderwijs. Ook bent u zelf
op werkbezoek geweest in Zaandarn.
· Tevens is een bezoek gebracht aan Rotterdam-Zuid, waar in een
samenwerking tussen scholen en de gemeente de
ondersteuningsstructuur is versterkt door een uitgebreide inzet van
schoolmaatschappelijk werk. Ondanks dat daar niet het woord
brugfunctionaris wordt gebruikt, is dit ook een goed voorbeeld van het
versterken van de verbinding tussen school, gezin en kind.
· In Rotterdam bleek ook zoals op meer plekken wordt aangegeven dat
de school voor sommige gezinnen een plek is die nog wel wordt vertrouwd
en dat de schoolmaatschappelijk werker (of brugfunctionaris) nog in
contact staat met ouders, en zo een ingang biedt om gezinnen te bereiken
en te ondersteunen. Dit zorgt er geregeld voor dat ouders hulp en
ondersteuning bijvoorbeeld met betrekking tot schulden — weer
accepteren. Vertrouwen speelt bij het goed functioneren van de
brugfunctionaris dus een cruciale rol.
Doelstellingen bij de inzet van brugfunctionarissen
· Bij de inzet van de brugfunctionaris wordt gedacht aan het realiseren van
verschillende doelstellingen, die hieronder nader zijn uitgewerkt en samen
vallen onder de algemene doelstelling: versterken van de verbinding
tussen school, kind en gezin en de ondersteuningsstructuur op school.
· Leerlingen in het primair en voortgezet onderwijs kunnen zich
optimaal ontwikkelen op school in een good en veilig
schoolklimaat en worden daar goed en laagdrempelig bij
ondersteund en tijdig bij geholpen.
· Leraren komen weer meer toe aan het lesgeven, doordat er meer
expertise in de school aanwezig is. De intern begeleider kan zich
beter focussen op het ondersteunen van leraren.
o Ouders en leerlingen krijgen sneller laagdrempelige en passende
hulp aangeboden.
Pag na S van 8
