Datum
2 februari 2823
Scholen zijn beter in staat rekening te houden met en in te spelen
op de maatschappelijke context rondom de school en het kind.
0 Expertise in de school wordt nieuw ingezet of uitgebreid met extra
fte die (een deel van de week) op school aanwezig is;
a Schoolbesturen maken in overleg met samenwerkingsverbanden
en gemeenten een plan voor de ondersteuning en nemen daarin
deze preventieve laagdrempelige ondersteuning mee;
GeIntensiveerd overleg tussen schoolbesturen,
samenwerkingsverbanden en gemeenten over de inzet van deze
middelen in combinatie met besteding van jeugdzorgbudget en
armoedegelden;
Leraren en intern begeleiders kunnen zich beter richten op hun
onderwijstaken.
Brede doelstelling, specifieke uitwerking in subsidievoorwaarden
路 We zien in de praktijk dat de functie van de brugfunctionaris op
verschillende manieren wordt vormgegeven, passend bij de uitdagingen in
de lokale context (bijlage 2). Wel is de inzet altijd gericht op het slaan van
een brug tussen school, kind en gezin, met als doei om de verbinding
tussen school (en de context waarin het kind opgeroeid) en thuis te
versterken en ervoor te zorgen dat kinderen mee kunnen blijven doen en
hun talenten kunnen ontwikkelen.
路 Daarom wordt voorgesteid om de algemene doelstelltng breed to.
formuleren, maar bij de subsidievoorwaarden wel specifiek te zijn in welke
doelstellingen gerealiseerd moeten worden - met behoud van de
mogelijkheid voor scholen om aan te sluiten bij wat nu al werkt en
waaraan behoefte is in hun lokale praktijk. De komende tijd zal met een
externe klankboordgroep preciezer worden gekeken naar deze
vormgeving.
Inzet deel van de middelen van schoolmaaltiiden voor de brugfunctionaris in 2023
路 In de vormgeving van het project schoolmaaltijden heeft het
Jeugdeducatiefonds (JEF) verzocht om van de beschikbare C100 miljoen
voor schoolmaaltijden ook middelen te gebruiken voor de inzet van
brug functionarissen.
路 U bent onder andere tijdens het overleg met het 3eugdeducatiefonds (JEF)
en het Rode Kruis op 16 februari jongstleden akkoord gegaan om,
wanneer dit opportuun was, te kijken hoe de brugfunctionaris te
verbinden valt aan de inzet op schoolmaaltijden in 2023. Op dit moment
kijken we of (en hoe) we op het eerste evaluatiemoment vlak voor de
start van de zomervakantie, scholen de vrijheid kunnen geven om binnen
de middelen die zij ontvangen voor schoolmaaltijden van het JEF, deze
deels te besteden aan een brugfunctionaris. Op dit moment kunnen
scholen die vrijwilligers inzetten voor de organisatie van schoolmaaltijden,
deze al wel een vrijwilligersvergoeding aanbieden.
Pagaia 6 van 5
