Datum
2 fbruari 2023
Met de inzet van de brugfunctionaris bij schoolrnaaltijden kan er met .de
incidentele middelen die beschikbaar zijn voor schoolmaaltijden wet at,i.4
worden geinvesteerd in amioedepreventie en versterking
van de relatie tussen school, thuis en wijk. Dit 1009t volgtipt Qp_c,k
2ai -Acts35ek afic4ler de besc voor ell vcrder vqA5
ucifunctionarls,
· flit draagt ook bij aan een meer duurzaam vervoig op de inzet die we nu
doen op schoolmaaltijden en komt daarmee tegemoet aan wensen vanuit
de Tweede Kamer, schoten en maatschappelijke organisaties.
· De brugfunctionaris zou een rot kunnen spelen bij de organisatie en
uitvoering van schoolrnaaftijden. Hiermee kunnen zij scholen en leraren
verder ontzorgen in de organisatie. Bijvoorbeeld in het leggen van
netwerken of het opzetten van lokale samenwerkingsinitiatieven met
rnaatschappelijke organisaties en vrijwilligers uit de wijk.:Claqmg@31.0n,
r=ai,gudreslercilnKeblnd d ena n a cTboupter, ivan
Ci ttr_PcfIDc_toti ar,1  1174`0 Elt:
vermi -nciere, aplossert van d2 bestaan(t2 protternatike.n,
· Met de selectiecriteria (in ontwikkeling) die we gaan gebruiken voor
schoolmaaltijden, hebben we at zicht op een groep scholen waarvan we in
leder geval zeker weten dat een brugfunctionaris een belangrijke rot kan
spelen. Bijvoorbeeld scholen waar armoedeproblernatiek aanwezig is,
vaker afstand is tussen school en thuis en waar leertingeniouders to
maken hebben met een opstapeling van (zorg)gerelateerde problernen.
· Ook kunnen de brugfunctionarissen een signalerende functie hebben met
name ook voor het voedselprogramma van het Rode Kruis, waar
maaltijden aan individuen en gezinnen worden uitgereikt. Bijkomend
voordeet is dat er dan direct doorgeleid kan worden naar hulpverlening,
waar nodig.
· Op dit moment :zoeken we verder uit hoe een verdeling van die middelen
eruit zou kunnen zien. Hiervoor maken we met het Jeugdeducatiefonds
een inschatting van voor welke scholen dit relevant zou zijn, hoeveel fte
en welk kostenplaatje daaraan hangt. In een later stadium wordt dat ter
besluitvorming aan · u voorgelegd.
fjo.ailc
tl,zetten van de taEL;,,,tunctigoaris is_
—_2c12-1_.sT_Iyct!4sg:gi
.
t
▪ micideten onetc,
€10,
dtleteriLtotaai €1121; reeds overae
e kl net
.IYagr0±! t),LP g tU 
instruMent bLkostiging. is worrit_geko,zeri__-_ · rsie,„jnz,!:; vast
YI:c2 Ygrt
· · .stg:tiirp,r van FIN o 
e
Pagina 7 van 8
