bevorderen van de integriteit binnen het Openbaar Bestuur op de eilanden. 
 
 
   
 
 
Conclusies  
 
 Ten aanzien van de centrale probleemstelling: ‘Op welke wijze is de infrastructuur van de 
corruptiebestrijding op de BES-eilanden in de praktijk vormgegeven en geeft dit voldoende 
waarborgen om corruptie effectief te bestrijden?’ 
Conclusie: 
De Raad stelt vast dat de infrastructuur van de corruptiebestrijding op de BES-eilanden twee kanten 
kent: een preventieve kant die vooral gericht is op de ontwikkeling van integriteitsbeleid en het 
voorkomen van corruptie en een repressieve kant gericht op de opsporing en vervolging van 
(ambtelijke) corruptie.  
De Raad concludeert dat  doorontwikkeling absoluut noodzakelijk is om van deze infrastructuur een 
slagvaardig en krachtig instrument te maken.  
 
 Ten aanzien van de eerste deelvraag: ‘hebben de bij de corruptiebestrijding betrokken 
organisaties zicht op de aard en omvang van corruptie op de BES-eilanden?’ 
Conclusie: 
De Raad concludeert dat betrokken organisaties maar zeer ten dele inzicht hebben in de aard en 
omvang van corruptie op de BES-eilanden. Omdat het aan ‘harde’ cijfers ontbreekt, is het moeilijk om 
steekhoudende uitspraken te doen over de aard en omvang. Wel zijn er  aanwijzingen dat sprake is 
van groeiend risico  van  corruptie (actieve- respectievelijk passieve omkoping) die verder gaat dan 
een ‘vriendendienst of ‘niet integer handelen’ waarbij meer sprake is van ‘onzorgvuldigheid’ dan van 
bewust misbruik.   
 
 Ten aanzien van de tweede deelvraag: ‘op welke wijze wordt in de praktijk invulling gegeven 
aan het integriteitsbeleid en welke leer- en verbeterpunten zijn daarbij te signaleren?’ 
Conclusie: 
De Raad concludeert dat het integriteitsbeleid op de BES-eilanden maar mondjesmaat tot stand komt.  
Men  lijkt  van de urgentie om de ‘woorden’ ook om te zetten in ‘daden’ niet altijd doordrongen. De 
gezaghebbers  en de  Bestuurscollege’s  op Bonaire en Sint Eustatius moeten meer hun 
verantwoordelijkheid oppakken bij het ontwikkelen van het integriteitsbeleid dan op dit moment het 
geval is.   
 
 Ten aanzien van de derde deelvraag: ‘op welke wijze wordt op de BES-eilanden in de praktijk 
invulling gegeven aan de opsporing en vervolging van corruptie en welke leer- en 
verbeterpunten zijn daarbij te signaleren’? 
Conclusie: 
De Raad concludeert dat het OM-BES als aanjager van de strafrechtelijke corruptiebestrijding samen 
7
