met de Rijksrecherche flinke stappen maakt om van de opsporing en vervolging van corruptie 
daadwerkelijk werk te maken. De Raad vindt de ontwikkeling om meer informatie gestuurd te werken 
positief. Het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) zal zich  nu ook daadwerkelijk  moeten door 
ontwikkelen (o.a. op het terrein van financieel rechercheren en de informatiehuishouding van het 
korps) wil het in de toekomst een rol van betekenis spelen met betrekking tot  de corruptiebestrijding.   
Aanbevelingen 
 
 
Aan de Minister van Veiligheid en Justitie 
 
Breng  de aard en omvang van mogelijke ondermijning en corruptie  op de BES-
eilanden in kaart opdat  concrete acties geformuleerd kunnen worden over nut en 
noodzaak van (eventuele) versterking van de opsporing en vervolging van corruptie.  
 
Overweeg de invoering van de Wet BIBOB op de BES-eilanden. 
 
Aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Bevorder actief de (door-) ontwikkeling en invoering van het integriteitsbeleid op de 
BES-eilanden.  
 
Verzoek de Rijksvertegenwoordiger de (door-) ontwikkeling en invoering van het 
integriteitsbeleid te monitoren. 
 
 
Aan de Bestuurscollege’s  en  Gezaghebbers  van  de Openbare  Lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
 
Neem  de (door-)ontwikkeling van het integriteitsbeleid voortvarend ter hand. Neem 
uw gezamenlijke verantwoordelijkheid als het gaat om de ontwikkeling en 
implementatie daarvan. De ‘toolbox handreikingen’ zoals deze door het Bureau 
Integriteitsbevordering Openbare Sector zijn ontwikkeld, kunnen daarbij behulpzaam 
zijn.
