1. Inleiding 
1.1. Aanleiding 
De Raad voor de Rechtshandhaving is een interlandelijk orgaan van Curaçao, Sint Maarten en 
Nederland (voor wat betreft Bonaire, Sint Eustatius en Saba). De Raad is belast met de algemene 
inspectie op de effectiviteit en kwaliteit van de in artikel 3 van de Rijkswet Raad voor de 
Rechtshandhaving vermelde diensten en instellingen die deel uitmaken van de justitiële keten in de 
landen. Jaarlijks stelt de Raad een jaarplan op waarin is beschreven waarnaar een inspectieonderzoek 
wordt verricht. De Raad heeft in zijn jaarplan voor 2014 vastgelegd dat één van de onderwerpen ‘de 
1
infrastructuur ter bestrijding van corruptie ’ is.                                                
 
Waarom een onderzoek naar de ‘infrastructuur corruptiebestrijding’? 
2
Er zijn veel studies gedaan naar de effecten van corruptie. Uit deze studies blijkt dat corruptie een 
negatieve invloed heeft op de markteconomie, de ongelijkheid versterkt (zo kan toegang tot diensten 
beperkt zijn tot mensen met goede connecties) en misdaad in de hand werkt. De mate waarin dit 
gebeurt hangt onder andere af van het niveau van sociaaleconomische ontwikkeling en de kwaliteit 
3
van bestuurlijke instituties . 
 
Het United Nations Development Programme (UNDP) noemt – naast andere negatieve aspecten – 
4
onder andere de volgende gevolgen van corruptie: ‘het versterken  van de georganiseerde misdaad 
en het bevorderen van een antidemocratische omgeving, omdat corruptie de legitimiteit van de 
overheid sterk kan aantasten’. “Good government is bound by rules aimed to create a transparent 
and accountable government; corruption plays discreetly and sometimes directly on these rules to 
5
make decisions which will benefit those who have access to power and the highest bidder ”. 
Kort gezegd komt het er op neer dat: ‘(...) corruptie het beleid en beslissingen negatief beïnvloedt, 
waardoor middelen terecht komen bij partijen die er het meest voor over hebben in plaats van bij 
6
partijen die er het meeste recht of baat bij hebben ’.  
 
Uit bovenstaande blijkt dat het voor een (lokale) overheid van groot belang is om de infrastructuur 
ter bestrijding van corruptie op orde te hebben. Dit is de reden voor de Raad om de ‘infrastructuur 
corruptiebestrijding’ op de BES-eilanden onder de loep te nemen.   
                                                
1
 Raad voor de Rechtshandhaving: ‘Jaarplan en Begroting 2014’. Paragraaf 2.6.; ‘Infrastructuur ter bestrijding 
van corruptie’. 
2
 Zie o.a. Adviesraad internationale vraagstukken AIV (Advisory Council on International affairs): ‘Criminaliteit, 
Corruptie en Instabiliteit’ een verkennend advies, No. 85, mei 2013. 
3
 Zie o.a. M. Ugur, N. Dasgupta (EPPI-Centre University of London): ‘Evidence on the Economic Growth Impacts 
of Corruption in Low-income Countries and beyond: a Systematic Review’, August 2011. 
4
 UNDP, Corruption and Development: ‘Anti-Corruption Interventions for Poverty Reduction, Realization of the 
MDGs and Promoting Sustainable Development’, New York 2008, pag.10-12. 
5
 ‘Anti-Corruption and Governance’, Philippine Institute for Development Studies; Philippines APEC Study Center 
Network, mei 2006. 
6
 Maat, M.C.S. van de:‘Vergelijkende case studie naar politieke corruptie in Nederland als maatschappelijk 
probleem’, juni 2014. 
9
