Het integriteitsbeleid en de corruptiebestrijding op de BES-eilanden in de belangstelling 
Het Integriteitsbeleid en de corruptiebestrijding op de BES-eilanden staan volop in de belangstelling. 
7 8
Niet alleen op de BES-eilanden zelf , maar ook in de rest van Nederland. Diverse rapporten schetsen 
een verontrustend beeld van de stand van zaken met betrekking tot de bestrijding van corruptie 
9
(binnen de publieke sector ) op de eilanden en de daarmee samenhangende worsteling hoe de 
integriteit van de overheid kan worden bewaakt.   
Recente rechtszaken op Bonaire vanwege mogelijke corruptie van onder andere (ex)-politici hebben 
10
het nodige stof doen opwaaien. Ook in Den Haag zijn hierover Kamervragen gesteld . In zijn 
11
antwoord op deze Kamervragen geeft de minister van Veiligheid en Justitie (VenJ) aan dat:  
“Integriteit in het openbaar bestuur van Caribisch Nederland is een belangrijk aandachtspunt. De 
overheid moet op een correcte manier met burgers en bedrijven omgaan en ook de interne 
verhoudingen moeten goed zijn. Dat betekent onder meer dat bestuurders, volksvertegenwoordigers 
en ambtenaren professioneel en integer moeten zijn. (-) De Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor het scheppen van randvoorwaarden betreffende 
integriteit. Bestuursorganen, in dit geval het bestuurscollege van Bonaire, zijn echter primair zelf 
verantwoordelijk voor het opzetten, implementeren en handhaven van een integriteitbeleid voor de 
eigen organisatie”.  
12 13
In antwoord op Kamervragen over integriteitsproblemen op de BES-eilanden antwoordde de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) dat hij tot de inzet van het ‘Bureau 
Integriteitsbevordering Openbare Sector (BIOS)’ had besloten tot het opnemen van ‘gedragscodes 
voor gedeputeerden, gezaghebbers en eilandsraadsleden in de ‘Wet Openbare Lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba’ (WolBES). 
 
 
 
                                                
7
 O.a.: Caribisch Netwerk: ‘Gezaghebber Emerencia wil integer bestuur op Bonaire’, 29 januari 2013,  
Amigoe: ‘ Emerenciana af van zorg directie Toezicht en Handhaving’, 3 juni 2013,  
Caribisch Netwerk: ‘Gezaghebber Bonaire opereert in bestuurlijke impasse’, 5 juni 2013,  
Amigoe: ‘Gezaghebber moet relatie verbeteren’, 13 juni 2013,  
Amigoe:’Gezaghebber werkt aan verbeteren relatie’, 17 juni 2013. 
8
  Zie onder andere:  
 Faber Organisatievernieuwing en Vrije Universiteit Amsterdam:'Baselinestudy Criminaliteit en 
Rechtshandhaving Curaçao en Bonaire', juni 2007.  
 Dienst Landelijke Informatieorganisatie ‘Veiligheidsbeeld BES-eilanden 2013. Criminaliteit, 
regelovertreding en overlast op Bonaire, Sint Eustatius en Saba’, juli 2013. 
 Inspectie, Signalering, Begeleiding (ISB), Ministerie van Buitenlandse Zaken ‘Doorlichting naar het 
functioneren van de coördinatie van het Rijksbestuur in Caribisch Nederland’,  november 2013. 
9
 De publieke sector is de verzamelnaam voor alle overheidsorganisaties en semioverheidsorganisaties. 
10
 Vragen van Ortega-Martijn en Schouten (beiden ChristenUnie) over corruptieonderzoek Bonaire,ingezonden 
20 augustus 2012 (vraagnummer 2012Z15194). 
11
 Beantwoording van Kamervragen over corruptieonderzoek Bonaire, 24 september 2012 (kenmerk: 30449). 
12
 Beantwoording Kamervragen over bestuur op Bonaire 2 juli 2013, (kenmerk 0000394683). 
13 
Vragen van Heijnen en Recourt (beiden PvdA) over verschillende berichten over het bestuur op Bonaire, 21 
juni 2013 (kenmerk: 2013Z12939).
