1.2.  Onderzoeksdoelstelling 
Met dit onderzoek wil de Raad inzichtelijk maken op welke wijze de infrastructuur van 
corruptiebestrijding op de BES-eilanden is georganiseerd. De Raad doet dit door te beschrijven op 
welke wijze enerzijds het (bevorderen van het) integriteitsbeleid in de praktijk werkt en anderzijds 
hoe de opsporing en vervolging van corruptie in de praktijk verloopt. Aan de hand van de 
bevindingen doet de Raad aanbevelingen teneinde een bijdrage te leveren aan de verbetering van de 
kwaliteit van infrastructuur van de corruptiebestrijding. 
1.3.  Definities  
Omdat corruptie en integriteit geen vastomlijnde begrippen zijn is het van belang vast te stellen wat 
onder deze begrippen wordt verstaan in de context van deze rapportage.  
 
Definitie corruptie 
Corruptie is een containerbegrip. In de literatuur worden vele verschillende definities van corruptie 
14
gehanteerd . In dit onderzoek van de Raad wordt aangesloten voor wat betreft het begrip 
15
‘corruptie’ bij de definitie van ambtelijke corruptie . Van ambtelijke corruptie is sprake in een 
situatie waarin ‘een persoon in de uitoefening van zijn functie iets doet of nalaat vanwege een 
verkregen gift, dienst of belofte’. Deze definitie sluit aan bij de gedragingen zoals deze door het 
16
Wetboek van Strafrecht BES strafbaar zijn gesteld .  
17
Het begrip ambtelijke corruptie omvat zowel de ambtenaar die zich laat omkopen (ook wel 
passieve corruptie genoemd) als de persoon die de ambtenaar omkoopt (actieve corruptie). In het 
geval van actieve corruptie kan het gaan om een private persoon, maar ook om een werknemer die 
18
ten behoeve van het bedrijf waar hij werkzaam is, een ambtenaar omkoopt .  
Het is van belang om hier te benadrukken –omdat voor de definitie is aangesloten bij het Wetboek 
van Strafrecht– dat als er geen sprake is van strafbare feiten, dit niet automatisch betekent dat ook 
integer is gehandeld. Dat neemt niet weg dat het beschermd belang of rechtsgoed van de 
strafrechtelijke corruptiebepalingen in het algemeen wordt gezocht in de integriteit van het 
overheidsgezag. De reikwijdte van de strafrechtelijke aansprakelijkheid dient in beginsel te worden 
beperkt tot gevallen waarin dit rechtsgoed daadwerkelijk wordt geschonden of bedreigd. Anderzijds 
is slechts sprake van strafrechtelijke aansprakelijkheid voor zover de betreffende schending van de 
19
integriteit onder een wettelijke delictsomschrijving valt te brengen .  
 
 
 
 
                                                
14
 Bijlage 1. Het begrip ‘corruptie’ onder de loep. 
15
 Zie o.a. nota corruptiepreventie. TK 2005–2006, 30374, nr. 2: p. 5. 
16
 Zie bijlage 2. Wetboek van Strafrecht BES; relevante artikelen passieve en actieve omkoping. 
17 
De Hoge Raad definieert ambtenaar als: ‘degene die door het openbaar gezag is aangesteld tot een openbare 
betrekking om een deel van de taak van de Staat of zijn organen te verrichten’ (o.a. HR 1 december 1992, NJ 
1993, 354). Deze definitie is in 1995 verbreed tot ‘degene die onder toezicht en verantwoordelijkheid van de 
overheid is aangesteld in een functie waaraan een openbaar karakter niet kan worden ontzegd teneinde een 
deel van de taak van de Staat of zijn organen te verrichten’ (HR 30 mei 1995, NJ 1995, 620).  
18
 Zie hierover bijlage 1. Het begrip ‘corruptie’ onder de loep. 
19
 E. Sikkema: ‘Ambtelijke corruptie in het strafrecht’.  Groningen 2005.
