Definitie Infrastructuur  
In dit onderzoek is zowel gekeken naar de ‘repressieve’ aspecten van corruptiebestrijding (opsporing 
en vervolging) als ook naar ‘preventieve’ aspecten die samenhangen met integriteitsbeleid. Van het 
integriteitsbeleid moet een preventieve werking uitgaan door bijvoorbeeld het instellen van 
gedragscodes, het verbinden van consequenties aan normoverschrijding, door transparantie en 
voorbeeldwerking, en door gebruik te maken van ‘checks en balances’, controlemechanismen en 
procedures.  
In dit onderzoek wordt onder ‘infrastructuur’ corruptiebestrijding verstaan ‘het geheel van 
voorzieningen om corruptie te bestrijden en integriteit te bevorderen.’  
1.4. Afbakening van het onderzoek 
 
Afbakening naar reikwijdte  
Het onderzoek naar de infrastructuur van de corruptiebestrijding is vooral beschrijvend van aard. Er 
is in dit onderzoek niet primair onderzocht wat de stand van zaken is ten aanzien van de inhoudelijke 
kwaliteit en de effectiviteit van de corruptiebestrijding op de BES-eilanden. Het onderzoek beschrijft 
de stand van zaken eind 2014.  
1.5.  Probleemstelling en onderzoeksvragen 
Probleemstelling 
De centrale probleemstelling van dit onderzoek luidt als volgt: ‘Op welke wijze is de infrastructuur 
van de corruptiebestrijding op de BES-eilanden in de praktijk vormgegeven en geeft dit voldoende 
waarborgen om corruptie effectief te bestrijden?’ 
Onderzoeksvragen 
De probleemstelling valt uit uiteen in de volgende onderzoeksvragen: 
Wat betreft de aard en omvang van corruptie binnen de BES-eilanden:  
 Hebben de bij de corruptiebestrijding betrokken organisaties zicht op de aard en omvang van 
corruptie op de BES-eilanden? 
Wat betreft de preventieve kant van de infrastructuur van de corruptiebestrijding: 
 Op welke wijze wordt in de praktijk invulling gegeven aan het integriteitsbeleid en welke 
leer- en verbeterpunten zijn daarbij te signaleren? 
Wat betreft de repressieve kant van de infrastructuur van de corruptiebestrijding:  
 Op welke wijze wordt op de BES-eilanden in de praktijk invulling gegeven aan de opsporing 
en vervolging van corruptie en welke leer- en verbeterpunten zijn daarbij te signaleren? 
 
 
 
 
 
13
