2. Zicht op de aard en omvang van de corruptie op de BES-eilanden 
De vraag wat de aard en omvang is van de corruptie op de BES-eilanden levert een caleidoscopisch 
beeld op. Deze diversiteit van beelden hangt vooral samen met de keuze voor een bepaalde ‘definitie’ 
van corruptie (bijv. omkoping, fraude, witwassen, integriteitsschending) en de keuze voor een 
bepaalde invalshoek van de beschrijving (bijvoorbeeld ten aanzien van openbaar bestuur of ten 
aanzien van publiek – private samenwerking).  
 
23
In de verschillende studies die in de afgelopen jaren zijn verschenen waarbij ‘corruptie’ op de BES-
eilanden aan de orde komt, is aangegeven dat een onderzoek naar exacte cijfers over corruptie 
moeilijk is. Ten eerste vanwege het feit dat corruptie zich dikwijls in het verborgene afspeelt en ten 
tweede vanwege het feit dat dit fenomeen dikwijls samenhangt met andere normoverschrijdingen 
waardoor het onmogelijk is tot een precieze schatting van de omvang van corruptie ‘sec’ te komen.  
2.1. Beelden  
Uit vrijwel alle gesprekken die de Raad in het kader van dit onderzoek heeft gevoerd, komt naar voren 
dat ‘corruptie’ op Bonaire –volgens betrokkenen– een risico vormt. Daarbij wordt met name gewezen 
op het Openbaar Bestuur (eilandsraad, gedeputeerden) waar  er sprake lijkt te zijn van verstrengeling 
tussen publieke en private belangen.  
 
Een van de betrokkenen verwoordt het probleem op Bonaire als volgt:  
 
“Er zijn mechanismen aan het werk die vergelijkbaar zijn met die op Sint Maarten en een heel slechte 
invloed hebben op de integriteit van het Openbaar Bestuur. Wat voorheen nog ‘in het verborgene’ 
plaatsvond – omdat het niet betamelijk is – wordt nu ‘en plein public’ gedaan.”  
 
Zowel uit de literatuurstudie als ook uit de interviews komt naar voren dat het bevoordelen van de 
eigen groep, familie (nepotisme) of partij of eigen bedrijf (vriendjespolitiek) onderdeel uitmaakt van 
de cultuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Overigens wordt er op gewezen dat een dergelijke 
cultuur niet per definitie ‘corrupt’ is, maar wel dat de grens tussen ongeoorloofde ruilrelaties (onder 
het motto: ‘voor wat hoort wat’) en geoorloofde zakenrelaties daardoor soms vaag is. Een betrokkene 
verwoordt dit probleem als volgt: 
 
“Het is lastig in het kader van de corruptiebestrijding –door het ontbreken van een structuur– om 
signalen over mogelijke corruptie te objectiveren. Wat je hier op de eilanden ziet, is dat mensen 
‘dingen doen, voor een tegenprestatie’. Dit hangt direct samen met het feit dat personen (in 
leidinggevende posities) vaak in diverse rollen acteren; bijvoorbeeld als gedeputeerde en daarnaast  
 
 
 
 
bijvoorbeeld óók als voorzitter van een honkbalvereniging en óók als voorzitter van een 
voetbalvereniging en óók als adviseur van een andere vereniging. Dat soort mensen wil je graag te 
                                                
23
 Zie onder andere:  
 Faber Organisatievernieuwing en Vrije Universiteit Amsterdam: 'Baselinestudy Criminaliteit en 
Rechtshandhaving Curaçao en Bonaire' , juni 2007.  
 Dienst Landelijke Informatieorganisatie ‘Veiligheidsbeeld BES-eilanden 2013. Criminaliteit, 
regelovertreding en overlast op Bonaire, Sint Eustatius en Saba’. juli 2013.
