overheidsfunctionarissen’, ‘Integriteitsschendingen door bestuurders en politici’, 
‘Integriteitsschendingen door dienstverleners’ verschillende voorbeelden gegeven van ernstige 
27
integriteitsschendingen in de afgelopen jaren . De rapportage geeft evenwel klip en klaar aan dat:  
 
“Over de omvang van deze problematiek op Bonaire niets concreets kan worden gezegd”. Ditzelfde 
geldt voor Saba en Sint Eustatius. Uit de registraties van het KPCN en het Openbaar Ministerie over de 
afgelopen jaren (2008-2012) zijn geen cijfers herleidbaar die gerelateerd zijn aan 
integriteitsschendingen”.  
 
In het jaarverslag 2013 van het OM-BES staat dat er diverse signalen zijn van integriteitsschendingen, 
in diverse verschijningsvormen: “ Deze variëren van wangedrag in de vrije tijd tot zwaardere vormen, 
zoals fraude, witwassen en corruptie”. Plegers van geconstateerde integriteitsschendingen worden 
door het OM-BES ingedeeld in drie categorieën:  
1) overheidsfunctionarissen; 
2) bestuurders/politici; en  
3) personen op (overige) sleutelposities (dienstverleners). 
 
Eind 2014 blijkt dat er weliswaar (beperkt) cijfermateriaal beschikbaar is bij het KPCN, het OM-BES, 
het Recherche Samenwerkingsteam (RST) en de Rijksrecherche, maar een duidelijk (samenhangend) 
beeld over de aard en omvang van corruptie ontbreekt.  
3. Op welke wijze wordt op de BES-eilanden invulling gegeven aan 
integriteitsbeleid? 
3.1. Bestuur en Integriteit op Bonaire 
De totstandkoming van, en het in de praktijk vormgeven aan integriteitsbeleid op de BES-eilanden 
(en met name op Bonaire) blijkt een moeizaam proces, zo blijkt uit interviews en onderliggende 
28
stukken. Het is de voormalige Gezaghebber van Bonaire geweest  die nadrukkelijk aandacht heeft 
gevraagd voor het onderwerp Integriteit(sbeleid) op Bonaire. Zij heeft in 2013 op Bonaire initiatieven 
ontplooid om de integriteit binnen de publieke sector te bevorderen en daarmee de corruptie terug 
29  
te dringen .
 
 
In dit kader is op Bonaire een werkgroep opgericht met als taak: ‘de huidige situatie op het gebied 
van integriteit te inventariseren, te beschrijven en te analyseren, en te kijken naar procedures, 
structuren en wetten die integriteit bevorderen’. Ook moest gekeken worden naar integer handelen 
in de praktijk, naar de perceptie, normen en waarden. Daarnaast moest de werkgroep aanbevelingen 
30
doen voor verbeteringen van de integriteit op Bonaire’ . Het project is onder meer vanuit Nederland 
ondersteund door het BIOS en door de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG). 
 
                                                
27
 De rapportage beslaat de periode 2008-2012. 
28
 Mevrouw Lydia (L.A.) Emerencia, gezaghebber Bonaire vanaf 1 maart 2012 tot 1 maart  2014. Op 29 
november 2013 diende Emerencia haar ontslag in bij de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
nadat een motie van wantrouwen door de eilandsraad werd aangenomen. Het ontslag werd effectief op 1 maart 
2014. 
29
 O.a. Project ‘integraal integriteitsbeleid’ op Bonaire, 5 april 2013.  
30
 Presentatie project inzake integriteit. 5 april 2014.
