belangrijkste taak van de organisatie is om besluiten van de eilandsraad en het bestuurscollege voor 
te bereiden en uit te voeren. Bij de het openbaar lichaam Bonaire werken circa 340 medewerkers. 
 
Over het integriteitsbeleid bij het ambtenarenapparaat van het OLB bestaan wisselende beelden. In 
verschillende interviews wordt (ook door direct betrokkenen) gewezen op het feit dat er –ondanks 
de invoering van het zogeheten directiemodel–  directe lijnen vanuit de politiek met ambtenaren zijn 
(waarbij de directeuren worden gepasseerd) om zo vanuit de politiek invloed uit te oefenen op de 
uitvoering van besluiten. In dit verband wordt  geconstateerd dat de bestuurders vaak proberen –in 
strijd met de gemaakte afspraken– vastgestelde procedures ‘te bypassen’. Een direct 
verantwoordelijke spreekt hierover zijn zorg uit: 
“(...)Tegen dit soort gedrag moeten we ook stevig optreden, want het tast de integriteit van het 
bestuur aan”. 
3.2.1 ‘checks and balances’ 
Een terugkerend signaal dat in de interviews naar voren komt is dat door belangenverstrengeling 
tussen het ambtelijk apparaat, de Eilandraad en het Bestuurscollege er onduidelijkheid bestaat welke 
belangen een rol spelen. Daarbij lijkt het met de ‘rolvastheid’ van de verschillende ambten en de 
daarbij behorende taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden niet altijd even nauw genomen 
te worden. Hierover zegt een van de direct betrokkenen:  
 
“Ambtenaren worden met enige regelmaat onder druk gezet om zaken snel (soms buiten de regels 
om) te regelen.“ 
3.3. Ontwikkelingen binnen het Openbaar Lichaam Bonaire 
Hoewel betrokkenen binnen het OLB aangeven dat het integriteitsbeleid binnen het OLB nog niet op 
orde is en het soms een taai proces betreft om het tot stand te brengen, geeft men tegelijkertijd ook 
aan dat er de afgelopen jaren wel vooruitgang is geboekt. Zo is een regeling met betrekking tot 
nevenactiviteiten inmiddels vastgesteld. Een regeling met betrekking tot gedragscodes is wel 
opgesteld, maar nog niet vastgesteld en een regeling met betrekking tot aanbestedingsprocedures is 
nog in de maak. Eind 2014 is het voornemen om een onafhankelijke vertrouwenspersoon aan te 
stellen waarbij ambtenaren terecht kunnen. Het bestuurscollege heeft dit voornemen echter nog 
niet goedgekeurd.  
 
Als positief wordt door betrokkenen ervaren dat integriteit binnen de verschillende directies van de 
ambtelijke organisaties met enige regelmaat op de agenda wordt gezet ter bespreking.  
 
 
 
3.4. Sint Eustatius en Saba 
Op de Bovenwinden speelt bij het Openbaar Lichaam Saba en het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
het vraagstuk van (actief) integriteitsbeleid evenzeer een  rol..  
Ten aanzien van Sint Eustatius zijn respondenten van mening dat het integriteitsbeleid aangescherpt
