De Ombudsman heeft geen kantoor op de BES-eilanden maar komt meerdere keren per jaar naar de 
eilanden en heeft dan spreekuur. Deze bezoeken worden via diverse media aangekondigd.  
Hoewel wordt aangegeven in de interviews dat de Ombudsman goed benaderbaar is, bestaat het 
beeld dat vooral de Europese Nederlanders de Ombudsman goed weten te vinden. De ‘Caribische 
Nederlander’ zou minder thuis zijn in de ‘bezwarencultuur’, en minder snel naar een instituut als de 
Ombudsman stappen. Een van de betrokkenen zegt hierover:   
 
“ Een gevolg daarvan zou wel eens kunnen zijn dat men weinig heil ziet in het bezwaar maken tegen 
dezelfde overheid. De verwachting bij de lokale  eilandbewoners is niet dat dat een bezwaar verschil 
gaat uitmaken”.  
3.6. Geconstateerde knelpunten ten aanzien van de ontwikkeling van  
integriteitsbeleid op de BES-eilanden 
 
Er worden door geïnterviewden diverse knelpunten gesignaleerd als het gaat om de 
(door)ontwikkeling van integriteitsbeleid op de BES-eilanden. Als ‘centraal’ probleem wordt in de 
interviews de zorgwekkende sociaal- economische situatie op de eilanden  genoemd. In dat verband 
wordt ook gewezen op de rol die Nederland binnen deze problematiek speelt. Daarbij wordt 
geconstateerd dat Nederland niet of nauwelijks heeft geïnvesteerd in de economische ontwikkeling 
van de eilanden. Ook lijkt men –zo wordt gezegd– van de kant van de centrale overheid niet altijd 
bereid te investeren in de toekomst van de eilanden. In dat verband wordt er op gewezen dat de 
BES-eilanden voor de centrale overheid kennelijk niet alleen geografisch maar ook figuurlijk ‘ver weg 
liggen’. Daarover merkt een bestuurder op:   
“Als je kijkt naar de staat van de infrastructuur hier op de eilanden, bijvoorbeeld naar de staat waarin 
het wegennet verkeerd, dan zie je dat dit belabberd er voor staat. In Nederland hadden ze een 
gemeente allang op z’n donder gegeven en gezegd dat dit moet worden opgepakt. Hier laten we het 
gebeuren”. 
Over het algemeen is men –ondanks de stappen die op verschillende vlakken zijn gemaakt– niet 
optimistisch over de mogelijkheden tot ontwikkeling van het integriteitsbeleid op de BES-eilanden. Er 
bestaat bij betrokkenen de vrees dat door de grote armoede, de tegenstellingen tussen arm en rijk en 
de slechte vooruitzichten er een voedingsboden ligt voor corruptie en criminaliteit. In dat verband 
wordt er van meerdere kanten op gewezen dat van economische ontwikkeling in combinatie met de 
(bestuurlijke) corruptiebestrijding meer is te verwachten dan van het eenzijdig investeren in de 
aanpak van corruptie en het verbeteren van integriteitsbeleid.  
  
21
