4.2. Het OM-BES als aanjager van corruptiebestrijding 
Naar aanleiding van het rapport ‘Veiligheidsbeeld BES-eilanden 2013; Criminaliteit, regelovertreding 
en overlast op Bonaire, Sint Eustatius en Saba ’, opgesteld in opdracht van de PG van Curaçao, Sint 
Maarten en de BES-eilanden, heeft het OM-BES in zijn jaarplan 2014 onder andere de aanpak van 
36
corruptie tot prioriteit benoemd .  
Het OM-BES vervult op de BES-eilanden nadrukkelijk de aanjager van de opsporing en vervolging van 
corruptie. Naast het feit dat men in diverse overleggen (o.a. driehoeksoverleg) nadrukkelijk dit 
onderwerp agendeert, beijvert het OM-BES zich al langere tijd om de repressieve kant van 
corruptiebestrijding de stevigheid te geven die men noodzakelijk acht. In het jaarverslag 2012 staat 
hierover: 
“Het OM BES heeft zich in 2012 ingespannen om tot een structurele ophoging van het budget voor de 
inzet van de Rijksrecherche op de BES te komen. En met succes; medio 2012 is het budget per 1-1-
2012 verdubbeld. Dit maakt het mogelijk om zowel actief als reactief te acteren binnen de 
Rijksrecherchetaken op de BES-eilanden, waarbij onderzoeken niet langer afhankelijk zijn van ad hoc 
verstrekte projectbudgetten en daarmee gepaard gaande discussies en tijd”.    
Het OM-BES mist, naar eigen zeggen, op dit moment een goede informatiepositie:  
“Wij zijn gebaat bij een informatieorganisatie van de Rijksrecherche waarbij informatie en signalen 
over mogelijke (bestuurlijke) corruptie worden ingewonnen en verwerkt.”.   
Het OM-BES heeft hierdoor niet altijd inzicht in de ‘hardheid’ van signalen over mogelijke corruptie. 
Daardoor is het volgens het OM-BES soms ingewikkeld om signalen over mogelijke corruptie te 
objectiveren. Zo is bijvoorbeeld het onderscheid tussen ‘corruptie’ en ‘vriendendienst’ niet altijd 
duidelijk te maken. Ook blijken sommige beschuldigingen over mogelijke corruptie ‘politiek 
gestuurd’, zodat daarmee voorzichtig moet worden omgegaan.  
 
Door het ontbreken van een goede informatiestructuur is het op dit moment ook niet mogelijk om 
proactief verbanden te leggen tussen informatie –ook tussen verschillende zaken– en trends te 
ontdekken. Daarom zet het OM-BES zich nadrukkelijk in om haar informatiepositie en die van haar 
partners in samenwerking met het KPCN en Rijksrecherche over mogelijke (vormen van) corruptie op 
de BES-eilanden te verbeteren. Hierover geeft het OM-BES aan dat: 
 
 
 
                                                
36 
Het Openbaar Ministerie van de BES heeft in zijn jaarplan 2014 de volgende zaken prioriteit gegeven:  
A. Bestrijding van de veelvoorkomende en middencriminaliteit op Bonaire, St. Eustatius en Saba, te weten:  
1. Geweldscriminaliteit (incl. zeden en straatroven)  
2. Jeugdcriminaliteit  
3. Woning- en bedrijfsinbraken.  
B. Bestrijding georganiseerde criminaliteit:  
1. drugssmokkel  
2. mensenhandel en mensensmokkel  
3. corruptie, m.n. in het bestuur.
