“Het OM BES acht het noodzakelijk dat de corruptiebestrijding en justitiële integriteitszorg meer 
informatie gestuurd gaat plaatsvinden dan het geval is (geweest). Dit vergt een optimale 
informatiepositie. In de criminele informatieproducten, maar zeker ook in de duiding en interpretatie, 
speelt een lokaal korps een grote rol. Samenwerking tussen de Rijksrecherche en het KPCN is op dit 
vlak onmisbaar”. 
Een traject dat door het OM-BES is ingezet, is dat men meer informatie over (signalen met betrekking 
tot) corruptie naar de Rijksrecherche stuurt. Hierdoor wil men bewerkstelligen dat de Rijksrecherche 
-meer dan nu het geval is- informatie gestuurd gaat werken bij de aanpak van corruptie. Hierdoor 
moet meer duidelijkheid komen over de verhoudingen tussen partijen (bestuurlijke cultuur). Dat 
beeld krijg het OM-BES op dit moment naar eigen zeggen onvoldoende omdat de Rijksrecherche een 
beperkte hoeveelheid tijd (afgebakende onderzoeken) steekt in ‘op zichzelf staande’ 
corruptiesignalen.  
Het starten van een onderzoek op basis van goede en betrouwbare startinformatie wordt voor de 
strafrechtelijke corruptiebestrijding onmisbaar geacht. Het investeren in en opbouwen van een 
betere informatiepositie door de Rijksrecherche is voor het OM-BES een speerpunt voor 2015. 
Hierover zegt het OM-BES het volgende:  
“Zo is recent afgesproken dat de Rijksrecherche een plan van aanpak gaat maken aangaande het 
verbeteren van de informatiepositie op de BES. De Rijksrecherche heeft pas recent de beweging 
ingezet om meer vanuit een goed opgebouwde informatiepositie te gaan werken. De Rijksrecherche 
heeft zich eigenlijk altijd gericht op incidenten (...) Werken vanuit een goed en zorgvuldig 
opgebouwde informatiepositie is echt nog in ontwikkeling en een (nadrukkelijk) aandachtspunt”.   
In het kader van het verbeteren van de informatie geeft het OM-BES aan behoefte te hebben aan de 
37
Wet Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur(BIBOB) voor de BES-
eilanden. De Wet BIBOB die wel in Nederland van toepassing is, is niet van toepassing op de BES-
eilanden. Het OM-BES geeft hierover aan dat:  
 
                                                
37
 De Wet Bibob is een (preventief) bestuursrechtelijk instrument. Als er een ernstig gevaar dreigt dat 
bijvoorbeeld een vergunning wordt misbruikt, kan het bevoegde bestuursorgaan de aanvraag weigeren of de 
afgegeven vergunning intrekken. Zo wordt voorkomen dat de overheid criminele activiteiten faciliteert en wordt 
bovendien de concurrentiepositie van bonafide ondernemers beschermd. Om de mate van gevaar te bepalen, 
kan het bestuursorgaan een advies aanvragen bij het Bureau. De Wet BIBOB is van toepassing op 
vergunningen, aanbestedingen en subsidies. Voor vergunningen gaat het om: 
• vergunningen op grond van de Drank- en Horecawet; 
• exploitatievergunningen voor coffeeshops, smartshops, growshops, seksinrichtingen en 
speelautomatenhallen; 
• milieu- en bouwvergunningen; 
• opiumontheffingen; 
• vergunningen die worden verstrekt binnen het kader van personen- en goederenvervoer 
over de weg; 
• vergunningen op het gebied van de verkoop van onroerend goed door woningcorporaties 
aan particulieren. 
Bij aanbestedingen kan de Wet BIBOB worden toegepast op aanbestedingen die vallen binnen 
de sectoren ‘bouw, milieu en ICT’. Voor subsidies zijn geen specifieke sectoren aangewezen. 
De betreffende subsidieregeling dient aan te geven of deze onder de Wet BIBOB valt. 
24
