“Wat je nodig hebt is een structuur waarbij het verplicht wordt gegevens op te geven en te wegen, en 
dat fungeert als (preventief) bestuursrechtelijk instrument, zoals de wet BIBOB. Dan krijg je een 
structuur waarin er bijvoorbeeld geen vergunning wordt verleend als die niet getoetst is: ‘wie is de 
financier, waar komt het geld vandaan?’ Daar kan men dan niet om heen. Dat schept de duidelijkheid 
die we nodig hebben en geeft ook een formele kapstok om beslissingen te nemen los van allerlei 
(persoonlijke) belangen”. 
4.3. Het KPCN en corruptiebestrijding 
Het thema corruptie wordt in het jaarplan 2014 van het KPCN niet als zodanig genoemd anders dan 
38
in de brief van de minister van VenJ aan de Tweede Kamer is aangegeven . Het KPCN ziet, zo blijkt 
desgevraagd, voor zichzelf een beperkte rol binnen het grotere geheel van de corruptiebestrijding:  
 “Het gaat bij het versterken van de integriteit niet zozeer om het strafrechtelijk aanpakken van de 
uitwassen (corruptie), maar veel meer om het intern oppakken en naleven van regels en 
gedragscodes. Daar hebben we binnen het korps ook mee te maken. Hier hebben we een Bureau 
Interne Zaken (BIZ) die zaken oppakt, als er zaken zijn gesignaleerd die niet te tolereren zijn. In een 
uiterst geval kun je, in samenspraak met het OM, naar de Rijksrecherche stappen of een ander land 
vragen een onderzoek in eigen korps te verrichten”.  
 
Betrokkenen binnen het KPCN geven aan, bij een vermoeden van (een) strafbaar feit(en) vanwege 
‘corruptie’, elke keer een zorgvuldige afweging te maken (vaak samen met de Hoofdofficier van 
Justitie) of een zaak onderzocht moet worden. Een overweging daarbij is  
‘zoveel als mogelijk weg te blijven bij alle ‘relletjes’ met betrekking tot corruptie die binnen de 
politiek spelen en de ‘beschuldigingen’ die over-en-weer tussen politici geuit worden’.  
 
39
Uit de criminaliteitscijfers over 2014 blijkt het KPCN in dat jaar geen strafrechtelijk onderzoek heeft 
gedaan naar (ambtelijke)corruptie. Uit de interviews die de Raad met betrokkenen van het KPCN 
heeft gehad en uit het jaarverslag OM-BES blijkt dat het KPCN eerder (in 2013) beperkt betrokken is 
geweest bij onderzoek naar (mogelijke) corruptie.  
 
Kenmerkend voor het KPCN is dat men de afgelopen jaren een forse personele ontwikkeling heeft 
doorgemaakt. Naar aanleiding van de geconstateerde knelpunten ten aanzien van de politiecapaciteit 
in het algemeen en de recherche in het bijzonder heeft men geïnvesteerd in personeel en 
opleidingen.  
 
Het KPCN heeft in het kader van dit onderzoek aangegeven dat als het gaat om opsporing van 
complexe(re) constructies, zoals dat het geval is bij witwassen en bij malafide 
onroerendgoedtransacties, men nagenoeg geen financiële expertise in huis te heeft om dergelijk 
onderzoeken met financiële componenten zelfstandig uit te voeren. Het KPCN is voor wat betreft 
financiële expertise sterk afhankelijk van het RST en de KMar.  
 
 
 
 
                                                
38
 Stand van zaken inzake de Veiligheid- en justitieketen in Caribisch 
Nederland, minister VenJ, 2 juli 2014, kenmerk TK 2013-2014, 29270, nr. 90. 
39 
Criminaliteitscijfers 2014 KPCN, 22-01-2015.
