leiden tot een verschraling die een voedingsbodem vormt voor corruptie een criminaliteit.    
5.2. Analyse wat betreft de opsporing en vervolging van corruptie 
Wat betreft de opsporing en vervolging van corruptie hebben het OM-BES in samenwerking met de 
Rijksrecherche het voortouw. Het is vooral het OM dat op de BES-eilanden onder leiding van de 
Hoofdofficier van Justitie de initiatieven neemt om de strafrechtelijke corruptiebestrijding op het 
gewenste niveau te brengen wat betreft capaciteit en kwaliteit. Dit past in de rol van het ‘OM-BES als 
aanjager bij de bestrijding van criminaliteit’ die ook al in eerdere rapporten van de Raad voor de 
Rechtshandhaving is geconstateerd.   
 
Een terugkerend signaal als het gaat om de strafrechtelijke aanpak van corruptie is de zwakke 
informatiepositie die de betrokken organisaties hebben. Hierdoor is het soms moeilijk om 
duidelijkheid te krijgen in de hardheid van signalen over mogelijke corruptie. Daardoor is het ook 
moeilijk om inzicht te krijgen in aard en ontwikkeling (trends) van corruptie op de eilanden.  
De ingezette lijn door het OM-BES om in samenwerking met de Rijksrecherche en het KPCN  meer 
informatie gestuurd te gaan werken is daarom een logische stap. Het zal in de optiek van de Raad niet 
alleen op korte termijn de operationele slagkracht doen toenemen, maar op lange(re) termijn het 
mogelijk maken om de schaarse capaciteit effectiever in te zetten. 
 
Een instrument dat op de BES-eilanden in het kader van de informatievergaring node wordt gemist is 
de Wet BIBOB. De Wet BIBOB is niet van toepassing op de BES-eilanden. Het is hierdoor moeilijker  
–zo niet onmogelijk– om achterliggende financiële constructies te ontrafelen bij bijvoorbeeld 
aanbestedingen en het afgeven van vergunningen. Ook ontbreekt hierdoor een stevig toetsingskader 
om bij twijfel subsidies, aanbestedingen en vergunningen te weigeren.    
   
Het KPCN tracht vorm te geven aan de opsporing van criminaliteit binnen een context van beperkte  
mogelijkheden. Het gebrek aan capaciteit, de beperkte informatiepositie en de nog niet op alle 
vlakken voldoende kwaliteit van de verschillende organisatieonderdelen blijken hierbij lastige 
hindernissen. Wil het KPCN een serieuze partner zijn bij de bestrijding van corruptie in samenwerking 
met het OM-BES en de Rijksrecherche dan zal men flinke stappen vooruit moeten maken.
