7. Aanbevelingen 
.  
 
Aan de Minister van Veiligheid en Justitie 
 
Breng  de aard en omvang van mogelijke ondermijning en corruptie  op de BES-
eilanden in kaart opdat  concrete acties geformuleerd kunnen worden over nut en 
noodzaak van (eventuele) versterking van de opsporing en vervolging van corruptie.  
 
Overweeg de invoering  van de Wet BIBOB op de BES-eilanden. 
 
Aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Bevorder actief de (door) ontwikkeling en invoering van het integriteitsbeleid op de 
BES-eilanden.  
 
Verzoek de Rijksvertegenwoordiger de (door) ontwikkeling en invoering van het 
integriteitsbeleid te monitoren. 
 
 
Aan de  Bestuurscollege’s  en de Gezaghebbers van  de  Openbare  Lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
Neem  de (door)ontwikkeling van het integriteitsbeleid voortvarend ter hand. Neem 
uw gezamenlijke verantwoordelijkheid als het gaat om de ontwikkeling en 
implementatie daarvan. De ‘toolbox handreikingen’ zoals deze door het Bureau 
Integriteitsbevordering Openbare Sector zijn ontwikkeld, kunnen daarbij behulpzaam 
zijn 
29
