Vaak wordt onderscheid gemaakt tussen twee categorieën van corruptie: grand en petty corruption. 
‘Grand corruption’ is een categorie waarbij (grote) bedrijven, andere instellingen of personen 
(eenmalig) grote bedragen aan (hoge) politici of functionarissen betalen om zakelijke voordelen te 
behalen. Het gaat dan om aanzienlijke bedragen, die moeten worden verborgen of witgewassen. Bij 
‘petty corruption’ gaat het om kleine bedragen die aan lagere (uitvoerende) functionarissen moeten 
worden betaald om een dienst ‘sneller’ geleverd te krijgen of toegang te krijgen tot diensten. Deze 
vorm van corruptie vindt plaats in de dagelijkse uitvoering van bestaande wetten en andere regels. 
Degenen die betalen zijn de bevolking en kleine organisaties. De ontvangers zijn corrupte 
functionarissen die dagelijks contact hebben met het publiek en aan veel personen een klein bedrag 
kunnen vragen. Deze inkomsten zijn meestal een aanvulling op hun reguliere inkomen en worden 
dan ook vaak geconsumeerd in de formele economie. Er is meestal geen noodzaak dit geld wit te 
47
wassen via ingewikkelde constructies . 
Binnen de ambtelijke corruptie moet nader worden onderscheiden tussen actieve en passieve 
corruptie. Actieve corruptie is de gedraging van de omkoper: het doen van een gift of belofte of het 
verlenen of aanbieden van een dienst aan een ambtenaar. Het gaat hier om ‘algemene’ delicten, die 
door iedereen gepleegd kunnen worden. Bij passieve corruptie gaat het om de gedraging van de 
omgekochte ambtenaar: het aannemen of vragen van de gift, belofte of dienst. Hier gaat het om 
kwaliteitsdelicten (ambtsdelicten), die alleen strafbaar zijn als ze worden gepleegd door iemand die 
over de kwaliteit van ambtenaar beschikt. Voor de strafbaarheid van ambtelijke corruptie is telkens 
vereist dat er een verband bestaat tussen de gift, belofte of dienst enerzijds en een doen of nalaten 
in de ambtelijke bediening anderzijds. Dit doen of laten van de ambtenaar wordt veelal als de 
‘tegenprestatie’ aangeduid. De gift, de belofte en de dienst worden ook wel de ‘omkopingsmiddelen’ 
genoemd. Er is dus sprake van wederzijds voordeel, hetgeen ook verklaart dat zowel de omkoper (op 
grond van actieve corruptie) als de ambtenaar (op grond van passieve corruptie) strafbaar is. Geen 
van de partijen is aan te merken als slachtoffer van de omkoping; het gaat in zoverre om een 
‘slachtofferloos delict. De overheid kan in zekere zin wél als ‘slachtoffer’ van de corruptie worden 
beschouwd, zij het dat de delictsomschrijvingen niet uitdrukkelijk eisen dat de overheid 
48
daadwerkelijk is benadeeld . 
 
 
                                                
47
 Zie Adviesraad internationale vraagstukken: ‘Criminaliteit, corruptie en instabiliteit’, een verkennend advies’, 
No. 85, mei 2013. 
48
 Uit: Sikkema, E. (2005). Ambtelijke corruptie in het strafrecht. Boom Juridische uitgevers, Groningen.
