Bijlage 2. Wetboek van Strafrecht BES; relevante artikelen passieve en 
actieve omkoping 
 
Tweede boek. Misdrijven 
 Titel VIII. Misdrijven tegen het openbaar gezag 
 Artikel 183 
 1. 
 Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft:  
1°. hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt met het 
oogmerk om hem te bewegen in zijn bediening, in strijd met zijn plicht, iets te doen of na te laten;  
2°. hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt ten gevolge 
of naar aanleiding van hetgeen door deze in zijn huidige of vroegere bediening, in strijd met zijn 
plicht, is gedaan of nagelaten.  
2. Met dezelfde straf wordt gestraft hij die een feit als in het eerste lid, onder 1°, omschreven, begaat 
jegens een persoon in het vooruitzicht van een aanstelling als ambtenaar, indien de aanstelling als 
ambtenaar is gevolgd.  
3. Ontzetting van de in artikel 32, onder 1° tot en met 4°, vermelde rechten kan worden 
uitgesproken.  
Artikel 183a 
 1. 
 Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft:  
1°. hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt met het 
oogmerk om hem te bewegen in zijn bediening, zonder daardoor in strijd met zijn plicht te handelen, 
iets te doen of na te laten;  
2°. hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt ten gevolge 
of naar aanleiding van hetgeen door deze in zijn huidige of vroegere bediening, zonder daardoor in 
strijd met zijn plicht te handelen, is gedaan of nagelaten.  
2. 
 Met dezelfde straf wordt gestraft hij die een feit als in het eerste lid, onder 1°, omschreven, begaat 
jegens een persoon in het vooruitzicht van een aanstelling als ambtenaar, indien de aanstelling van 
ambtenaar is gevolgd.  
3. 
 Ontzetting van de in artikel 32, onder 1° tot en met 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken  
32
