Bijlage 3. Integriteitscode Openbaar Lichaam Bonaire 
Integriteitscode 
Politici en ambtenaren hebben een voorbeeldfunctie in de gemeenschap. Vanuit hun functie, maar 
ook als burger, houden zij zich aan de onderstaande algemene gedragscode (integriteitscode). 
1. Integriteit 
Handelen op basis van eerlijkheid, transparantie en in overeenstemming met bestaande wet- en 
regelgeving, waarbij elke vorm van belangenverstrengeling wordt vermeden.  
2. Verantwoordelijkheid 
Dragen van de verantwoordelijkheid van het eigen handelen ten opzichte van zichzelf en van 
anderen.  
3. Respect 
Eerbiedigen van de grondrechten van de medemens en open staan voor zijn/haar mening en 
inzichten.  
4. Discipline 
Dienstbaar zijn aan de gemeenschap, de eigen plichten naar behoren en volgens de regels uitvoeren 
en ook de ander waar nodig wijzen op zijn/haar plichten. 
5. Samenwerking 
Met elkaar samenwerken in het belang van de gemeenschap en het land en in het bijzonder 
opkomen voor de zwakkeren in de maatschappij.  
6. Openheid 
Open staan voor nieuwe ideeën en meningen die de gemeenschap ten goede kunnen komen. 
 
 
 
 
 
 
 
35
