m.  begeleider: een ambtenaar van politie, belast met de begeleiding van een infiltrant, 
dan wel de begeleiding van een burgerinfiltrant; 
n.  leider: de opsporingsambtenaar, belast met het geven van leiding aan de infiltranten 
en de begeleiders; 
o.  aanhoudings- en ondersteuningsambtenaren: ambtenaren als bedoeld in artikel 6, 
eerste lid, van het Besluit beheer politiekorps BES waarover het politiekorps beschikt, 
dan wel kan beschikken. 
 
§ 2. Criminele inlichtingen  
Artikel 2 
Ambtenaren criminele inlichtingen zijn belast met de informatievoorziening in het kader van 
de uitvoering van de politietaak, voor zover het misdrijven betreft, die worden genoemd in 
artikel 10, eerste lid, onderdeel a, van de Wet politiegegevens. 
Artikel 3 
1. Ambtenaren criminele inlichtingen waarover het politiekorps beschikt dan wel kan 
beschikken en de ambtenaren criminele inlichtingen bij de Koninklijke marechaussee 
werken overeenkomstig deze regeling met elkaar samen. 
2. De samenwerking strekt tot een zo doelmatig en doeltreffend mogelijke taakvervulling en 
bestaat in ieder geval uit: 
a. een uniforme gegevensverwerking als bedoeld in de artikelen 4 en 5; 
b. onderlinge gegevensuitwisseling als bedoeld in artikel 6. 
 
Artikel 4 
1. Ambtenaren criminele inlichtingen verrichten in ieder geval de volgende werkzaamheden: 
a. het verzamelen en verifiëren van criminele inlichtingen; 
b. het verwerken van criminele inlichtingen in een bestand, als bedoeld in artikel 2, 
eerste lid, van de Wet politiegegevens; 
c. het bevorderen van het gericht inwinnen en aanvullen van criminele inlichtingen en 
andere gegevens die in het kader van de strafrechtelijke handhaving van de 
rechtsorde in aanmerking komen voor verwerking op grond van de Wet 
politiegegevens; 
d. het analyseren van criminele inlichtingen en het aan de hand daarvan: 
 1°. signaleren van criminaliteitsontwikkelingen, voor zover het betreft misdrijven 
als bedoeld in artikel 10, eerste lid, onderdeel a, van de Wet politiegegevens; 
 2° periodiek verslag doen ten behoeve van criminaliteitsbeelden; 
e. het ter beschikking stellen van criminele inlichtingen overeenkomstig artikel 10, vijfde 
lid, van de Wet politiegegevens. 
 
2. De uitvoering van de werkzaamheden, bedoeld in het eerste lid, onder c, met 
medewerking van personen als omschreven in artikel 1, onder b, wordt uitsluitend verricht 
door de ambtenaren criminele inlichtingen. 
 
 
 
37
