Artikel 5 
Ambtenaren criminele inlichtingen verwerken informantgegevens overeenkomstig het 
bepaalde in artikel 12 van de Wet politiegegevens, onder gelijktijdige codetoekenning. 
Informantgegevens kunnen slechts worden verwerkt met het oog op de doeleinden, bedoeld 
in artikel 12, eerste lid, van de Wet politiegegevens. 
Artikel 6 
1. Ambtenaren criminele inlichtingen werkzaam bij of ten behoeve van het politiekorps en de 
ambtenaren criminele inlichtingen bij de Koninklijke marechaussee wisselen onderling, 
gevraagd en ongevraagd, criminele inlichtingen uit indien dit van belang kan zijn voor de 
uitvoering van de politietaak. Daartoe wordt gebruikgemaakt van het door Onze Ministers 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, van Justitie en van Defensie, vastgesteld 
modelformulier. 
2. Zowel bij het politiekorps als bij de Koninklijke marechaussee worden twee ambtenaren 
criminele inlichtingen aangewezen met het oog op de autorisatie als bedoeld in artikel 
2:5, eerste lid, van het Besluit politiegegevens ten aanzien van het bestand met criminele 
inlichtingen bij de Koninklijke marechaussee onderscheidenlijk het politiekorps. 
3. De verantwoordelijke draagt ervoor zorg voor dat aan de ingevolge het tweede lid 
aangewezen en hem bekendgemaakte ambtenaren criminele inlichtingen autorisatie 
wordt verleend. 
Artikel 7 
1. De verantwoordelijke bepaalt de termijn gedurende welke de ambtenaar die belast is met 
de werkzaamheden, bedoeld in artikel 4, eerste lid, onder c, ononderbroken ambtenaar 
criminele inlichtingen is. 
2. De termijn, bedoeld in het eerste lid, is ten hoogste vier jaar en kan tweemaal met twee 
jaar worden verlengd. 
3. Voor de ambtenaar die voor de inwerkingtreding van deze regeling is aangesteld, gaat de 
termijn, bedoeld in het eerste lid, in op het tijdstip, bedoeld in het artikel 13. 
Artikel 8 
1. De bij de ambtenaren criminele inlichtingen in gebruik zijnde vertrekken zijn afsluitbaar en 
beveiligd. Tot deze vertrekken hebben slechts toegang deze ambtenaren, personen die 
door deze ambtenaren worden begeleid en de CIE-officier van justitie. 
2. In afwijking van het eerste lid, tweede volzin, kan de korpsbeheerder politie aan anderen 
toegang zonder begeleiding toestaan, indien het betreden van de vertrekken alleen kan 
plaatsvinden nadat identiteitsgegevens elektronisch zijn vastgelegd en de toegang 
noodzakelijk is vanuit de verantwoordelijkheid voor de ambtenaren criminele inlichtingen. 
3. Bij afwezigheid van ambtenaren criminele inlichtingen zijn de vertrekken deugdelijk 
afgesloten.
