Artikel 9 
De verantwoordelijke draagt ervoor zorg dat onbevoegde kennisneming van criminele 
inlichtingen en informantgegevens niet kan plaatsvinden. In dat kader ziet de 
verantwoordelijke erop toe dat: 
a. deze informatie niet door onbevoegden waarneembaar is; 
b. deze informatie niet zonder toestemming wordt vermenigvuldigd of vernietigd dan wel 
uit de vertrekken, bedoeld in artikel 8, wordt meegenomen; 
c. informatiedragers op afdoende wijze vernietigd kunnen worden; 
d. toegang tot geautomatiseerde registers wordt beveiligd met een gebruikersnaam en 
periodiek wisselende wachtwoorden; 
e. bij geautomatiseerd transport van criminele inlichtingen voldoende 
beveiligingsmaatregelen worden getroffen; 
f. bij gebruik van een netwerksysteem voldoende beveiligingsmaatregelen zijn getroffen 
tegen het verloren gaan van de informatie en ter voorkoming van onbevoegde 
bevraging. 
 
ยง 3. Infiltratie  
Artikel 10 
De korpsbeheerder politie draagt er zorg voor dat zich onder de infiltratieambtenaren 
bevinden: 
a. een leider, 
b. ten minste twee infiltranten, en 
c. ten minste twee begeleiders. 
 
Artikel 11 
1. De leider van de infiltratieambtenaren draagt zorg voor het doen uitvoeren van de 
bevelen en geeft daartoe de nodige aanwijzingen aan de overige infiltratieambtenaren. Hij 
neemt daarbij het bevel en de door de officier van justitie bepaalde kaders in acht. 
2. De begeleider geeft de infiltrant, met inachtneming van het bevel en de door de officier 
van justitie bepaalde kaders, aanwijzingen omtrent de werkzaamheden en de wijze 
waarop deze worden uitgevoerd. De infiltrant volgt de aanwijzingen van de begeleider op. 
3. De begeleider informeert de leider van infiltratieambtenaren omtrent de werkzaamheden 
van de infiltranten en de wijze waarop deze worden uitgevoerd. 
ยง 4. Aanhouding en ondersteuning  
Artikel 12 
De korpsbeheerder politie draagt er zorg voor dat de aanhoudings- en 
ondersteuningsambtenaren kunnen worden onverdeeld in twee secties, een leidinggevende 
en een ondersteunend medewerker.
