ยง 5. Slotbepalingen  
Artikel 13 
Deze regeling treedt in werking met ingang van het tijdstip waarop de Veiligheidswet BES in 
werking treedt. Indien de Staatscourant waarin deze regeling wordt geplaatst, wordt uitgeven 
na dat tijdstip, treedt deze regeling in werking met ingang van de tweede dag na de 
dagtekening van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, en werkt zij terug tot het in de 
eerste volzin bedoelde tijdstip. 
Artikel 14 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling beheer politiekorps BES. 
  
Deze regeling zal met toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
  
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
  
De Minister van Justitie 
E.M.H. Hirsch Ballin 
 
 
 
40
