Bijlage 5. Besluit beheer politiekorps BES 
 
(Tekst geldend op: 12-03-2015) 
Besluit van 4 oktober 2010, houdende regels met betrekking tot de inrichting en 
organisatie van het politiekorps van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Besluit beheer 
politiekorps BES) 
Wij Beatrix, bij de gratie Gods, Koningin der Nederlanden, Prinses van Oranje-Nassau, enz. enz. enz. 
Op de voordracht van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en 
Onze Minister van Justitie van 13 juli 2010, nr. 2010-0000460988, CZW/WSG; 
Gelet op artikel 14, derde lid, van de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en artikel 2 van de Veiligheidswet BES; 
De Raad van State gehoord (advies van 28 juli 2010, nr. W04.10.0296/1); 
Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties van 28 september 2010, nr. 2010-0000592855, uitgebracht mede namens 
Onze Minister van Justitie; 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
Hoofdstuk 1. Algemene bepaling 
Artikel 1 
In dit besluit wordt verstaan onder: 
a.  ingeslotene: persoon die rechtens van zijn vrijheid is beroofd, alsmede de persoon die 
ten behoeve van de hulpverlening aan hem op een bureau van het politiekorps is 
ondergebracht; 
b.  Onze Minister: Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties; 
c.  politiecellencomplex: in een gebouw te onderscheiden ruimte waarin een of meer 
gangen met daaraan grenzend een of meer ruimten liggen die worden gebruikt voor 
het insluiten van personen. 
 
Hoofdstuk 2. Organisatie 
Artikel 2 
1. De korpsbeheerder politie draagt zorg voor het inrichten van één of meerdere eenheden 
in elk van de openbare lichamen die uitsluitend of in hoofdzaak zijn belast met de 
basispolitiezorg. 
2. Aan het hoofd van de eenheden, bedoeld in het eerste lid, staat het hoofd 
basispolitiezorg. Het hoofd basispolitiezorg wordt aangewezen door de korpsbeheerder 
politie in overeenstemming met de procureur-generaal en na verkregen instemming van 
de gezaghebbers. Het hoofd van een eenheid wordt aangewezen door de 
korpsbeheerder politie, in overeenstemming met de procureur-generaal en na verkregen 
instemming van de desbetreffende gezaghebber. 
3. Plaatsing van andere ambtenaren van politie bij een eenheid die uitsluitend of in 
hoofdzaak is belast met de basispolitiezorg geschiedt niet dan na overleg met de 
gezaghebber. Indien de taakvervulling van een ambtenaar van politie dit naar het oordeel 
van de gezaghebber noodzakelijk maakt, draagt de korpsbeheerder politie zorg voor 
vervanging.
