Artikel 3 
1. De korpsbeheerder politie draagt ten behoeve van de opsporing van strafbare feiten zorg 
voor het inrichten van de recherchefunctie bij het politiekorps. 
2. De korpsbeheerder politie draagt er zorg voor dat het politiekorps ten behoeve van de 
uitoefening  
van de recherchefunctie beschikt, onderscheidenlijk kan beschikken over voorzieningen op 
het gebied van: 
a. tactische recherche; 
b. technische recherche; 
c. financiële recherche; 
d. digitale recherche, en 
e. informatie- en analysevoorziening. 
 
3. Onze Minister en Onze Minister van Justitie kunnen voorzieningen op andere gebieden 
dan die, genoemd in het tweede lid, aanwijzen waarover het politiekorps beschikt, 
onderscheidenlijk kan beschikken ten behoeve van de uitoefening van de 
recherchefunctie. 
4. Bij regeling van Onze Minister en Onze Minister van Justitie kunnen regels worden 
gegeven over de taken en de uitvoering van de werkzaamheden ten behoeve van de 
uitoefening van de recherchefunctie. 
5. Met inachtneming van de regels, bedoeld in het vierde lid, kunnen bij regeling van Onze 
Minister regels worden gesteld over het beheer van de voorzieningen, bedoeld in het 
tweede en derde lid. Indien deze regels voorschriften betreft die aan de inrichting van de 
voorzieningen worden gesteld, worden zij gegeven bij regeling van Onze Minister in 
overeenstemming met Onze Minister van Justitie. 
 
Artikel 4 
1. De korpsbeheerder politie draagt er zorg voor dat het politiekorps beschikt, 
onderscheidenlijk kan beschikken over ambtenaren die kunnen worden belast met het, 
ten behoeve van de recherchefunctie, verwerken van gegevens die noodzakelijk zijn voor 
de opsporing van misdrijven als bedoeld in artikel 10, eerste lid, onderdeel a, van de Wet 
politiegegevens. 
2. Het politiekorps beschikt, onderscheidenlijk kan beschikken over ambtenaren die kunnen 
worden belast met de uitvoering van een bevel tot observatie als bedoeld in artikel 177l 
van het Wetboek van Strafvordering BES. 
3. Het politiekorps beschikt, onderscheidenlijk kan beschikken over ambtenaren die kunnen 
worden belast met de uitvoering van een bevel tot infiltratie als bedoeld in artikel 177m, 
eerste of tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering BES en met de begeleiding van 
personen die op grond van artikel 177x, eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering 
BES bijstand verlenen aan de opsporing. Daarnaast kunnen deze ambtenaren worden 
belast met de uitvoering van een bevel tot pseudo-koop of pseudo-dienstverlening als 
bedoeld in artikel 177n, eerste lid, of artikel 177w, eerste lid, van het Wetboek van 
Strafvordering BES en een bevel tot stelselmatige inwinning van informatie als bedoeld in 
artikel 177o, eerste lid, of artikel 177w, eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering 
BES. 
4. Bij regeling van Onze Minister en Onze Minister van Justitie kunnen regels worden 
gegeven over de taken en de uitvoering van de werkzaamheden van de ambtenaren, 
bedoeld in het eerste, tweede en derde lid.
