5. Met inachtneming van de regels, bedoeld in het vierde lid, kunnen bij regeling van Onze 
Minister regels worden gesteld over het beheer van het politiekorps, voor zover het betreft 
de ambtenaren, bedoeld in het eerste, tweede en derde lid. Indien deze regels 
voorschriften bevatten die aan de organisatie van het politiekorps worden gesteld, worden 
zij gegeven door Onze Minister in overeenstemming met Onze Minister van Justitie. 
Artikel 5 
De korpsbeheerder politie draagt er zorg voor dat het politiekorps ten behoeve van de 
recherchefunctie beschikt over een gegevensbestand voor de verwerking van 
politiegegevens, bedoeld in artikel 10, eerste lid, onderdeel a, van de Wet politiegegevens. 
Artikel 6 
1. De korpsbeheerder politie draagt er zorg voor dat het politiekorps beschikt, 
onderscheidenlijk kan beschikken, over ambtenaren die, indien redelijkerwijs mag worden 
aangenomen dat levensbedreigende omstandigheden tegen de politie of anderen 
dreigen, de volgende werkzaamheden uitvoeren: 
a. het verrichten van planmatige aanhoudingen; 
b. het bewaken en beveiligen van politie-infiltranten; 
c. het assisteren bij het bewaken en beveiligen van het transport van getuigen, 
verdachten of gedetineerden; 
d. het assisteren bij het bewaken en beveiligen van objecten; 
e. andere werkzaamheden waarvoor toestemming is verkregen van Onze Minister in 
overeenstemming met Onze Minister van Justitie. 
 
2. Bij regeling van Onze Minister kunnen regels worden gesteld over het beheer van het 
politiekorps, voor zover het betreft de ambtenaren, bedoeld in het eerste lid. Indien deze 
regels voorschriften bevatten die aan de organisatie van het politiekorps worden gesteld, 
worden zij gegeven door Onze Minister in overeenstemming met Onze Minister van 
Justitie. 
Hoofdstuk 3. Bekwaamheid en uitrusting 
Artikel 7 
De korpsbeheerder politie stelt de ambtenaar van politie in de gelegenheid de noodzakelijke 
training en opleiding te volgen. 
Artikel 8 
1. Onze Minister geeft regels met betrekking tot het politielegitimatiebewijs. 
2. Onze Minister kan regels stellen met betrekking tot het gebruik van de politiehuisstijl. 
 
 
 
 
 
43
