Hoofdstuk 4. Ingeslotenen 
Artikel 9 
1. De korpsbeheerder politie treft voorzieningen opdat de ingeslotene in ieder geval beschikt 
over: 
a. slaapgelegenheid; 
b. eten en drinken in overeenstemming met medische en levensbeschouwelijke of 
godsdienstige eisen; 
c. sanitair; 
d. de noodzakelijke medische zorg, en 
e. informatie over de gang van zaken in het politiecellencomplex. 
 
2. Tenzij het politiecellencomplex geen luchtplaats heeft, draagt de korpsbeheerder politie er 
zorg voor dat de ingeslotene tweemaal daags wordt gelucht. 
3. In verband met het eerste lid, onderdeel d, treft de korpsbeheerder politie een regeling 
met artsen in het openbaar lichaam waar het politiecellencomplex is gelegen teneinde 
van hulp verzekerd te zijn voor de medische zorg van ingeslotenen. 
4. Met inachtneming van het bij of krachtens de wet bepaalde treft de korpsbeheerder politie 
een regeling met betrekking tot het roken, de ontspanning, het telefoneren en het 
ontvangen van bezoek van de ingeslotene. 
5. Onze Minister geeft regels over de inrichting van een politiecellencomplex. 
6. Bij regeling van Onze Minister en Onze Minister van Justitie wordt bepaald welke 
gegevens worden geregistreerd over ingeslotenen. 
7. In geval van overlijden of poging tot zelfdoding van een ingeslotene draagt de 
korpsbeheerder politie er zorg voor dat het openbaar ministerie hiervan onverwijld in 
kennis wordt gesteld en dat aan Onze Minister en Onze Minister van Justitie hiervan een 
schriftelijk rapport wordt gezonden. 
Artikel 10 
1. De korpsbeheerder politie wijst een ambtenaar aan die wordt belast met de leiding van 
het politiecellencomplex en het toezicht op de ingeslotenen. 
2. Met inachtneming van de artikelen41, 42, 48 tot en met 52 van de Ambtsinstructie politie 
BES stelt de korpsbeheerder politie een instructie vast voor het personeel, niet zijnde 
ambtenaren van politie, dat is belast met de zorg voor ingeslotenen. 
3. Onze Minister kan regels geven over de eisen van bekwaamheid waaraan het personeel, 
bedoeld in het tweede lid, moet voldoen. 
Artikel 11 
1. De commissie, bedoeld in artikel 16, tweede lid, onderdeel a, van de Veiligheidswet BES 
heeft mede tot taak: 
a. toezicht te houden op de huisvesting, veiligheid, verzorging en bejegening van 
ingeslotenen in de politiecellencomplexen;
