b. jaarlijks rapport uit te brengen aan de korpsbeheerder politie over haar 
werkzaamheden; 
c. gevraagd en ongevraagd aan de korpsbeheerder politie advies uit te brengen en 
inlichtingen te geven omtrent aangelegenheden betreffende de 
politiecellencomplexen. 
 
2. Jaarlijks zendt de korpsbeheerder politie een verslag van de werkzaamheden en 
bevindingen van de commissie als bedoeld in het eerste lid aan Onze Minister. 
Hoofdstuk 5. Informatie over het beheer 
Artikel 12 
1. De korpsbeheerder politie doet jaarlijks verslag over de omvang en samenstelling, 
alsmede over de werkdruk en de taakuitvoering van het politiekorps aan Onze Minister en 
Onze Minister van Justitie. 
2. De korpsbeheerder politie verstrekt de gegevens die Onze Minister van Justitie overigens 
noodzakelijk acht. 
Hoofdstuk 6. Slotbepalingen 
Artikel 13 
Dit besluit treedt in werking met ingang van het tijdstip waarop de Veiligheidswet BES in 
werking treedt. 
Artikel 14 
Dit besluit wordt aangehaald als: Besluit beheer politiekorps BES. 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
's-Gravenhage, 4 oktober 2010 
 
 De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
A. Th. B. Bijleveld-Schouten 
 De Minister van Justitie,  
E. M. H. Hirsch Ballin 
 
 
 
 
 
 
 
45
