Samenvatting en conclusies 
 
Raad voor de Rechtshandhaving 
De Raad voor de Rechtshandhaving is een interlandelijk orgaan van Curaçao, Sint Maarten en 
Nederland. De Raad is belast met de algemene inspectie op de effectiviteit en kwaliteit van de in 
artikel 3 van de Rijkswet Raad voor de Rechtshandhaving vermelde diensten en instellingen die deel 
uitmaken van de justitiële keten in de landen. Jaarlijks stelt de Raad een jaarplan op waarin 
beschreven wordt naar welke organisaties een inspectie wordt verricht. In het jaarplan 2014 staat 
het OM op Bonaire, St. Eustatius en Saba (BES)  op de agenda.  Het Openbaar Ministerie is belast 
met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde en met de andere bij wet vastgestelde taken. 
Deze hoofdtaak is te verdelen in drie kleinere: de opsporing van strafbare feiten, de vervolging van 
strafbare feiten en toezicht op de uitvoering (executie) van strafvonnissen.   
 
Centrale vraagstelling 
In  dit onderzoek worden twee aspecten van de taakuitvoering van het OM op de BES bekeken. 
Allereerst de wijze waarop het OM sturing geeft aan de opsporing bij het Korps Politie Caribisch 
Nederland  met betrekking tot de selectie van zaken, de voortgangsbewaking van de geselecteerde 
zaken en de kwaliteit van de opsporingsonderzoeken (‘Zicht op zaken’).  Er komen meer strafbare 
feiten ter kennis van politie en justitie, dan dat er met de bestaande capaciteit kunnen worden 
onderzocht en vervolgd. Dat betekent dat er op verschillende momenten en op verschillende 
niveaus keuzes moeten worden gemaakt (met betrekking tot onderzoeken en vervolging) op basis 
van heldere criteria. Dat gebeurt steeds door of onder verantwoordelijkheid van het OM. De 
centrale vraag bij dit onderzoek is: 
 
Op welke wijze geeft het OM sturing aan de opsporing bij de politie met betrekking tot de selectie 
van zaken, de voortgangsbewaking van de geselecteerde zaken en de kwaliteit van 
opsporingsonderzoeken? 
 
Het tweede aspect is de wijze waarop het OM invulling geeft aan zijn taak om vonnissen in 
strafzaken uit te voeren (‘Executie strafrechtelijke vonnissen’).Als een zaak voor een rechter komt, 
dan volgt hier, afgezien van vrijspraak, niet ontvankelijk- of onbevoegd verklaring, een veroordelend 
vonnis uit. Conform het Wetboek van Strafrecht kan dit een hoofdstraf zijn in de vorm van een 
gevangenisstraf, hechtenis, taakstraf of geldboete (of een combinatie hiervan). De feitelijke 
uitvoering van het vonnis is een verantwoordelijkheid van het OM. Deze inspectie richt zich op de 
vraag welke vonnissen op dit moment in de praktijk zijn uitgevoerd. De centrale onderzoeksvraag is: 
 
Op welke wijze geeft het Openbaar Ministerie invulling aan zijn taak om vonnissen in strafzaken 
uit te uitvoeren? 
 
Bevindingen en conclusies Zicht op zaken 
In dit deel van het onderzoek heeft de Raad  gekeken naar de wijze waarop het OM sturing geeft aan 
de opsporing bij de politie met betrekking tot de selectie van zaken, de voortgangsbewaking van de 
geselecteerde zaken en de kwaliteit van de opsporing. De Raad constateert dat het sturingsproces 
van het OM op de BES de afgelopen jaren de nodige ontwikkelingen heeft doorgemaakt. Van een 
situatie waarin er geen structuur was om te sturen en het OM heel dicht op het operationele
