men gezamenlijk een creatieve oplossing te vinden. Het project ‘Verantwoord heenzenden’ en de 
‘drie modellen van interventie jeugdcriminaliteit’ zijn hier voorbeelden van. 
 
De Raad constateert dat – de goede samenwerking ten spijt – de uitvoering van strafrechtelijke 
vonnissen een kwetsbaar proces is. Het ontbreken van een eenduidig en betrouwbaar inzicht in de 
stand van zaken van (uitstaande) vonnissen vormt een groot risico. Door gebrekkige 
informatiesystemen en handmatig bijgehouden (schaduw)registraties bestaat de kans dat vonnissen 
‘verdwijnen’ en dus nooit uitgevoerd worden. Dit is strijdig met de fundamentele uitgangspunten 
van de rechtshandhaving.   
 
Een tweede risico is het capaciteitsgebrek bij ketenpartners. Als het OM meer vonnissen oplevert, 
neemt de werkdruk bij de andere ketenpartners toe. De ketenpartners lopen echter tegen de 
grenzen van de eigen mogelijkheden aan. Het is volgens hen bijna niet meer mogelijk om een 
structurele werkbelasting op te vangen met enthousiasme, creativiteit en ad hoc inspanningen. 
Substantiële versterkingen van partners in de strafrechtsketen zouden naar het oordeel van de Raad 
dan ook gelijke tred moeten houden met versterkingen bij andere partners. Ook in dit opzicht zou 
het ketendenken versterkt moeten worden.   
 
Afsluitend: de keten overziend 
Met het onderzoek ‘Zicht op zaken’ is de voorkant van de strafrechtsketen bekeken, met het 
onderzoek ‘Executie strafrechtelijke vonnissen’ de achterkant. Hiermee is vanuit verschillende 
perspectieven inzicht verkregen in de werking van de keten op de BES. Beide deelonderzoeken 
hebben geresulteerd in een aantal proces overstijgende bevindingen.. 
 
Zo geven alle ketenpartners aan dat de strafrechtketen op de BES goed is gepositioneerd. De 
structuur staat en er is een gemeenschappelijke cultuur ontstaan. De ketenpartners hebben elk een 
eigen ontwikkeling doorgemaakt. Partijen zoeken nu de samenwerking op in plaats van alleen in de 
eigen organisatie te bewegen. De ketengedachte leeft. Het feit dat iedere ketenpartner met de 
zelfde beperkingen en moeilijkheden geconfronteerd werd, maakte dat men inzag dat men elkaar 
nodig heeft. Schaarste brengt mensen samen.  
 
Hoewel de basis staat en functioneert, is de justitiële strafrechtketen nog steeds sterk in 
ontwikkeling. Men stelt dat de afgelopen jaren de nodige voortgang is geboekt en dat veel dingen 
goed gaan. Elke organisatie binnen de keten bevindt zich echter in een andere fase van ontwikkeling. 
Omdat de keten zo sterk is als de zwakste schakel, heeft elk knelpunt bij een ketenpartner invloed 
op de rest.  
 
Op verschillende plekken in de keten zijn kwetsbaarheden te vinden. Zo wordt aangegeven dat op 
bepaalde punten de kwaliteit van de politie achterblijft. Hoewel men oog heeft voor de 
kwaliteitsslagen die de politie heeft gemaakt, constateren betrokkenen dat de politie nog zoekende 
en nog geen ‘volwassen’ organisatie is. Het korps kan niet altijd de kwaliteit leveren die noodzakelijk 
is voor andere ketenpartners. Ketenpartners geven aan dit ook niet verrassend te vinden gezien het 
feit dat de politie zich moest ontwikkelen in een context van beperkingen (gebrek aan capaciteit, 
kwaliteit en middelen). Het is ook volgens betrokkenen niet reëel om te verwachten dat op korte 
termijn hier grote veranderingen in zullen plaatsvinden. 
5
