1. Inleiding 
 
Raad voor de Rechtshandhaving 
De Raad voor de Rechtshandhaving is een interlandelijk orgaan van Curaçao, Sint Maarten en 
Nederland. De Raad is belast met de algemene inspectie op de effectiviteit en kwaliteit van de in 
artikel 3 van de Rijkswet Raad voor de Rechtshandhaving vermelde diensten en instellingen die deel 
uitmaken van de justitiële keten in de landen. Jaarlijks stelt de Raad een jaarplan op waarin 
beschreven wordt naar welke organisaties een inspectie wordt verricht. In het jaarplan 2014 staat 
het OM op Bonaire, St. Eustatius en Saba (BES)  op de agenda.  
Het Openbaar Ministerie is belast met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde en met de 
andere bij wet vastgestelde taken. Deze hoofdtaak is te verdelen in drie kleinere: de opsporing van 
strafbare feiten, de vervolging van strafbare feiten en toezicht op de uitvoering (executie) van 
strafvonnissen.  
 
In  dit onderzoek worden twee aspecten van de taakuitvoering van het OM op de BES bekeken. 
Allereerst de wijze waarop het OM sturing geeft aan de opsporing bij het Korps Politie Caribisch 
Nederland  met betrekking tot de selectie van zaken, de voortgangsbewaking van de geselecteerde 
zaken en de kwaliteit van de opsporingsonderzoeken (‘Zicht op zaken’).  Het tweede aspect is de 
wijze waarop het OM invulling geeft aan zijn taak om vonnissen in strafzaken uit te voeren (‘Executie 
strafrechtelijke vonnissen). 
 
Beide onderzoeken beslaan verschillende processen van de strafrechtketen. In beide processen zijn 
vaak dezelfde organisaties en functionarissen verantwoordelijk. Om de toezichtslast bij hen zoveel 
mogelijk te beperken, zijn beide onderwerpen in één onderzoek uitgevoerd. Bijkomend voordeel 
hiervan is dat eventuele proces-overstijgende inzichten kunnen worden opgedaan die de keten als 
geheel kunnen versterken. 
 
Zicht op Zaken BES 
Er komen meer strafbare feiten ter kennis van politie en justitie, dan dat er met de bestaande 
capaciteit kunnen worden onderzocht en vervolgd. Dat betekent dat er op verschillende momenten 
en op verschillende niveaus keuzes moeten worden gemaakt (met betrekking tot onderzoeken en 
vervolging) op basis van heldere criteria. Dat gebeurt steeds door of onder verantwoordelijkheid van 
het OM. De centrale vraag bij dit onderzoek is: 
 
Op welke wijze geeft het OM sturing aan de opsporing bij de politie met betrekking tot de selectie 
van zaken, de voortgangsbewaking van de geselecteerde zaken en de kwaliteit van 
opsporingsonderzoeken? 
 
Als naar de justitiële keten gekeken wordt – van aangifte tot aan behandeling door de rechter – dan 
kunnen grofweg de volgende sturingsmomenten benoemd worden.
