Opzet onderzoek 
De uitvoering van beide onderzoeken op BES kent dezelfde stappen. Allereerst is een 
documentstudie verricht. Recente beleidsplannen, procesbeschrijvingen, jaarverslagen en ander 
relevante documenten zijn opgevraagd en bestudeerd. Daarnaast zijn bevindingen uit eerdere 
inspectierapporten van de Raad bij het onderzoek betrokken. De eerder door de Raad opgeleverde 
inspectierapporten naar het aangifteproces, het opsporingsproces, de detentie en reclassering 
leveren informatie op voor een deel van de onderzoeksvragen. Verder zijn vooraf aan de politie en 
het OM cijfers opgevraagd over aantallen aangiftes en vonnissen. De feitelijke werking van de 
processen in de praktijk is onderzocht door direct betrokken functionarissen van de ketenpartners  
in de strafrechtketen op de BES te bevragen. In Interviews met functionaris(sen) van  het Korps 
Politie Caribisch Nederland (KPCN) , Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN), de 
Voogdijraad en de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN)op de BES heeft de Inspectie 
aanvullende vragen gesteld.  
 
In dit onderzoek is niet gekeken naar de inrichting en organisatie van het aangifte- en 
opsporingsproces. Ook is niet gekeken naar de inhoudelijke kwaliteit en de effectiviteit van de 
verdere zaaksverwerking door het OM. Individuele zaken blijven buiten beschouwing. De focus is 
primair op de sturing van het OM in de praktijk. Het onderzoek richt zich verder uitsluitend op de 
taken en activiteiten van het OM met betrekking tot de politiekorpsen op de BES en dus niet op de 
andere opsporingsdiensten, zoals de Kustwacht  en de Douane. 
 
Waar de Raad in haar onderzoeken over het algemeen gebruik maakt van een uitgewerkt 
toetsingskader op basis van wet- en regelgeving, is dat in dit onderzoek niet het geval. De Raad 
beschrijft feitelijk de wijze waarop het OM sturing geeft aan opsporingszaken en de uitvoering van 
vonnissen. Daarbij tekent de Raad op welke knelpunten hierbij worden ervaren en welke gevolgen 
deze hebben. 
 
Leeswijzer 
Na de inleiding wordt in hoofdstuk twee de context rondom de strafrechtketen op de BES geschetst. 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de ontwikkeling van het Openbaar Ministerie en de 
ketenpartners. Daarbij worden relevante bevindingen uit eerdere onderzoeken van de Raad 
aangehaald. Hoofdstuk 3 geeft de bevindingen over ‘Zicht op zaken’ weer, hoofdstuk 4 de 
bevindingen over ‘Executie van strafrechtelijke vonnissen’. Hoofdstuk 5 gaat in op de bevindingen 
die procesoverstijgend zijn. Het rapport wordt afgesloten met de conclusies in hoofdstuk 6.
