personele bezetting versterkt. Zo is binnen een paar maanden een tweede officier van justitie, een 
senior parketsecretaris en een senior beleidsmedewerker aangetrokken. 
 
In het jaarverslag 2011 wordt aangegeven dat het OM in deze periode veelal te maken had met 
knelpunten van praktische en infrastructurele aard, zoals de afstand en diversiteit tussen de drie 
eilanden. Die afstand en diversiteit betekende dat er veel reisbewegingen gemaakt moesten worden 
om alle eilanden te bedienen.  
 
De jaren 2011, 2012 en 2013 stonden in het teken van zichtbare aanwezigheid van het OM op alle 
eilanden. Er moest een duurzame parketstructuur tussen het Benedenwindse Bonaire en de twee 
Bovenwindse eilanden Sint Eustatius en Saba worden ontwikkeld. Zo is gestart met de roulatie van 
parketsecretarissen over de Bovenwinden en is op Bonaire een tweede parketsecretaris aangesteld. 
Eind 2011 werd een derde parketsecretaris geworven. Hiermee werd gerealiseerd dat het OM 
permanent op alle drie de eilanden goed bezet en zichtbaar aanwezig was. 
 
In deze periode werd het OM steeds meer geconfronteerd met knelpunten ‘die zij in de aanloop 
naar de transitie niet hadden voorzien of zelfs niet hadden kunnen bedenken.’ Aldus het jaarverslag. 
Het ging dan om allerhande zaken op het gebied van communicatie, rechtsbijstand, ICT, 
infrastructuur, regelgeving, executie en het transport van gedetineerden. Deze knelpunten werden 
niet alleen door het OM ervaren, maar door alle ketenpartners. Met name de gebrekkige 
ondersteuning op het gebied van ICT was een steeds terugkerend knelpunt. 
 
Thans geeft het OM in haar jaarverslag 2013 aan dat het parket ‘vanuit de contouren die beschreven 
zijn in het inrichtingsplan is gestart met de doorontwikkeling van de organisatie.’ Hierbij geeft het 
OM aan, door de instroom van veel zaken en de executie van vonnissen, geconfronteerd te worden 
met capaciteitsgebrek.  
 
2.2 De strafrechtketen: eerdere onderzoeken 
 
De strafrechtketen nader bekeken 
De strafrechtketen op de BES bestaat uit een aantal partijen die samen de rechtshandhaving 
verzorgen: van opsporing en vervolging naar berechting en uiteindelijk de tenuitvoerlegging van de 
straffen en maatregelen. In de eerste fase is de politie een belangrijke speler. In de latere fasen 
ketenpartners als JICN, SRCN en Voogdijraad. Het OM speelt een centrale rol in de strafketen. De 
Raad heeft de afgelopen jaren verschillende aspecten van de strafrechtketen met doorlichtingen en 
thematische inspecties van nabij bekeken. Omdat in een keten het functioneren van de ene 
organisatie direct invloed heeft op de andere ketenpartners, is het voor dit onderzoek relevant om 
de belangrijkste conclusies van de eerdere rapporten van de Raad kort te benoemen. Dit geeft de 
context weer waarbinnen de bevindingen van onderhavig rapport geplaatst kunnen worden. 
 
De Raad constateert dat in algemene zin de betrokken organisaties in opbouw zijn op basis van de 
daartoe ontworpen inrichtingsplannen. De Raad constateert dat dit proces nog niet voltooid is en 
voor sommige organisaties doorloopt tot 2016. De inrichtingsplannen zijn primair intern gericht en 
zijn in de optiek van het OM nog onvoldoende gericht op de lokale keten.
