3.  Zicht op zaken 
 
3.1 Zoektocht naar sturing 
 
Het aanbrengen van structuur in de keten  
Het sturingsproces van de opsporing is volgens betrokkenen vanaf de grond af opgebouwd.  
Betrokkenen geven aan dat er in aanvang geen structuur was om goed te kunnen  sturen. Zo was er 
geen beschikking over sturingsinformatie. Er werden nauwelijks zaken geregistreerd. De cijfers en 
gegevens die wel beschikbaar waren, bleken veelal onbetrouwbaar, zowel bij het OM als de politie. 
Er was daarmee feitelijk geen zicht op lopende opsporingszaken waardoor sturing op voortgang 
onmogelijk was. De eerste stap was om zaken te registeren. Het OM is toen gestart om handmatig 
zaken bij te houden.  
 
De tweede stap was om structurele (casus)overleggen te introduceren. In het verleden was er geen 
structureel overleg tussen OM en politie. Ook was er geen structureel overleg met andere 
ketenpartners.  In de beginfase ging het opbouwen van het structureel overleg volgens betrokkenen 
vrij moeizaam. Het overleg was vooral rondom het OM opgebouwd. De ketenpartners voelden zich in 
deze fase nog niet volledig gecommitteerd. De focus was met name gericht op de ontwikkeling van 
de eigen organisatie. De Hoofdofficier moest de ketenpartners steeds overhalen om het overleg bij te 
wonen en de meerwaarde hiervan in te zien.  
 
Inmiddels geven alle ketenpartners aan dat op verschillende vlakken de sturing een flinke 
ontwikkeling heeft doorgemaakt. Zo heeft het casusoverleg zich sterk ontwikkeld. Het is niet meer 
afhankelijk van één actor. Alle ketenpartners zien nu meer het gezamenlijk belang hiervan in en 
maken op basis van gelijkwaardigheid deel uit van het overleg.  
 
Ontwikkeling in de wijze van sturing van zaken 
In de feitelijke uitvoering van de sturing van zaken heeft ook een ontwikkeling plaatsgevonden. Een 
paar jaar geleden stuurde het OM het opsporingsproces heel direct aan. De officier van justitie (OvJ) 
nam in de praktijk nagenoeg de rol van ‘recherchechef’ aan. Zo nam de officier van justitie wekelijks 
alle mutaties van de politie in het systeem door. Op basis hiervan gaf de OvJ de politie aanwijzingen 
om verder te rechercheren. In tweewekelijkse casusoverleggen besprak de officier vervolgens de 
voortgang van de lopende zaken en zette deze operationele opdrachten uit (zoals het verhoren van 
verdachten in een zaak). 
 
Een medewerker van het OM werd daarnaast ingezet om de dossiers bij de politie te screenen. In  
die tijd was er een groot aantal sepots omdat de dossiers te mager waren. Het bevatte vaak alleen 
een summiere aangifte en verder weinig tot geen bewijs of opsporingsindicatie. De zaken werden bij 
de politie geseponeerd en niet verder doorgestuurd naar het OM. 
 
Zowel het OM als de politie geven aan dat deze directe aansturing niet wenselijk was, maar dat het in 
die tijd wel nodig was. De politie bevond zich voor wat betreft cultuur en kwaliteit nog niet op het 
vereiste niveau. Betrokkenen geven bijvoorbeeld aan dat bij de politie vooral ‘de waan van de dag’ 
heerste. De politie ging van incident naar incident en verloor daarbij de aandacht voor lopende 
zaken. Het OM moest er daarom dicht opzitten om de voortgang te bewaken. Verder bleek de politie
