komt volgens hen bij de selectie van zaken in de praktijk dan vaak neer op de 
professionele inschatting van deze functionarissen.  
b. Aangiftes zonder opsporingsindicatie worden doorgestuurd naar de Infodesk om te 
onderzoeken of er nog extra informatie aanwezig is. Als dit leidt tot 
opsporingsindicatie, dan gaat deze weer het proces in (punt a). Bij geen indicatie 
wordt de zaak in het systeem gearchiveerd. 
4. Zaken met opsporingsindicatie komen vervolgens bij de Chef Opsporing binnen.  Alle 
lopende zaken worden in een spreadsheet verwerkt, de Zicht op zakenlijst. Elk eiland heeft 
een eigen Zicht op zaken-lijst. Een senior medewerker beheert deze lijst en ziet toe op de 
kwaliteit en bewaakt de doorlooptijd van zaken in verband met de wettelijke termijnen. Op 
basis van de Zicht op Zaken lijst zijn in het jaar 2013 387 verdachten aangeleverd aan het 
OM.   
5. De Zicht op zakenlijst wordt structureel besproken. Een  keer per twee weken vindt regulier 
overleg met de gebiedsofficier van het OM, de chef opsporing en een senior rechercheur 
plaats. Als er beleidsmatige aspecten aan de orde zijn,  dan schuift ook het Hoofd Opsporing 
aan. De parketsecretaris van het OM is gemandateerd om de Zicht op zakenlijst met de 
senior rechercheur verder af te handelen. In het overleg wordt de stand van zaken van 
onderzoeken besproken. Ook wordt in dit overleg een prioritering in zaken aangebracht. 
Criteria die hierbij gehanteerd worden zijn onder andere: 
 De beschikbare capaciteit; 
 Opsporingsindicatie: hoeveel handelingen moet ik doen om de zaak rond te 
krijgen?  
 Geprioriteerde delicten; 
 Juridische haalbaarheid . 
 
Van bulklijst naar geprioriteerde lijst 
In aanvang kwam deze wijze van sturing volgens betrokkenen lastig van de grond. De politie bleek 
niet in staat om de benodigde concrete informatie te leveren die het OM nodig had om te sturen. Er 
was feitelijk nog geen zicht op lopende zaken. De politie had een bulklijst met ruim 200 lopende 
zaken. Daar kwamen steeds zaken bij. Het was niet inzichtelijk wat de voortgang van de individuele 
zaken was. Ook was niet inzichtelijk hoeveel capaciteit op welke zaken was ingezet en wat de 
restcapaciteit was voor eventuele incidenten.  
 
Inzicht in zaken is cruciaal omdat recherchecapaciteit op de BES een probleem is. De KPCN heeft de 
afgelopen jaren moeten functioneren op minder dan 30% van de benodigde recherchecapaciteit. 
Thans is de benodigde capaciteit volgens betrokkenen op 70%. Daar kwam bij dat begin 2014 het OM 
en de politie geconfronteerd werden met een dubbele moordzaak waar veel recherchecapaciteit 
voor nodig was. Een Team Grootschalig Optreden (TGO) werd ingesteld en bijstand werd gevraagd. 
Het resultaat hiervan is dat er de facto drie rechercheurs overbleven voor de restzaken (dus voor de 
afhandeling van de zaken op de bulklijst). 
 
Het OM geeft aan deze situatie te hebben aangegrepen om noodzakelijke aanpassingen in het 
sturingssysteem aan te brengen. Schaarste in capaciteit betekent nieuwe keuzes maken en een 
prioritering in zaken aanbrengen. Het proces om de sturing aan te passen is ten tijde van het 
onderzoek nog lopende. De eerste stap is om de bulklijst aan zaken te ordenen. Het is niet mogelijk 
15
