De werkwijze in de Stuurgroep Opsporen verloopt (ideaaltypisch) volgens een aantal stappen: 
2
 De afdelingen Info van de politie, ,Koninklijke Marechaussee (KMar) en Recherche 
3
Samenwerkingsteam  verzamelt/veredelt /analyseert binnengekomen informatie. De 
infodesk van KPCN werkt samen met infodesk Kmar. Ook de samenwerking met de afdeling 
info/projectvoorbereiding van het RST wordt steeds vaker opgezocht. 
 De Infodesk KPCN of Kmar maakt -al dan niet in samenwerking met het RST- op basis van de 
beschikbare informatie een preweegdocument dat behandelt wordt in de stuurgroep Op 
basis van de pre-weegdocumenten worden keuzes gemaakt welke onderzoeken worden 
opgepakt  en welke opsporingsinstantie (KPCN, KMar of RST) het onderzoek gaat uitvoeren. 
Tevens wordt besloten wie welke ondersteuning levert binnen een dergelijk onderzoek en 
voor welke periode. 
 Nadat de stuurgroep besloten heeft welke zaken verder onderzocht dienen te worden, maakt 
de Infodesk (KPCN/Kmar, al dan niet in samenwerkijg met RST) een projectvoorstel. In de 
stuurgroep vindt op basis van het projectvoorstel de definitieve afweging plaats of het 
4
onderzoek wordt gedaan en wie verantwoordelijk is voor de uitvoering van het onderzoek . 
De beslissing kan ook inhouden dat het RST het onderzoek verder op dient te pakken. 
Separate RST-onderzoeken worden in de stuurploeg RST behandeld. 
 Vervolgens wordt het projectvoorstel door het toegewezen onderzoeksteam verder 
uitgewerkt in een projectplan. De stuurgroep krijgt het plan ter informatie toegezonden. 
 De stuurgroep stuurt vervolgens op hetgeen in het plan van aanpak staat. Hiertoe worden 
voortgangsrapportages per onderzoek opgemaakt en maandelijks in de stuurgroep 
besproken. 
 Als een zaak is afgerond wordt het resultaat middels een terugkoppelformulier weer in de 
Stuurgroep besproken. 
In 2013 zijn in de stuurgroep acht projectvoorstellen behandeld. Alle betrokkenen geven aan dit 
gremium een 'good practice' te vinden. Zij benadrukken de goede samenwerking. De operationele 
partijen weten elkaar te vinden. Men is bereid om 'bij te springen' om een ketenpartner te helpen. 
Wel geeft men aan dat deze goede samenwerking wordt begrensd  door het capaciteitsgebrek bij de 
ketenpartners. Als het 'bijspringen' structureel wordt, dan wordt men terughoudender. 
 
                                                           
2
 De KMar is belast met onderzoeken van delicten waarbij militairen betrokken zijn en onderzoek naar mensenhandel. De bevoegdheden  
van de KMar zijn gebaseerd op art. 184 lid 1 van het wetboek van Strafvordering en art. 5 van de Rijkswet. . De opsporingsambtenaren zijn 
buitengewoon agent van politie.  
3
 Het RST is een recherchesamenwerkingsteam dat functioneert op Curaçao, BES, Sint Maarten en Aruba. Het RST heeft tot taak:  
a. Het verrichten van onderzoek naar misdrijven binnen het Koninkrijk, die gezien de ernst of frequentie dan wel het 
georganiseerd verband waarin ze gepleegd worden, een ernstige inbreuk op de rechtsorde maken en waarvoor de inzet van 
kwalitatief en kwantitatief bijzondere opsporingscapaciteit noodzakelijk is;  
B. Het verrichten van onderzoek ter uitvoering van interregionale en internationale verzoeken tot rechtshulp, voorzover het 
betreft rechtshulp met betrekking tot misdrijven, die gezien de ernst of frequentie dan wel het georganiseerd verband waarin 
ze worden gepleegd, een ernstige inbreuk op de rechtsorde maken en waarvoor de inzet van kwalitatief en kwantitatief 
bijzondere opsporingscapaciteit noodzakelijk is; en  
C. Het op incidentele basis ondersteuning geven aan de reguliere recherche bij het verrichten van onderzoek naar andere 
misdrijven die de lokale rechtsorde ernstig schokken in gevallen waar door bijzondere omstandigheden deze diensten over 
onvoldoende expertise beschikken.  
4
 De KMar kent in Nederland ook een  landelijke stuurploeg, doch de onderzoeken van de KMar op de BES worden behandeld in de lokale 
stuurgroep BES. De KMar communiceert via hun lijn met de landelijke stuurploeg in Nederland over in te zetten KMar-capaciteit.
