Een belangrijke oorzaak die betrokkenen hiervoor aanwijzen is de opleidingsdruk bij de politie. Een 
groot deel  van de huidige medewerkers heeft  alleen een basispolitie opleiding gevolgd 
(vergelijkbaar met MBO-3 niveau). Tussen 1999 en 2011 hebben zij verder geen opleiding meer 
gevolgd. In het opleidingsprogramma is vastgesteld dat politiefunctionarissen de opleiding moeten 
volgen om het niveau van allround politiemedewerker MBO-4 niveau te halen. Dit opleidingstraject 
van 1 jaar is bedoeld om de medewerkers op verschillende vlakken te professionaliseren, vooral ook 
op het recherchedeel. Dit heeft echter tot gevolg dat de medewerkers niet volledig inzetbaar zijn 
(50% van de arbeidstijd gedurende een heel jaar).  
 
Daarnaast wordt een derde van de recherchecapaciteit op dit moment door de KMar geleverd. In 
principe loopt het contract met de KMar (voor een aantal medewerkers)  tot 1-1-2015. Het OM 
maakt zich hier grote zorgen over. Als de inbreng van de KMar straks mocht wegvallen heeft dit 
volgens het OM direct negatieve gevolgen voor de kwaliteit van de strafrechtketen. In het kader van 
wederhoor geeft de korpsbeheerder aan dat de inzet van KMar-functionarissen inmiddels is 
verlengd. 
 
Knelpunten in de registratie en automatisering 
Uit het onderzoek blijkt dat de wijze waarop zaken worden geregistreerd in informatiesystemen de 
nodige knelpunten kent. Het OM registreert verdachten, de politie registreert zaken – hier kunnen 
vaak meerdere verdachten aan gekoppeld zijn. Elke zaak die bij het OM binnenkomt wordt 
geregistreerd en krijgt een parketnummer. Ook aanvragen voor DNA-onderzoek, tapverzoeken en 
inzet van bijzondere opsporingsbevoegdheden worden voorzien van een parketnummer. Dit 
parketnummer wordt niet opgenomen in de Zicht op Zaken-lijst, waardoor de lijsten niet met elkaar 
corresponderen. Inmiddels geeft het OM aan dat de stap is gezet om de registratie van de politie en 
het OM eenduidig te maken.  Er wordt thans gewerkt volgens een eenduidige lijst met zaken waarin 
zaaksnaam en OM-parketnummers aan elkaar gekoppeld zijn. 
 
Een ander knelpunt is de kwaliteit en bruikbaarheid van de informatiesystemen. Betrokkenen geven 
aan dat het OM onvoldoende wordt ondersteund door registratiesystemen. Hierdoor voelt men zich 
genoodzaakt om handmatig een schaduwregistratie bij te houden. Het OM heeft de beschikking 
over het informatiesysteem PRIEM. Betrokkenen geven aan dit systeem gebruiksonvriendelijk te 
vinden. Bovendien kan het systeem niet de sturingsinformatie genereren waar men behoefte aan 
heeft. Zo kunnen uit het systeem geen gegevens over bijvoorbeeld het percentage kale 
beleidssepots, technische sepots en voorwaardelijke sepots met interventie gehaald worden. 
Betrokkenen geven aan deze managementinformatie uit de handmatig bijgehouden 
parketregistratie te halen. Hoewel betrokkenen aangeven dat dit proces secuur verloopt, sluit men 
niet uit dat door de dubbele administratie er zaken kwijt kunnen raken. 
  
De politie geeft in dit kader aan hetzelfde knelpunt te ervaren. De politie maakt gebruik van het 
bedrijfsprocessensysteem Actpol. Dit systeem is op dit moment nog niet geschikt om 
opsporingsonderzoeken op een goede manier inzichtelijk te maken. Enerzijds omdat de agenten 
onvoldoende muteren in het systeem, anderzijds omdat het systeem niet de functionaliteiten heeft 
om opsporingsgegevens te kunnen genereren. Het systeem biedt op dit moment onvoldoende 
mogelijkheden om een procesdossier op te maken. Als een zaak nu in het  systeem belandt, dan is 
daar nog onvoldoende zicht op, met als gevolg dat de politie niet de juiste sturingsinformatie bij het 
19
