waarin werkafspraken zijn vastgelegd, blijken deze in de praktijk nog niet altijd voor een vlekkeloze 
samenwerking te zorgen. 
 
Zo geeft de griffie aan dat een groot aantal werkprocessen gebonden is aan wettelijk vastgelegde 
termijnen. Voor bijvoorbeeld een vordering tot verlenging van de voorlopige hechtenis moeten 
binnen de vastgestelde termijn de juiste stukken worden aangeleverd. Als er een zitting gepland 
staat, dan moet tijdig het strafdossier worden aangeleverd zodat de advocaten daarvan kennis 
kunnen nemen. De ervaring van de griffie is echter dat het OM niet tijdig aanlevert. Vaak komt men 
volgens betrokkenen met een ‘last minute’  verzoek. In enkele gevallen moet de griffie achter het OM 
aanzitten om de stukken compleet en tijdig aangeleverd te krijgen. Dit kost de griffie veel extra tijd. 
Aangegeven wordt dat het in de praktijk uiteindelijk wel lukt, maar dat het wel tot extra werkdruk en 
frustratie leidt. 
 
Andersom geeft het OM aan dat de griffie geen inzicht heeft in de specifieke aspecten van het 
opsporingsproces en daardoor onvoldoende oog en begrip heeft voor de ketenwerking. Dat er vaak 
op het laatste moment nog zaken in dossiers aangevuld moeten worden is inherent aan het 
opsporingsproces. De informatie moet aangeleverd worden door de politie. Soms is de informatie 
pas heel laat beschikbaar. Het OM geeft aan sterk afhankelijk te zijn van zijn toeleveranciers. 
Met oog voor elkaars processen worden gaandeweg meer afspraken gemaakt binnen de hele keten 
(zo zijn er begin 2014 afspraken gemaakt omtrent de informatievoorziening rondom bij de RC in te 
dienen vorderingen). 
 
3.5  Samenvattend: Hoe geeft het OM nu sturing aan de opsporing? 
 
In dit deel van het onderzoek heeft de Raad  gekeken naar de wijze waarop het OM sturing geeft aan 
de opsporing bij de politie met betrekking tot de selectie van zaken, de voortgangsbewaking van de 
geselecteerde zaken en de kwaliteit van de opsporing. De Raad constateert dat het sturingsproces 
van het OM op de BES de afgelopen jaren de nodige ontwikkelingen heeft doorgemaakt. Van een 
situatie waarin er geen structuur was om te sturen en het OM heel dicht op het operationele 
opsporingsproces zat, werd een omslagpunt bereikt waarbij het OM meer op afstand staat en 
feitelijk zaken aanstuurt met behulp van twee sturingsinstrumenten. 
 
In het Zicht op zakenoverleg bespreekt het OM met de politie de selectie, de voortgang en de 
kwaliteit van de zaken die zich in de opsporingsfase bevinden.  De Raad constateert dat men in dit 
gremium nog zoekende is naar de juiste vorm van sturing. De politie is nog niet in staat om de 
benodigde sturingsinformatie aan te leveren. De Zicht op zakenlijst is nu nog een bulklijst van zaken 
waarbij er geen concreet inzicht is in de voortgang van een onderzoek en de concreet ingezette 
capaciteit. Thans wordt de omslag gemaakt van een bulklijst naar een geprioriteerde lijst met zaken. 
Op deze lijst staat een selectie aan zaken die met de beschikbare recherchecapaciteit kunnen worden 
afgehandeld. Met de huidig beschikbare capaciteit wordt gestreefd naar een geprioriteerde lijst van 
(ongeveer) vijftien zaken.  
 
De prioritering vindt plaats aan de hand van een aantal criteria. Gekeken wordt naar de 
opsporingsindicatie (hoeveel handelingen moeten worden verricht om de zaak rond te krijgen), de 
21
