juridische haalbaarheid en de maatschappelijke impact van het delict. Uiteindelijk is de afweging een 
kwestie van ‘professional judgement’ afgezet tegen de beschikbare capaciteit. 
 
De grotere opsporingszaken worden door de Stuurgroep Opsporen aangestuurd. De Raad constateert 
dat het sturingsproces gestructureerd verloopt. Voor elke processtap wordt, aan de hand van vaste 
formats, sturingsinformatie aangeleverd (pre-weegdocument, projectvoorstel en plan van aanpak). 
Op basis van deze sturingsinformatie besluit de Stuurgroep welke zaken worden aangepakt en stuurt 
men op voortgang en kwaliteit. De Raad constateert dat de ketenpartners zeer tevreden te zijn over 
de wijze waarop de Stuurgroep Opsporen functioneert. De volgende stap is volgens betrokkenen de 
doorontwikkeling en verfijning van deze werkwijze. De Raad ziet hierbij als aandachtspunt het 
consequent gebruiken van ondersteunende formats. 
 
De Raad merkt op dat de zoektocht naar de juiste vorm van sturing plaatsvindt binnen een context 
van beperkte mogelijkheden. Het gebrek aan capaciteit, de informatiesystemen die niet naar 
behoefte functioneren en de nog niet op alle vlakken voldoende kwaliteit van de politie, blijken 
hierbij lastige hindernissen.
