4. Executie vonnissen 
 
4.1 Stand van zaken uitvoering vonnissen 
 
Achterstanden in het verleden opgelopen 
De afgelopen jaren heeft het OM door verschillende oorzaken een achterstand opgelopen in het 
uitvoeren van strafrechtelijke vonnissen. Voor wat betreft de uitvoering van de geldboetes en de 
taakstraffen heeft dit te maken gehad met een capaciteitsgebrek. Zo was er bijvoorbeeld op Saba en 
Sint Eustatia op momenten geen ‘werkmeester’ die de taakstraffen kon laten uitvoeren. De 
achterstanden waren volgens betrokkenen echter te overzien. 
 
Een groter probleem zat bij de uitvoering van gevangenisstraffen. Er is jarenlang een tekort aan 
beschikbare detentieplaatsen geweest. Alleen op Bonaire was een gevangenis – de Justitiële 
Inrichting Caribisch Nederland (JICN) – aanwezig waar gedetineerden langdurig opgesloten konden 
worden. Saba en Sint Eustatius hadden alleen de beschikking over politiecellen die bedoeld waren 
voor kortstondige (preventieve) hechtenis. Gevangenen konden voor maximaal achttien dagen daar 
verblijven, daarna moesten zij naar de JICN op Bonaire worden overgebracht. De JICN raakte 
hierdoor al snel vol waardoor er een tekort aan cellen was en onvoorwaardelijke gevangenisstraffen 
niet uitgevoerd konden worden. 
 
Om het cellentekort op te lossen, is de capaciteit van de JICN een aantal maal verhoogd. Toen als 
gevolg van de eerste uitbreiding de cellencapaciteit toenam, is het OM in 2011 gestart met het 
project ‘Executie strafvonnissen’ om alle openstaande gevangenisstraffen alsnog uit te voeren. 
Tijdens het wegwerken van deze achterstand werd het OM geconfronteerd met een aantal 
tegenslagen.  
 
Zo bleek dat door de bouwwerkzaamheden voor de uitbreiding van de JCIN de celcapaciteit juist  
tijdelijk moest worden teruggebracht. In dezelfde periode werd de gevangenis op Curaçao gesloten. 
De minister van Justitie van Curaçao besloot daarbij om alle Bonairiaanse gevangenen (21 personen) 
naar Bonaire terug te sturen. Deze moesten in de JCIN worden opgenomen. De net vrijgekomen 
celcapaciteit was daardoor meteen op. Er was weer sprake van een cellentekort en de achterstand in 
de uitvoering van gevangenisstraffen nam weer toe. Het project ‘Executie vonnissen’ moest hierdoor 
gestaakt worden. 
 
Als gevolg hiervan moest het OM een alternatief bedenken. Samen met de SRCN en JICN is toen het  
project ‘Verantwoord Heenzenden’ gestart. Gedetineerden met een kort strafrestant werden onder 
bijzondere voorwaarden (zoals een elektronisch enkelband) heengezonden. Daarbij werd steeds per 
casus de SRCN geraadpleegd.  
 
In 2013 heeft het OM het project Executie vonnissen weer opgestart. Inmiddels was besloten om 
een nieuwe Justitiële inrichting op Bonaire te bouwen met een grotere celcapaciteit. Deze nieuwe 
inrichting zal in 2016 worden opgeleverd en heeft 107 plaatsen. Tevens zullen in 2016 op Sint 
Eustatius units geplaatst worden zodat daar achttien detentieplaatsen beschikbaar komen. In totaal 
zal de totale celcapaciteit in 2016 dus 125 plaatsen zijn. In afwachting van de nieuwbouw is de 
23
