4.2 Uitvoering vonnissen: het proces 
 
Rechtszitting, vonnis en uitvoering gevangenis- en werkstraffen 
Het proces executie verloopt volgens een aantal vaste stappen. Als een verdachte in verzekering 
wordt gesteld, dan krijgt de SRCN een melding van de politie. Het OM vraagt vervolgens aan het 
SRCN een reclasseringsadvies op te stellen. In een advies van de SRCN wordt ingegaan op de 
achtergrond van de verdachte;  welke criminogene factoren er verder meespelen en welke 
strafmodaliteit het best passend zou zijn. Het OM neemt onder andere naar aanleiding van de 
rapportage van de SRCN een besluit met betrekking tot het vervolg. Die kan dan kiezen een straf te 
eisen, of een voorwaardelijk sepot met bijzondere voorwaarden (bijvoorbeeld het volgen van een 
agressietraining of deelname aan een gedragsinterventie). 
  
Vervolgens komt de zaak voor bij de rechter alwaar het vonnis wordt uitgesproken. Het vonnis wordt 
door de rechtbank schriftelijk vastgelegd en doorgestuurd naar het OM. Het schriftelijke vonnis van 
de rechtbank wordt afgeleverd bij de administratieve medewerker van het OM. Deze registreert 
handmatig het vonnis in een Excel-bestand. Vervolgens komt dit bij de officier van justitie op de lijst 
van uit te voeren vonnissen. Als een veroordeelde al in preventieve hechtenis zat, dan gaat de 
uitvoering van de straf gewoon door. Als een veroordeelde in afwachting van zijn vonnis op vrije 
voeten was (lopende vonnissen), wordt deze opgeroepen. De veroordeelden krijgen  een 
schriftelijke oproep om zich te melden bij de Justitiële Inrichting (JICN) of SRCN  alwaar het vonnis 
wordt uitgevoerd. Hiertoe neemt de OvJ contact op met JCIN en/of reclassering om informatie op te 
vragen over de mogelijkheden van de uitvoering van het vonnis. 
 
JICN verzorgt feitelijk de gevangenisstraffen. De JICN krijgt van het OM een lijst met namen van 
personen die zich op bepaalde datum en tijdstip moeten melden. Het OM krijgt van de JCIN 
terugkoppeling of betreffende persoon zich heeft gemeld of niet. Bij niet melden wordt de politie en 
de KMar ingeschakeld. Omdat de BES-eilanden zo klein zijn, is een gezocht persoon die zich op de 
eilanden bevindt vrij snel opgepakt. De SRCN rapporteert aan het OM over de voortgang van de 
uitvoering van de vonnissen. Als iemand zich niet houdt aan de bijzondere voorwaarden die in het 
vonnis zijn gesteld, dan wordt dit meteen aan het OM gemeld. Aan het eind van het toezicht door de 
SCRN krijgt het OM een afloopbericht. 
 
Uitvoering geldboetes 
Het OM is zelf verantwoordelijk voor de administratieve afhandeling en inning van de geldboetes. Er 
is geen centraal incassobureau. Personen die veroordeeld zijn tot het betalen van een boete krijgen 
van het OM een zogenaamde ‘boetebrief’. Daarin wordt veroordeelde gesommeerd een geldbedrag 
voor een bepaalde datum te betalen. Bij niet betalen wordt de boete verhoogd, bij twee 
verhogingen volgt een gevangenisstraf. In een (door het OM) zelfgemaakte Excel-programma 
worden de boetes, de termijnen en de automatische verhogingen bijgehouden.  Het OM geeft aan 
dat dit systeem op dit moment nog niet vlekkeloos werkt. 
 
De Belastingdienst voert (puur logistiek) de inning van de boetes uit. Voorheen ging een functionaris 
van het OM met een medewerker van de Belastingdienst en de politie aan huis om de geldboete te 
innen. Nu moet de veroordeelde zijn boetebrief aan de baliemedewerker van de Belastingdienst 
laten zien en het bedrag daar betalen.
