een proces-verbaal opgemaakt en de persoon is in verzekering gesteld. Aan de Voogdijraad wordt 
gevraagd om onderzoek te doen naar de omstandigheden van de persoon.  
 
Als een straf eenmaal is uitgesproken, dan speelt de Voogdijraad een rol bij de uitvoering. Als een 
vonnis niet wordt uitgevoerd, dan neemt de Voogdijraad contact op met het OM. In samenspraak 
wordt dan gezocht naar oplossingen. Een knelpunt is dat de JICN geen jeugdinrichting omvat. Het is 
belangrijk dat de nieuwe Justitiele Inrichting (te openen in 2015) dit wel omvat (voldoende 
differentiatie). Executie van een voorwaardelijk strafdeel wordt vooral bij 16-minners in de huidige 
(beperkte) sitatuatie zelden opportuun geacht.  
 
De begeleiding en uitvoering van werkstraffen werd door drie werkmeesters uitgevoerd. Het ging 
om plekken bij het dierenasiel, de vuilnisbelt en het voetbalveld. Betrokkenen geven aan in dit kader 
een knelpunt te ervaren. Ten tijde van het onderzoek was nog maar één werkmeester over, de 
anderen waren afgehaakt.  
 
De begeleiding en uitvoering van werkstraffen werd door drie non profit instanties uitgevoerd. Elk 
leverde op vrijwillige basis een begeleider voor de minderjarigen. Het ging om plekken bij het 
dierenasiel, de vuilnisbelt en het voetbalveld. Betrokkenen geven aan in dit kader een knelpunt te 
ervaren. Ten tijde van het onderzoek was nog maar één instantie over, de anderen gaven de 
voorkeur aan volwassenen die geplaatst werden door de volwassen reclassering. 
 
4.3  Uitvoering vonnissen : knelpunten en ervaringen 
 
Administratie en registratie 
Op verschillende momenten in de strafrechtketen zijn  flinke knelpunten in de administratie en 
registratie te vinden. Zo geschiedt het administreren van zaken en het bijhouden van (lopende) 
vonnissen veelal handmatig. Zowel bij het OM als andere ketenpartners. Betrokkenen benoemen 
hierbij het risico dat vonnissen tussen wal en schip kunnen vallen. Men sluit niet uit dat vonnissen 
zijn verdwenen. Men geeft aan behoefte te hebben aan meer ondersteuning op het gebied van 
automatisering en ICT. Illustratief in dit kader is het Excel-programma waarin de geldboetes worden 
bijgehouden. Dit is door een medewerker van het OM zelf opgezet en werkt nog niet helemaal naar 
behoren. Het voornemen van het OM is om deze tool in 2014 volledig operationeel te hebben. 
Betrokkenen pleiten voor uitbreiding van het informatiesysteem  PRIEM met een module voor de 
executie van vonnissen.  
 
Doorlooptijd vonnissen 
Als een rechter een uitspraak heeft gedaan, maakt de griffie het vonnis op, waarna de rechter het 
ondertekent. Formeel ligt dan het vonnis vast en wordt deze schriftelijk naar het OM gestuurd. De 
afhandeling van een vonnis is voor de griffie een puur administratieve handeling. De doorlooptijd 
van deze handeling is voor strafzaken ongeveer een maand. Dit komt omdat de strafrechter gezeteld 
is in Curaçao en eens per maand voor een paar dagen naar Bonaire afreist. Op deze dagen tekent de 
rechter de vonnissen. Betrokkenen geven echter aan dat in de praktijk het veel langer dan een 
maand kan duren.
