Het OM kiest soms als oplossing om vonnissen te combineren. Als het bedrag aan openstaande 
boetes op één van die eilanden hoog genoeg is, worden in één keer alle betrokken personen 
opgepakt. Ook kan men door de kleinschaligheid van de eilanden ook deur aan deur gaan om de 
boete te collecteren. Betrokkenen geven aan dat deze laatste methode goed werkt. 
 
Capaciteitsgebrek 
Verschillende partijen in de strafrechtketen noemen de uitvoering van vonnissen een groot 
afbreukrisico  door schaarse capaciteit. Zo geeft het OM aan dat de administratieve afhandeling van 
straffen (met name de geldboetes) naast de reguliere werkzaamheden verricht moeten worden. 
Idealiter zou het OM één persoon hiervoor willen vrijmaken, maar daar is geen capaciteit voor. 
 
Andere ketenpartners wijzen in dit kader op het feit dat de werkdruk bij hen toeneemt zodra andere 
ketenpartners beter presteren. Zo geven betrokkenen aan dat de politie en OM de afgelopen jaren 
(in budget en formatie) zijn gegroeid en een professionaliseringslag hebben gemaakt. Als gevolg 
hiervan stijgt de productie in termen van veroordelende vonnissen. Toename hiervan betekent 
volgens betrokkenen echter vanzelfsprekend ook een evenredige toename van de werkdruk bij de 
JICN, de SRCN en de Voogdijraad. Betrokkenen geven aan dat deze ketenpartners echter niet 
evenredig (of helemaal niet) zijn meegegroeid.  
 
4.4 Resumerend: Hoe geeft het OM invulling aan de taak om vonnissen uit te voeren? 
In dit deel van het onderzoek is gekeken naar de wijze waarop het OM invulling geeft aan de taak om 
vonnissen in strafzaken uit te voeren. De Raad constateert dat het OM een flinke inhaalslag heeft 
gemaakt  om de voorraad openstaande gevangenisstraffen – die door gebrek aan celcapaciteit was 
ontstaan – weg te werken.  Door de gebrekkige administratie en registratie was er geen helder zicht 
op openstaande en uitgevoerde vonnissen. Het OM heeft handmatig in verschillende bronnen tot 
2008 teruggekeken om hier inzicht in te krijgen. De Raad constateert niet zonder zorg dat het, naar 
betrokkenen zelf aangeven,  niet is uit te sluiten dat hierdoor nog openstaande vonnissen tussen wal 
en schip zijn gevallen. Thans zijn of worden nagenoeg alle gevangenisstraffen voor Bonairianen 
uitgevoerd. Het knelpunt zit met name bij straffen voor niet-ingezetenen.  
 
De Raad constateert dat het OM en de ketenpartners SRCN, JICN en de Voogdrijraad elkaar goed 
kunnen vinden bij de uitvoering van de vonnissen. Daar waar men tegen knelpunten aanloopt, weet 
men gezamenlijk een creatieve oplossing te vinden. Het project ‘Verantwoord heenzenden’ en de 
‘drie modellen van interventie jeugdcriminaliteit’ zijn hier voorbeelden van. 
 
De Raad constateert dat – de goede samenwerking ten spijt – de uitvoering van strafrechtelijke 
vonnissen een kwetsbaar proces is. Het ontbreken van een eenduidig en betrouwbaar inzicht in de 
stand van zaken van (uitstaande) vonnissen vormt een groot risico. Door gebrekkige 
informatiesystemen en handmatig bijgehouden (schaduw)registraties bestaat de kans dat vonnissen 
‘verdwijnen’ en dus nooit uitgevoerd worden. Dit is strijdig met de fundamentele uitgangspunten 
van de rechtshandhaving.
