Een tweede risico is het capaciteitsgebrek bij ketenpartners. Als het OM meer vonnissen oplevert, 
neemt de werkdruk bij de andere ketenpartners toe. De ketenpartners lopen echter tegen de 
grenzen van de eigen mogelijkheden aan. Het is volgens hen bijna niet meer mogelijk om een 
structurele werkbelasting op te vangen met enthousiasme, creativiteit en ad hoc inspanningen. 
Substantiële versterkingen van partners in de strafrechtsketen zouden naar het oordeel van de Raad 
dan ook gelijke tred moeten houden met versterkingen bij andere partners. Ook in dit opzicht zou 
het ketendenken versterkt moeten worden.   
 
  
30
