5. De keten overziend 
 
Met het onderzoek ‘Zicht op zaken’ is de voorkant van de strafrechtsketen bekeken, met het 
onderzoek ‘Executie strafrechtelijke vonnissen’ de achterkant. Hiermee is vanuit verschillende 
perspectieven inzicht verkregen in de werking van de keten op de BES. Beide deelonderzoeken 
hebben geresulteerd in een aantal proces overstijgende bevindingen. In dit hoofdstuk wordt een 
aantal van de belangrijkste proces overstijgende bevindingen beschreven. 
 
De justitiële strafrechtketen staat, maar de keten is zo sterk als de zwakste schakel 
Alle ketenpartners geven aan dat de strafrechtketen op de BES goed is gepositioneerd. De structuur 
staat en er is een gemeenschappelijke cultuur ontstaan. De ketenpartners hebben elk een eigen 
ontwikkeling doorgemaakt. Partijen zoeken nu de samenwerking op in plaats van alleen in de eigen 
organisatie te bewegen. De ketengedachte leeft. Het feit dat iedere ketenpartner met de zelfde 
beperkingen en moeilijkheden geconfronteerd werd, maakte dat men inzag dat men elkaar nodig 
heeft. Schaarste brengt mensen samen.  
 
Hoewel de basis staat en functioneert, is de justitiële strafrechtketen nog steeds sterk in 
ontwikkeling . Men stelt dat de afgelopen jaren de nodige voortgang is geboekt en dat veel dingen 
goed gaan. Elke organisatie binnen de keten bevindt zich echter in een andere fase van ontwikkeling. 
Omdat de keten zo sterk is als de zwakste schakel, heeft elk knelpunt bij een ketenpartner invloed 
op de rest.  
 
Op verschillende plekken in de keten zijn kwetsbaarheden te vinden. Zo wordt aangegeven dat op 
bepaalde punten de kwaliteit van de politie achterblijft. Hoewel men oog heeft voor de 
kwaliteitsslagen die de politie heeft gemaakt, constateren betrokkenen dat de politie nog zoekende 
en nog geen ‘volwassen’ organisatie is. Het korps kan niet altijd de kwaliteit leveren die noodzakelijk 
is voor andere ketenpartners. Ketenpartners geven aan dit ook niet verrassend te vinden gezien het 
feit dat de politie zich moest ontwikkelen in een context van beperkingen (gebrek aan capaciteit, 
kwaliteit en middelen). Het is ook volgens betrokkenen niet reëel om te verwachten dat op korte 
termijn hier grote veranderingen in zullen plaatsvinden. 
 
Ook bij andere ketenpartners zijn de ‘groeipijnen’ zichtbaar. Hoewel deze partijen een vorm hebben 
gevonden waarbij zij kunnen functioneren, geven zij aan dat door het gebrek aan capaciteit en 
middelen de keten wel kwetsbaar is. Op dit moment wordt veel van de functionarissen binnen de 
verschillende organisaties gevraagd. Dat het nu functioneert, komt volgens hen omdat men elkaar 
weet te vinden. De verhouding tussen partijen is goed en men helpt elkaar altijd wel uit de brand. 
Echter, dit zijn veelal ad hoc oplossingen.  Als iets een structurele taak wordt, dan haken partijen af 
omdat zij de capaciteit zelf niet hebben om hieraan te voldoen.  
 
Door inventief optreden van ketenpartners wordt bevorderd dat uiteindelijk de zaken lopen, maar 
wordt de urgentie van het probleem niet zichtbaar. Op het eerste gezicht lijkt het goed te gaan, 
maar als het aantal opsporingszaken en vonnissen toeneemt – hetgeen ook de ambitie is – dan 
kunnen partijen niet meer leveren. Betrokkenen geven aan dat – vanuit Nederland – de afgelopen 
periode met name  is geïnvesteerd in het OM en het politiekorps. Volgens hen is er onvoldoende 
31
