Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Voorwoord 
 
De Staat van Schiphol geeft een beeld van de veiligheid op en rond de luchthaven 
en de impact van het vliegverkeer op de omgeving. Deze thema’s vragen om extra 
aandacht in een tijd van drukte in het luchtruim en een toenemende druk op 
bewoners die rond Schiphol leven. 
 
In 2022 werd er meer gevlogen dan in de coronajaren daarvoor. Schiphol kon de 
toestroom aan reizigers met moeite verwerken. De ILT hield daarom intensief de 
vinger aan de pols op de luchthaven, ook met oog op de veiligheid. Acute 
veiligheidsrisico’s constateerden onze inspecteurs vorig jaar niet. Wel is er extra 
aandacht nodig voor de veiligheid en gezondheid van (grond)personeel op Schiphol 
en van omwonenden van de luchthaven. De ILT ontvangt meer klachten over 
geluidhinder en op bewonersavonden horen we wanhopige verhalen van mensen die 
letterlijk ziek zijn geworden van vliegtuigoverlast.  
 
Kortom, reizigers willen vliegen, mensen in de omgeving willen gezond, veilig en 
rustig leven en wonen, en medewerkers op de platforms moeten veilig en gezond 
kunnen werken. Deze behoeften komen niet overeen en belangen schuren meer en 
meer. Dat vraagt op alle aspecten stevig toezicht en ook om een stevig 
instrumentarium voor de toezichthouder. Het vraagt ook dat bedrijven en 
luchtvaartmaatschappijen, maar vooral de luchthaven Schiphol zelf, problemen 
aanpakken die al langer in beeld zijn, en dat het luchthavenbedrijf hierin de regie 
neemt. Recente voorbeelden hiervan zijn de problemen in de grondafhandeling en 
het verminderen van het gebruik van vliegtuighulpmotoren. 
 
De ILT heeft in 2022 geïnspecteerd, onderzoek gedaan, gewaarschuwd en 
gehandhaafd. En ook geluisterd naar de zorgen van de omwonenden. Dat zal de ILT 
dit jaar blijven doen, waar nodig nog scherper. De ILT werkt daarbij samen met de 
sectorpartners. Zo draagt de ILT bij aan een veilig en duurzaam woon- en 
werkklimaat voor álle gebruikers van de ruimte op en rond de luchthaven.  
 
 
Mattheus Wassenaar  
Inspecteur-generaal (wnd.) Inspectie Leefomgeving en Transport 
  
 
Pagina 5 van 48
