Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Gebruiksjaar Schiphol 
De informatie in de Staat van Schiphol 2022 gaat over het Schiphol ‘gebruiksjaar’ 
zoals gedefinieerd in het LVB. Het gebruiksjaar Schiphol loopt van 1 november tot 
en met 31 oktober. 
 
Luchtvaartbedrijven 
Waar in de Staat van Schiphol ‘luchtvaartbedrijven’ staat, doelt de ILT op alle 
sectorpartijen: het luchthavenbedrijf Schiphol, Luchtverkeersleiding Nederland, 
luchtvaartmaatschappijen en grondafhandelaren. 
 
  
 
Pagina 7 van 48
