Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
alle partijen hun verantwoordelijkheid nemen en samenwerken om de situatie te 
verbeteren. 
 
Luchtruimschendingen hardnekkig en risicovol 
Wanneer een vliegtuig of drone zonder toestemming het luchtverkeersgebied van 
Schiphol binnen vliegt, is er sprake van een luchtruimschending. Het aantal 
luchtruimschendingen door vliegtuigen stijgt, ondanks inspanningen van 
verschillende partijen. Vooral het aantal drones dat zonder toestemming in het 
luchtverkeersgebied van Schiphol vliegt, is verontrustend. Het kan, afhankelijk van 
de exacte locatie van de schending, tot gevaarlijke situaties leiden. Dit wordt door 
alle partijen erkend en is ook onderdeel van het Nederlands Actieplan 
Luchtvaartveiligheid. 
 
Aandacht voor passagiersrechten blijft nodig 
De ILT ziet erop toe dat Schiphol de Europese regels voor passagiersrechten naleeft. 
Deze regels gaan bijvoorbeeld over assistentie aan passagiers met een 
mobiliteitsbeperking (PRM) en bij annulering van een vlucht of instapweigering. De 
naleving van PRM-regels is nog niet op orde, blijkt uit inspecties en meldingen aan 
de ILT. De terugbetalingen bij annulering zijn juist verbeterd ten opzichte van 
voorgaande jaren. 
ILT beboet overtreders slotregels nachtvluchten 
In 2022 zijn 500 vluchten zonder geldige reden tijdens de nachtperiode geland. In 
die gevallen heeft de ILT een waarschuwing gegeven of een boete opgelegd. Om 
geluidsoverlast te beperken mogen alleen vliegtuigen met een nachtslot tussen 
23:00 en 7:00 uur starten of landen. Tenzij sprake is van overmacht, zoals 
onvoorziene weersomstandigheden. Achteraf wordt dan bekeken of dit inderdaad 
overmacht was. Sinds 2022 is het voor luchtvaartmaatschappijen veel moeilijker 
geworden om aanspraak te maken op overmacht. Ook kan de ILT sinds 2021 boetes 
geven bij overtreding van de slotregels, en heeft dit ook gedaan. 
 
Wettelijke geluidsnormen handhavingspunten niet overschreden  
Schiphol voldeed in 2022 aan alle wettelijke normen voor geluid. Het 
Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB) stelt de toegestane hoeveelheid geluid 
vast voor 35 handhavingspunten rond Schiphol. Ook de norm voor maximale totale 
hoeveelheid geluid is wettelijk vastgelegd. Het doel hiervan is geluidsoverlast te 
beperken. In 2022 bleef bij alle handhavingspunten het geluid binnen de wettelijke 
grenswaarden. Ook de grenswaarden voor de totale hoeveelheid geluid werden niet 
overschreden.  
 
Meer geluidshinder door toename vliegtuigbewegingen 
Het aantal mensen dat ernstige geluidshinder ervaart rond Schiphol nam toe in 
2022. Dit blijkt uit berekeningen van Schiphol. Een belangrijke reden is dat er vorig 
jaar meer vliegtuigbewegingen waren dan in 2021. Dit jaar maakten ook meer 
omwonenden melding van geluidoverlast bij het Bewoners Aanspreekpunt Schiphol 
(BAS). Ook hebben omwonenden meer meldingen gedaan bij Vliegherrie.nl. 
 
Zeer lawaaiige vrachtvluchten geweerd  
Schiphol en de ILT hebben samengewerkt om een lawaaiig vrachttoestel te weren 
van Schiphol. Het toestel voldeed net aan de geluidsnormen maar veroorzaakte wel 
extra geluidhinder. Het bewuste toestel week vervolgens uit naar Maastricht Aachen 
Airport. Daar zal het vanaf 1 april 2023 worden geweerd.  
 
 
Pagina 9 van 48
