Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
2. Veiligheid vliegverkeer op orde 
 
Veiligheid op Schiphol is niet vanzelfsprekend. Het vraagt voortdurende 
aandacht van de luchtvaartbedrijven en van de overheid. De ILT stelde dit 
jaar opnieuw vast dat de veiligheid van het vliegverkeer op Schiphol op 
voldoende niveau is gebleven. Dit ondanks verstoringen in de 
vluchtafhandeling door personeelstekorten en de sterke toename van het 
verkeer door het einde van de coronapandemie.  
 
Ook de naleving van de wet- en regelgeving blijft op pijl. De ILT heeft geen 
bevindingen van de zwaarste categorie (level 1-interventies). Wel signaleert de ILT 
veel afwijkingen van regels en risicovolle situaties op de grond.  Daarnaast waren er 
meer luchtruimschendingen dan in 2021. Daarom roept de ILT alle partijen op zich 
nog meer in te spannen om deze risico’s te beperken. 
 
Continue aandacht voor vliegveiligheid 
Zowel de luchtvaartbedrijven als de overheid hebben een eigen rol en 
verantwoordelijkheid in de vliegveiligheid. Dit samenspel zorgt voor een systeem 
dat de basis legt voor een hoog veiligheidsniveau.  
 
Luchtvaartbedrijven moeten een veiligheidsmanagementsysteem hebben. Dit 
systeem beschrijft verantwoordelijkheden en veiligheidsrisico’s. Er staat ook in hoe 
het luchtvaartbedrijf de voortgang en werking van veiligheidsmaatregelen 
controleert en hoe personeel getraind wordt in veiligheid.  
 
Beoordeling veiligheidsrisico’s in 2022 
De ILT beoordeelt of het veiligheidsmanagementsysteem is ingericht volgens de 
regels en of het bedrijf daarmee daadwerkelijk risico’s voorkomt of verkleint. 
Daarnaast kijkt de ILT of de risico’s in de praktijk voldoende laag blijven. Dit doet de 
ILT door inspecties en audits uit te voeren bij de verschillende bedrijven. Ook kijkt 
de ILT naar trends in meldingen van voorvallen. In vergelijking met vorig jaar zijn 
er geen opvallende trends in de meldingen die wijzen op stijgende risico’s, met 
uitzondering van de genoemde punten in deze Staat van Schiphol (zie ook Cijfers 
Veilig en Duurzaam Schiphol). 
 
De ILT besteedde in 2022 aandacht aan onder meer deze veiligheidsrisico’s: 
• vervoer van gevaarlijke stoffen 
• cybersecurity 
• veiligheid op de grond 
• runway incursions 
• afgebroken starts 
• onstabiele naderingen 
• verlies van minimale afstand in de lucht 
• luchtruimschendingen en drones 
• botsingen met vogels 
• ordeverstorende passagiers 
• gevolgen van personeelstekorten voor de vliegveiligheid  
Veiligheidsmanagementsystemen individuele luchtvaartbedrijven werken 
goed 
De ILT stelt net zoals in 2021 vast dat het veiligheidsmanagement bij de individuele 
luchtvaartbedrijven op Schiphol naar behoren is ingericht en werkt. De risico’s rond 
belangrijke onderdelen als vliegoperaties, onderhoud aan vliegtuigen en 
luchtverkeersleiding, worden goed beheerst.   
 
Pagina 11 van 48
