Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
 
Zomerdrukte en personeelstekorten leiden tot afwijkend baangebruik  
Voor LVNL leidden de verstoringen tot een minder voorspelbaar verkeersaanbod en 
hierdoor tot een minder voorspelbaar baangebruik. De vertrekplanning van de 
luchtvaartmaatschappijen veranderde regelmatig en vertrekkend verkeer had meer 
vertraging, waardoor start- en landingspieken elkaar in de weg zaten. Dit leidde tot 
een hogere werkdruk bij de luchtverkeersleiding. Daarnaast kampte de 
luchtverkeersleiding na de coronapandemie met een personeelstekort. Gedurende 
een deel van 2022 kon hierdoor Toren-West een aantal momenten niet bemenst 
worden. Dat daardoor de Polderbaan soms niet gebruikt kon worden leidde niet tot 
overschrijding van de wettelijke geluidsnormen, maar wel tot een verhoging van de 
geluidsbelasting ten zuidoosten van Schiphol. 
 
Ordeverstorende passagiers 
Door het gebrek aan personeel bij de securitybedrijven ontstonden lange wachtrijen 
in de terminals. Dit veroorzaakte ongemak bij passagiers en een verhoogde kans op 
stress, zeker als mensen hun vlucht dreigden te missen. Het heeft echter niet geleid 
tot een toename van het aantal meldingen bij de ILT over passagiers die aan boord 
van het vliegtuig de orde verstoren. Dit in tegenstelling tot verleden jaar. De 
coronamaatregelen leidden toen wel tot meer meldingen over ordeverstoringen aan 
boord, onder andere door de mondkapjesplicht. Nadat de coronamaatregelen begin 
2022 waren opgeheven, nam het aantal meldingen over ordeverstorende passagiers 
dan ook weer sterk af.  
 
De ILT ontvangt alleen meldingen over ordeverstoringen aan boord. Voorvallen van 
ordeverstoringen door passagiers in de wachtrijen op Schiphol, vallen buiten het 
toezicht van de ILT. De ILT ontving wel signalen dat hier het afgelopen gebruiksjaar 
vaker sprake van is geweest.  
 
Gemelde voorvallen met ordeverstorende passagiers 
 
  
 
Pagina 13 van 48
