Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Zorgen ILT over risicobeheersing ground collision en grondafhandeling 
Het aantal vluchten van en naar Schiphol is na de coronacrisis in het gebruiksjaar 
2022 weer sterk toegenomen. Hierdoor is het aantal dagelijkse vluchten en tijdens 
de pieken weer vergelijkbaar met het aantal vluchten in 2019. De kans op een 
botsing tussen vliegtuigen of tussen vliegtuigen en andere voertuigen op de grond 
(een ground collision) is hierdoor toegenomen ten opzichte van 2021. Daarom vindt 
de ILT dat mitigerende maatregelen nodig zijn.  
 
De ILT ziet dat belangrijke veiligheidsmaatregelen op grondafhandeling uit het 
verleden nog niet zijn uitgevoerd of niet merkbaar tot verbeteringen hebben geleid. 
Dit blijkt ook uit de inspecties die de ILT in 2022 heeft uitgevoerd op de platformen. 
 
Sturing ISMS kan en moet daadkrachtiger 
Het veiligheidsmanagement bij de individuele luchtvaartbedrijven op Schiphol is op 
orde. De luchtvaartbedrijven lijken in ISMS-verband echter onvoldoende in staat om 
de gezamenlijke risico’s, die van belang zijn voor de integrale veiligheid, tijdig te 
verbeteren. De huidige risico’s voor botsingen op de grond en de grondafhandeling 
vragen om verbeteringen op korte termijn. Kortetermijnoplossingen worden niet in 
ISMS-verband genomen, maar blijven verantwoordelijkheid van de individuele 
luchtvaartbedrijven. Het ISMS kan echter wel werken als platform om de 
implementatie van kortetermijnoplossingen te versnellen of te vereenvoudigen. De 
ILT is van mening dat het ISMS deze rol moet oppakken.  
 
Sinds 2020 zijn er belangrijke veiligheidsmaatregelen uitgesteld. Dit gebeurde 
zonder dat er alternatieve maatregelen bepaald zijn om de risico’s in de 
uitstelperiode te mitigeren. Volgens de ILT zou het ISMS hier geen genoegen mee 
moeten nemen. Om effectief te zijn als sturende organisatie op de integrale 
veiligheid, is het nodig dat het ISMS meer doorzettingsmacht organiseert om 
vertragingen van maatregelen te voorkomen. Of met alternatieve acties komt om te 
voorkomen dat risico’s langdurig blijven bestaan, als veiligheidsmaatregelen niet 
sneller geïmplementeerd kunnen worden. 
 
Opschaling toezicht ILT 
De ILT vindt de huidige situatie voor de ongevalscategorieën ‘botsingen op de grond’ 
(ground collision) en ‘grondafhandeling’ ernstig en is van mening dat de 
luchtvaartbedrijven op korte termijn acties moet nemen. De ILT heeft de Safety 
Review Board van het ISMS laten weten dat zij haar toezicht op de 
veiligheidssituatie op Schiphol zal aanscherpen in het nieuwe gebruiksjaar. Daarmee 
schaalt de ILT op naar de eindverantwoordelijke managers van de deelnemende 
partijen van het ISMS. De ILT zal daarnaast de afzonderlijke luchtvaartbedrijven 
controleren en aanspreken op de voortgang van veiligheidsmaatregelen.  
  
 
Pagina 15 van 48
