Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
melden van dergelijke voorvallen op de VOPs gebeurt lang niet altijd, blijkt uit 
onderzoek van de ILT. 
 
Het melden van voorvallen is een zeer belangrijk aspect van de werking van een 
veiligheidsmanagementsysteem. Op basis van (onder andere) voorvallen en trends 
in het systeem beoordelen bedrijven of risico’s op een bepaald gebied acceptabel 
zijn en blijven. Daarnaast kan een bedrijf uit informatie over voorvallen leren hoe 
iets veiliger gemaakt kan worden. De ILT gebruikt de meldingen bij het ABL om haar 
toezicht efficiënt uit te voeren en de juiste focus te bepalen. Het ontbreken van 
meldingen brengt de werking van het veiligheidsmanagementsysteem in gevaar en 
is dus zeer onwenselijk. 
 
Personeel dat bij de grondafhandelaren werkt, geeft verschillende redenen aan 
waarom ze niet melden. De belangrijkste redenen zijn: niet altijd duidelijk wat er 
gemeld moet worden en door wie, gebrek aan tijd en angst voor gevolgen na een 
melding. Mensen die wel melden, geven aan dat het Europese meldformulier 
moeilijk in te vullen is en dat ze niet te horen krijgen wat er met een melding wordt 
gedaan. De ILT zal met de luchtvaartbedrijven samenwerken om de meldprocessen 
eenvoudiger en duidelijker te maken, zodat het personeel veilig en makkelijk een 
voorval kan melden. 
 
Luchtvaartbedrijven moeten sneller veiligheidsmaatregelen nemen 
De ILT heeft haar zorgen over de grondafhandeling met het ISMS besproken in een 
dialoogtafel. De luchtvaartbedrijven erkennen dat de Schipholregels op en rond de 
VOP’s lang niet altijd goed nageleefd worden. Daarom heeft het ISMS een actieplan 
opgesteld dat de risico’s op lange termijn moet verkleinen. Het ISMS zet vooral in 
op het delen van grondmaterieel tussen meerdere afhandelaren. Daardoor zijn er 
minder bewegingen en materieel nodig. De ILT vindt het delen van grondmaterieel 
een goede maatregel. Deze maatregel is echter recent voor onbepaalde tijd 
uitgesteld en zal daarom niet helpen om de risico’s op korte termijn te verbeteren. 
De ILT roept het ISMS en de luchtvaartbedrijven op om snel in actie te komen.  
 
De ILT zal handhaven 
De aanhoudende situatie op de VOP’s leidt tot 2 bevindingen van de ILT. De eerste 
is dat het luchthavenbedrijf Schiphol op dit moment onvoldoende invulling geeft aan 
haar verantwoordelijkheid voor de veiligheid van de grondafhandeling. De tweede is 
dat het toezicht van het luchthavenbedrijf Schiphol op de 
grondafhandelingswerkzaamheden tekort schiet. Het luchthavenbedrijf Schiphol zal 
een verbeterplan opstellen en uitvoeren om deze tekortkomingen op te lossen.  
 
De ILT gaat haar toezicht op de grondafhandeling verder aanscherpen en 
handhavend optreden. Zo nodig zal de ILT de grondafhandeling van een vliegtuig 
stilleggen totdat een onveilige situatie is verholpen. 
 
Samenwerking met de Nederlandse Arbeidsinspectie 
Afgelopen jaar is er veel aandacht geweest voor de werkomstandigheden op 
Schiphol. Vakbonden als de FNV hebben signalen gegeven over hoge werkdruk, (te) 
zware fysieke belasting, ontbrekende of onvoldoende voorzieningen, de blootstelling 
van werknemers aan gevaarlijke stoffen en de uitbesteding van diensten en 
beloning. De ILT werkt samen met de Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) om de 
situatie voor de werknemers op het platform te verbeteren. De NLA heeft in 2022 
onderzoek gedaan naar de arbeids- en rusttijden bij grondafhandelaren en 
inspecties uitgevoerd bij de bagageafhandelaars op fysieke belasting van 
werknemers. Eerder heeft de NLA inspecties uitgevoerd naar de blootstelling aan 
gevaarlijke stoffen van werknemers op de platforms. 
 
Pagina 17 van 48
