Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
6. Luchtruimschendingen hardnekkig en risicovol 
 
Het aantal vliegtuigen en drones dat zonder toestemming het 
luchtverkeersgebied van Schiphol binnen vliegt, daalt niet. Vooral het 
aantal drones dat zonder toestemming rond Schiphol vliegt, is 
schrikbarend.  
 
Wanneer een vliegtuig of drone zonder toestemming het luchtverkeersgebied van 
Schiphol binnen vliegt, is er sprake van een luchtruimschending (airspace 
infringement). Het aantal luchtruimschendingen door vliegtuigen stijgt, ondanks 
inspanningen van verschillende partijen. Vooral het aantal drones dat zonder 
toestemming in het luchtverkeersgebied van Schiphol vliegt, is verontrustend. Het 
kan, afhankelijk van de exacte locatie van de luchtruimschending, tot gevaarlijke 
situaties leiden. Dit wordt door alle partijen erkend en is ook onderdeel van het 
Nederlands Actieplan Luchtvaartveiligheid. 
 
Het risico van een luchtruimschending is dat het vliegtuig of de drone te dicht in de 
buurt komt van het vliegverkeer van of naar Schiphol. In het ergste geval leidt dat 
tot een botsing. 
 
Aantal luchtruimschendingen door vliegtuigen stijgt 
Luchtruimschendingen worden vooral veroorzaakt door kleine recreatieve 
vliegtuigen (general aviation). Het aantal luchtruimschendingen is al jaren hoog, 
ondanks inspanningen van de luchtvaartbedrijven, zoals voorlichting door 
Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL). Afgelopen jaar is er zelfs sprake van een 
stijging in het aantal luchtruimschendingen.  
 
Oorzaken luchtruimschendingen 
De luchtverkeersleider ziet een luchtruimschending op het radarscherm. LVNL meldt 
de luchtruimschendingen aan het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL). Het 
ABL ontvangt weinig meldingen van de veroorzaker zelf, terwijl dit wel moet. 
Hierdoor is het moeilijker om de oorzaak van een luchtruimschending te achterhalen 
en herhaling te helpen voorkomen.  
 
LVNL neemt na een luchtruimschending zo mogelijk contact op met de veroorzaker. 
Uit die contacten blijkt dat de vlieger de vlucht vaak onvoldoende heeft voorbereid. 
Ook de complexiteit van het Nederlandse luchtruim speelt een rol. 
 
Aantal meldingen luchtruimschendingen door vliegtuigen 
 
LVNL meldde in gebruiksjaar 2022 ongeveer 170 luchtruimschendingen door 
vliegtuigen. In gebruiksjaar 2021 waren dit er ongeveer 110. Het grootste aantal 
luchtruimschendingen vindt plaats in de zomerperiode (mei tot en met september). 
Dan wordt er het meest gevlogen door recreatieve vliegers; zie tabel op volgende 
pagina.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 19 van 48
