Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
De LVNL heeft momenteel capaciteit om per dag enkele vluchten toe te staan die 
door dronevliegers zijn aangevraagd. Het aantal vliegtuigbewegingen door drones is 
echter vele malen hoger. Dat blijkt uit gegevens van het ministerie van Defensie. 
Deze gegevens laten zien dat er in ‘Control Zone’ (CTR) van Schiphol wekelijks 
enkele honderden drones vliegen. De CTR is luchtruim in het centrum van het 
luchtverkeersgebied, direct rondom de luchthaven.  
 
De kans op een gevaarlijke situatie met een vliegtuig ontstaat vooral bij drones die 
op grotere hoogte vliegen én dicht bij de aanvliegroute of uitvliegroute van 
vliegtuigen. Uit de gegevens blijkt dat per week enkele tientallen van de 
waargenomen drones op een hoogte boven de 120 meter vliegen. Een groot deel 
daarvan vliegt boven Amsterdam en kan daardoor in conflict komen met vliegtuigen 
die gaan landen op de Oostbaan of Kaagbaan. 
 
Een klein deel van de drones wordt ook gezien door piloten. De piloten melden een 
waarneming aan de luchtverkeersleiding, die het vervolgens meldt aan het ABL. 
Deze meldingen gaan vooral over drones boven of vlakbij landingsbanen en over 
drones die gezien worden tijdens de landing, start of klimfase van een vliegtuig. Het 
optreden tegen drones die zonder toestemming in het luchtverkeersgebied vliegen, 
is in Nederland de taak van de Nationale Politie. 
 
Aantal meldingen luchtruimschendingen drones 
 
Er werden in gebruiksjaar 2022 55 voorvallen met drones gemeld aan het ABL, tegen 
ongeveer 30 voorvallen vorig jaar. De toename van het vliegverkeer in gebruiksjaar 2022 
droeg bij aan de stijging. Afgelopen gebruiksjaar waren er ook meer meldingen dan in 
2019, een jaar met meer vluchten dan in 2022. Ook dit is een indicatie van het groeiend 
gebruik van drones in het luchtverkeersgebied. De gemelde voorvallen zijn bijna allemaal 
luchtruimschendingen. Een enkel voorval is gemeld door een professionele dronepiloot en 
gaat over een probleem met een drone.  
 
Meldingen over drones in het luchtverkeersgebied van Schiphol 
 
 
 
 
 
Pagina 21 van 48
