Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Maatregelen om risico’s drones te beheersen 
Luchtruimschendingen door drones is een van de belangrijkste risico’s die genoemd 
worden in de Nationale Veiligheidsanalyse. De betrokken partijen zoeken daarom 
naar maatregelen die dit risico verder moeten beheersen. Een maatregel die door 
het ministerie van IenW verkend wordt, is erop gericht om dronepiloten beter te 
informeren over waar ze wel en niet mogen vliegen.   
 
Om dronepiloten die vliegen waar het niet mag makkelijker op te kunnen sporen, 
werkt de European Aviation Safety Agency (EASA) aan wetgeving die vliegers 
verplicht om de e-identifier van een drone aan te zetten. Zo kan de drone op 
afstand worden geïdentificeerd. Vanaf 1 januari 2024 wordt het gebruik van een e-
identifier verplicht voor meer drones, maar nog steeds niet voor alle drones.  
  
 
Pagina 22 van 48
