Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
7. Aandacht voor passagiersrechten blijft nodig  
 
De ILT ziet erop toe dat Schiphol de Europese regels voor 
passagiersrechten naleeft. De naleving hiervan is nog niet overal op orde.  
De regels voor passagiersrechten gaan bijvoorbeeld over assistentie aan passagiers 
met een mobiliteitsbeperking (PRM) en bij annulering van een vlucht of 
instapweigering. De naleving van PRM-regels is nog niet op orde, blijkt uit inspecties 
en meldingen aan de ILT. De terugbetalingen bij annulering zijn juist verbeterd ten 
opzichte van voorgaande jaren. 
 
Assistentie aan mobiliteitsbeperkte passagiers nog niet op orde 
Passagiers met een beperking hebben op de luchthaven of aan boord recht op 
assistentie. De rechten voor deze passagiers worden beschreven in de verordening 
inzake de rechten van gehandicapten en personen met beperkte mobiliteit 
(Verordening (EG) nr. 1107/2006). De ILT voerde in 2021 een audit uit op de 
naleving van de PRM-verordening op Schiphol. Uit die audit bleek onder meer dat 
passagiers die assistentie nodig hadden, zich niet konden melden via een meldpunt 
bij aankomst. Verder bleek dat mensen onvoldoende assistentie op de luchthaven 
kregen. Ook was de opleiding van het luchthavenpersoneel niet goed geregeld.  
 
Om na te gaan of Schiphol inmiddels verbeteringen had aangebracht, voerde de ILT 
in 2022 vervolginspecties uit. Deze lieten zien dat Schiphol de PRM-verordening op 
een aantal punten nog steeds niet naleeft. Ook heeft Schiphol nog niet alle 
overtredingen hersteld die de ILT bij de audit in 2021 had vastgesteld.  
 
De ILT heeft Schiphol daarom onder verscherpt toezicht gesteld op dit aspect. Dit 
houdt in dat de ILT vaker inspecteert. De ILT heeft Schiphol in 2022 2 bestuurlijke 
boetes opgelegd voor het niet functioneren van aanmeldpunten. 
 
Naleving passagiersrechten bij annulering of langdurige vertraging 
De ILT ziet er in Nederland op toe dat luchtvaartmaatschappijen zich houden aan de 
Europese regels voor compensatie en assistentie bij instapweigering of langdurige 
vertraging (Verordening (EG) nr. 261/2004). Dit doet de ILT voor alle vluchten die 
vertrekken vanuit Nederland. En voor vluchten die vertrekken vanuit een land 
buiten Europa en aankomen in Nederland en uitgevoerd worden door een Europese 
luchtvaartmaatschappij. 
 
Terugbetaling bij annulering verbeterd  
De terugbetaling van tickets bij annulering (minder dan 7 dagen voor de vlucht) is 
verbeterd in 2022 vergeleken met 2020 en 2021. Luchtvaartmaatschappijen 
betaalden niet alleen veel vaker terug, maar verwezen passagiers ook minder vaak 
onterecht door naar hun (online) reisbureau of ticketverkoper naar aanleiding van 
handhavend optreden door de ILT.   
 
Pagina 23 van 48
