Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Bij ILT gemelde klachten 
In het gebruiksjaar 2022 zijn bij de ILT in totaal 874 klachten gemeld. Dat zijn 
klachten over van Schiphol vertrekkende vluchten die meer dan 3 uur vertraagd 
waren, of geannuleerd, of vluchten waarbij de passagier de toegang is geweigerd. 
Dit zijn er iets meer dan in gebruiksjaar 2021 (836 klachten). In het gebruiksjaar 
2020 werden 1.401 van dit soort klachten gemeld bij de ILT.  
 
Aantal klachtmeldingen per gebruiksjaar  
 
De verschillende klachtmeldingen in 2022 naar aard (per maand weergegeven)  
 
 
Uit deze maandelijkse cijfers blijkt duidelijk dat de coronapandemie in 2022 over 
een hoogtepunt heen raakte. Het aantal klachtmeldingen over vluchten die vanwege 
Covid-19 waren geannuleerd nam steeds verder af, tot uiteindelijk 0 in september 
en oktober 2022. Klachten over annuleringen om een andere redenen dan Covid, 
bijvoorbeeld door capaciteitsreductie, namen na april 2022 juist sterk toe. 
 
Pagina 24 van 48
