Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
9. Wettelijke geluidsnormen niet overschreden  
 
Schiphol voldeed in 2022 aan alle wettelijke normen voor geluid.  
 
Het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB) stelt de toegestane hoeveelheid geluid 
vast voor 35 handhavingspunten rond Schiphol. Ook de maximale totale 
hoeveelheid geluid is wettelijk vastgelegd. Het doel hiervan is geluidsoverlast te 
beperken. In 2022 bleef bij alle handhavingspunten het geluid binnen de wettelijke 
grenswaarden. Ook de grenswaarden voor de totale hoeveelheid geluid werden niet 
overschreden. Zie ook de handhavingsrapportage (bijlage bij dit rapport). 
 
Handhaving van geluidsoverschrijdingen 
De ILT handhaaft alleen als geluidsoverschrijdingen zijn ontstaan doordat de regels 
van het Nieuwe Normen en Handhavingsstelsel (NNHS) zijn overtreden. Volgens 
deze regels moet Schiphol zoveel mogelijk de banen gebruiken die het minste 
geluidhinder geven. Deze zogenoemde baanpreferentieregels zijn nog niet wettelijk 
vastgelegd, maar de afspraak is dat de luchtvaartbedrijven al wel zoveel mogelijk 
werken volgens dit systeem. Wanneer een overschrijding van een grenswaarde het 
gevolg is van vliegen volgens de regels van het NNHS, dan gedoogt ILT de 
overschrijding en legt zij geen maatregelen op. Dit anticiperend handhaven geldt 
sinds 2015. 
 
Door de grote drukte en de personeelstekorten bij het beveiligingspersoneel 
ontstonden verstoringen in het vetrekkende verkeer. Hierdoor kon LVNL de 2e 
startbaan niet voorspelbaar inzetten. Daardoor is het vereiste 
verantwoordingspercentage voor de inzet van een 2e startbaan (baanregel 2 van 
het NNHS) in het zomerseizoen niet gehaald. Omdat de wettelijke geluidsnormen 
niet zijn overschreden, had de ILT geen aanleiding om te handhaven. 
 
De ILT informeerde op 5 november 2021 de minister van Infrastructuur en 
Waterstaat over de juridische onhoudbaarheid van het anticiperend handhaven, 
met name vanwege de lange periode. Dit signaal is met de Tweede Kamer 
gedeeld: Kamerstuk II 2021/22, 29665, nr. 418 Evaluatie Schipholbeleid. De 
minister informeerde op 24 juni 2022 de Tweede Kamer over het besluit het 
anticiperend handhaven te gaan beëindigen. Dit gebeurt per november 2023. 
Ook besloot de minister het maximum aantal vliegbewegingen op Schiphol terug 
te brengen naar 440.000.  
 
Overschrijding van grenswaarden handhavingspunt 20 in 2021 
Bij handhavingspunt 20 kwam in het gebruiksjaar 2021 het geluid boven de 
grenswaarden uit. Handhavingspunt 20 ligt in het verlengde van de Schiphol 
Oostbaan en de Buitenveldertbaan. Schiphol meldde de overschrijding zelf in haar 
geluidsrapportage over gebruiksjaar 2021 en de LVNL in haar 
verantwoordingsrapportage. Voor de ILT in 2022 reden om te onderzoeken waarom 
het geluid bij het punt boven de norm uitkwam. Dat is belangrijk omdat die reden 
bepaalt of de ILT wel of niet kan handhaven en hoe de ILT eventuele handhaving 
invult.  
 
Afspraken over grenswaarden in 2021 overtreden 
Een belangrijke oorzaak van de geluidsoverschrijding bij handhavingspunt 20 was 
het groot onderhoud aan de Polderbaan in 2021. Schiphol had ingeschat dat het 
onderhoud niet tot geluidsoverschrijdingen zou leiden, maar dat gebeurde toch. De 
ILT constateerde ook dat niet alle baanpreferentieregels zijn gevolgd in 2021. 
 
Pagina 27 van 48
