Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Daarmee hebben Schiphol en LVNL in 2021 de regels overtreden. Daarom heeft de 
ILT handhavend opgetreden en in 2022 maatregelen opgelegd.  
 
5 maatregelen opgelegd – en nageleefd  
De ILT legde in het voorjaar van 2022 5 maatregelen aan Schiphol en LVNL op. 
Deze maatregelen waren bedoeld om de omgeving van de luchthaven te 
beschermen tegen een nieuwe geluidsoverschrijding bij handhavingspunt 20.  
Schiphol en LVNL hebben alle 5 maatregelen nageleefd, waardoor het geluid bij dit 
handhavingspunt in 2022 onder de grenswaarde is gebleven. 
 
De 5 maatregelen waren: 
 
1. Op 30 september 2022 mag handhavingspunt 20 maximaal voor 86% 
van de maximaal toegestane geluidsruimte zijn ‘volgevlogen’. 
2. Schiphol en LVNL leveren de ILT uiterlijk 1 augustus 2022 een 
beheersplan waarin zij opgeschreven hebben hoe zij maatregel 1 gaan 
uitvoeren. 
3. Schiphol en LVNL gaan vervolgens overeenkomstig dit beheersplan 
handelen. 
4. Vanaf 1 september 2022 gaat de rapportagefrequentie van de verplichte 
geluidsrapportage over handhavingspunt 20 omhoog naar 1 keer per 2 
weken 
5. Het plannen van het groot baanonderhoud en het afwegingskader met 
betrekking tot het aanvragen van vervangende grenswaarden moet voor 
31 oktober 2022 geborgd zijn in het kwaliteitsmanagementsysteem van 
Schiphol. 
 
  
 
Pagina 28 van 48
