Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
10. Meer geluidshinder door toename 
vliegtuigbewegingen 
 
Het aantal mensen dat ernstige geluidshinder en ernstige slaapverstoring 
ervaart rond Schiphol nam toe in 2022. Dit blijkt uit berekeningen van 
Schiphol. De wettelijke geluidsnormen werden niet overschreden.  
 
Een belangrijke oorzaak voor de toename van de berekende ernstige geluidhinder is 
dat er vorig jaar meer vliegtuigbewegingen waren dan in 2021. Dit gebruiksjaar 
maakten ook meer omwonenden meldingen van geluidoverlast bij Bewoners 
Aanspreekpunt Schiphol (BAS). Ook hebben omwonenden meer meldingen gedaan 
bij Vliegherrie.nl. Het aantal vluchten was in 2022 echter nog niet terug op het 
niveau van 2019, dus voor de coronacrisis (ruim 96.000 minder vluchten dan in 
2019). 
 
Toename aantal melders geluidsoverlast 
In gebruiksjaar 2022 nam het aantal melders bij BAS ten opzichte van 2021 met 
38% toe tot 10.600. De website van ‘Meld vliegherrie’ ontving meldingen van 4.400 
mensen, waarbij deze wel deels voor andere luchthavens dan Schiphol waren. Bij 
beide waren er tussen mei en juli de meeste melders.  
 
Het meldpunt van Rotterdam The Hague Airport registreerde ook meldingen 
over vluchten van en naar Schiphol. In 2022 kwamen deze van 580 melders, 57% 
meer dan in 2021. In 2022 ontving de ILT vragen en meldingen van 92 personen 
over het geluid en milieu rondom Schiphol.  
 
Wel ernstige hinder maar geen overschrijding van normen  
Wanneer er meldingen bij de ILT binnenkomen, dan onderzoekt de ILT of er sprake 
is van een overtreding van het Luchthavenverkeerbesluit (LVB). Telkens blijkt dat 
de wettelijke normen niet overschreden worden. De ILT heeft dan geen basis om te 
handhaven. De wetgeving bevat grenswaarden voor de geluidbelasting in 
handhavingspunten in een gebruiksjaar. Het LVB heeft geen normen voor de 
blootstelling van individuele omwonenden aan geluid. 
 
Relatief veel meldingen over vlieghoogte bij ILT  
Relatief veel omwonenden meldden in het afgelopen gebruiksjaar dat er veel vaker 
boven hun woning gevlogen werd en dat toestellen daarbij laag overvlogen. Dit 
waren ook melders die op relatief grote afstand van de luchthaven wonen. Ook hier 
bleek dat de regels voor de minimale vlieghoogte niet zijn overtreden. 
Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) blijft binnen de percentages die hiervoor zijn 
toegestaan. Zie ook de handhavingsrapportage.  
 
Ondanks dat er geen regels waren overtreden, deed de ILT navraag bij LVNL of er in 
het algemeen lagere naderingsroutes worden gevlogen naar Schiphol. Volgens LVNL 
is daar in 2022 niet structureel sprake van geweest. 
 
Ook keek de ILT of er een trend is van lager vliegen op grotere afstanden van 
Schiphol. Uit dit oriënterend onderzoek blijkt dat verder van de luchthaven ongeveer 
even hoog werd gevlogen als in 2019.  
 
Lokaal soms ander beeld dan Schiphol als totaal 
Sinds 2018 is er een maximum gesteld aan het aantal vluchten in de nacht (23:00 -
06:00 uur) en vroege ochtend (06:00 – 07:00 uur) (zie ook de 
 
Pagina 29 van 48
