Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
handhavingsrapportage). Omwonenden van Schiphol maken zich zorgen dat er door 
deze norm een verschuiving naar de randen van de nacht optreedt (de uren 
voorafgaand aan 23:00 uur en na 07:00 uur).  
 
Uit onderzoek van de ILT blijkt dat verkeerscijfers van vertrekkend verkeer van 
Schiphol in de randen van de nacht niet toegenomen zijn sinds het instellen van de 
norm. Voor sommige startbanen is het beeld echter anders. Op de Kaagbaan, die 
het meest gebruikt wordt, nam het aantal vluchten in de nacht af ten opzichte van 
2017, maar vertrokken meer vluchten in de randuren. Dit beeld blijkt hetzelfde voor 
de Zwanenburgbaan in noordelijke richting (36C). Voor andere startbanen laten de 
cijfers geen toename zien in de nachtranden. 
 
Meer informatie over geluidshinder 
Deze Staat van Schiphol bevat een bijlage met aanvullende informatie over 
geluidshinder. 
  
 
Pagina 30 van 48
