Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
11. Zeer lawaaiige vrachtvluchten geweerd  
 
Schiphol en ILT hebben samengewerkt om een lawaaiig vrachttoestel te 
weren van Schiphol en Maastricht Aachen Airport. Het toestel voldeed net 
aan de geluidsnormen maar veroorzaakte wel extra geluidhinder. 
 
In de zomer van 2021 landde op Schiphol enkele malen een vrachtvliegtuig van een 
buitenlandse maatschappij, type Boeing 747-200. Dit is een ouder toestel dat zeer 
lawaaiig is maar wel (net) voldoet aan de wettelijke normen voor geluidsproductie. 
De maatschappij van het vrachtvliegtuig was van plan om in de winter van 2021 
meerdere vluchten per week te gaan uitvoeren. Zowel Schiphol als de ILT vonden de 
komst van de Boeing niet wenselijk omdat dit toestel flink wat geluidhinder zou 
kunnen opleveren. Bovendien voldeed de komst van dit toestel niet aan alle lokale 
Schipholregels. 
 
De ILT stuurt een waarschuwingsbrief 
Om de komst van het toestel en daarmee ongewenste geluidhinder te voorkomen 
heeft de ILT een waarschuwingsbrief aan de vrachtmaatschappij gestuurd. Daarin 
droeg de ILT het bedrijf op om met een ander, stiller vliegtuigtype naar Schiphol te 
komen. Zou het bedrijf dit nalaten, dan zou ILT in samenwerking met Directoraat-
Generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGLM) van het ministerie van IenW de 
landingsrechten intrekken. Daarop besloot de vrachtmaatschappij de vluchten op 
Schiphol niet uit te voeren.  
 
Regionale verschillen in geluidbescherming 
In september 2022 ontving de ILT een handhavingsverzoek van omwonenden van 
de luchthaven Maastricht Aachen Airport. Deze omwonenden ervaarden ernstige 
geluidshinder van opstijgende zware vrachtvliegtuigen. Onderzoek wees uit dat het 
hier ging om dezelfde Boeing 747-200. Na te zijn geweigerd op Schiphol was de 
buitenlandse vrachtmaatschappij dus uitgeweken naar de luchthaven Maastricht 
Aachen Airport.  
 
De lokale luchthavenregels van Maastricht Aachen Airport zijn minder streng dan de 
lokale regels van Schiphol. Daardoor kon dit vliegtuigtype op juridische gronden niet 
geweerd worden op Maastricht. Uit contact tussen de ILT en Maastricht bleek echter 
dat de luchthaven zelf al actie had ondernomen om het vliegtuigtype te weren. De 
luchthaven heeft met economische prikkels de vrachtmaatschappij gestimuleerd met 
stillere vliegtuigen te komen. Het resultaat is dat de lawaaiige vliegtuigtypes vanaf 1 
april 2023 niet meer op Maastricht landen en starten.  
 
De ILT constateert dat er verschillen zijn in de lokale luchthavenregels voor 
geluidsbescherming. Deze verschillen kunnen eraan bijdragen dat inspanningen om 
de situatie op Schiphol te verbeteren, leiden tot een verslechtering van de situatie 
bij een andere luchthaven.  
  
 
Pagina 31 van 48
