Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
 
Toekenning verklaringen van geen bezwaar door ILT 
In de regels van het LIB zit enige ruimte om het gebied niet helemaal op het slot te 
houden voor woningbouw. In zone 4 mogen gemeenten in het kader van de 
leefbaarheid onder meer 25 woningen per bouwplan bouwen binnen bestaand 
stedelijk gebied. In zone 5 zijn buiten bestaand stedelijk gebied geen nieuwe 
woningbouwlocaties toegestaan, maar gelden geen bouwbeperkingen binnen 
bestaand stedelijk gebied. Hiernaast kunnen gemeenten bij uitzondering, voor een 
bijzonder geval, een verklaring van geen bezwaar (vvgb) aanvragen bij de ILT. Ze 
moeten dan aantonen dat het in dat geval - met afweging van alle belangen - 
redelijk zou zijn toch meer bouw toe te staan. In het LIB staat hoe gemeenten dit 
moeten aantonen. 
 
In het gebruiksjaar 2022 hebben gemeenten 2 maal een vvgb aangevraagd binnen 
zone 4, deze zijn toegekend, en 5 maal binnen zone 5, waarvan er 3 zijn toegekend. 
 
Spanningsveld ’Kronenburg’ 
Het LIB wordt soms verschillend geïnterpreteerd door gemeenten. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor begrippen als bouwplan en tijdelijke bewoning. Dit kan dan een 
spanningsveld opleveren tussen een gemeente en de ILT. 
 
Dit komt bijvoorbeeld tot uiting bij het plan voor de bouw van bijna 4500 
studentenwoningen en een zogenoemd studentenhotel met 502 kamers in de wijk 
Kronenburg-Uilenstede in Amstelveen. Het aantal geplande woningen is veel hoger 
dan het aantal dat het LIB toestaat, namelijk 25 woningen per bouwplan. Één van  
de doelen van het LIB (bescherming bieden tegen geluidsoverlast) is daarmee sterk 
in het geding. Daarnaast had gemeente Amstelveen geen vvgb aangevraagd bij de 
ILT en was het bestemmingsplan in 2021 al vastgesteld. De ILT ging hiertegen in 
beroep bij de Raad van State. De Raad van State stelde de ILT in maart 2022 in het 
gelijk.  
 
De ILT is ook in beroep gegaan tegen de omgevingsvergunning die de gemeente 
Amstelveen had verleend voor de bouw van het studentenhotel. De gemeente wil 
studenten in staat stellen om maximaal een jaar in het studentenhotel te wonen. De 
ILT is van mening dat de gemeente daarmee het LIB niet juist toepast. Voor logies 
en tijdelijk verblijf is volgens het LIB geen vvgb nodig. Bij verblijf langer dan een 
half jaar is er volgens de ILT echter sprake van wonen. De rechter heeft inmiddels 
uitspraak gedaan in het beroep en heeft de ILT in het gelijk gesteld. 
 
LIB en kaders voor handelen ILT 
Het LIB ligt sinds het beroep van de minister van IenW tegen het bestemmingsplan 
Uilenstede-Kronenburg onder een politiek vergrootglas. De Tweede Kamer nam op 
14 september 2022 met grote meerderheid een motie aan waarin zij de regering 
vraagt zich tot het uiterste in te spannen om de studentenwoningen bij Kronenburg 
te realiseren. De gemeente heeft tot heden niet opnieuw een vvgb aangevraagd bij 
de ILT. 
 
De ILT handelt binnen de mogelijkheden die het LIB biedt. Afwijken van het LIB is 
alleen mogelijk in het kader van bijzondere omstandigheden. In de nota van 
toelichting van het LIB staat beschreven hoe de afweging bij een aanvraag om een 
vvgb moet worden gemaakt.  
 
 
Pagina 33 van 48
