Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
13. Uitstoot vliegverkeer blijft binnen normen 
 
Het luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB) bevat normen voor de uitstoot 
van luchtverontreinigende stoffen van vliegtuigen. Ook dit jaar bleef de 
uitstoot weer binnen de normen.  
 
Het LVB stelt grenswaarden voor de uitstoot van koolmonoxide (CO), stikstofoxiden 
(NO ), zwaveldioxiden (SO ), vluchtige organische stoffen (VOS) en fijnstof (PM10). 
x 2
De ILT controleert deze normen. De ILT rapporteert al jarenlang geen 
overschrijdingen van de grenswaarden (zie de handhavingsrapportage). Ook in 
gebruiksjaar 2022 bleef Schiphol onder de grenswaarden.  
 
Relatieve normen (gebaseerd op gemiddelden) 
De normen voor de uitstoot van de hiervoor genoemde luchtverontreinigende 
stoffen worden uitgedrukt in gram per ton vliegtuiggewicht (maximum 
startgewicht). De totale jaarlijkse uitstoot per stof wordt gedeeld door de 
vliegtuiggewichten van alle vluchten bij elkaar opgeteld. Omdat de normen op 
gemiddelden gebaseerd zijn, leggen ze geen beperkingen op aan individuele 
vluchten. Ook wordt het totaal aantal vluchten niet beperkt.  
 
Ultrafijnstof 
De Gezondheidsraad riep in 2021 op tot het terugdringen van de uitstoot van 
ultrafijnstof. Het RIVM voerde in 2022 een onderzoek uit naar Gezondheidseffecten 
van ultrafijnstof van vliegverkeer rond Schiphol. Dit onderzoek sluit niet uit dat er 
effecten voor de gezondheid zijn door langdurige blootstelling aan concentraties van 
ultrafijnstof in de lucht. Ook vanuit de omgeving neemt de roep toe om de uitstoot 
van ultrafijnstof te beperken. 
 
Kerosine bevat zwavel. Bij het verbranden van kerosine wordt zwavel vrijwel 
volledig omgezet in SO . Deze SO vormt in de lucht ultrafijnstof. Het aandeel 
2 2
zwavel is daarmee bepalend voor de hoeveelheid ultrafijnstof in de lucht.  
 
In december 2022 informeerde de minister met een brief de Tweede Kamer over de 
stand van zaken in het dossier emissies door de luchtvaart. 
 
Uitstoot in gebruiksjaar 2022 
 
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) verzamelt via de 
Emissieregistratie informatie over de totale uitstoot op en rond Schiphol. Zie de 
volgende pagina voor de tabel Gemiddelde uitstoot per vliegtuigbeweging.  
 
De uitstoot per vliegtuigbeweging lijkt vooral beïnvloed te zijn geweest door de 
coronaperiode. De toename van NO is terug op het niveau voor corona. Voor CO, 
x
PM10 en SO geldt dat de dalende trend is omgebogen naar een (lichte) toename, 
2
maar nog steeds met waardes lager dan in 2019. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 35 van 48
