Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
14. Gebruik vervuilende hulpmotoren op Schiphol 
moet omlaag 
 
De auxiliary power unit (APU) is een hulpmotor in een vliegtuig. Staat een 
vliegtuig stil, dan moet de APU zo snel mogelijk uit, zodat de uitstoot van 
schadelijke stoffen en geluidhinder beperkt blijft. 
 
Dit is met name belangrijk voor de gezondheid van de mensen die op het platform 
werken. In de praktijk staan APU’s toch veel aan. Een belangrijke reden hiervoor is 
een gebrek aan (werkende) alternatieve voorzieningen. De ILT heeft het 
luchthavenbedrijf Schiphol gevraagd om in afstemming met alle luchtvaartbedrijven, 
een actieplan te maken om het APU-gebruik te beperken. 
 
Onderzoek ILT naar APU gebruik 
In gebruiksjaar 2021 en 2022 voerde de ILT onderzoek uit naar het APU-gebruik en 
de alternatieve voorzieningen voor stroom en airconditioning op de 
vliegtuigopstelplaatsen (VOP’s). De ILT voerde inspecties uit op de luchthaven en 
sprak met Schiphol, luchtvaartmaatschappijen en grondafhandelaren. Ook keek de 
ILT naar het APU-gebruik op andere Europese luchthavens (Frankfurt, München, 
Kopenhagen, Genève en Zürich). Ten slotte onderzocht de ILT wat het gebruik van 
de alternatieve voorzieningen op de VOP’s belemmert en waar verbeteringen 
mogelijk zijn. 
 
APU’s worden te veel gebruikt op Schiphol 
De ILT controleerde tussen oktober 2021 en juli 2022 1531 vliegtuigen op het 
gebruik van de APU. Bij 35% van de vliegtuigen stond de APU aan. Een belangrijke 
reden hiervoor is dat niet alle VOP’s alternatieve voorzieningen hebben. Volgens het 
Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB) moet Schiphol op minstens 61 VOP’s 
alternatieve voorzieningen hebben. Schiphol geeft aan er 72 te hebben. Dit is 29% 
van alle VOP’s. Op de VOP’s die alternatieve voorzieningen hebben, zijn deze lang 
niet altijd volledig beschikbaar. Er zijn slechts 39 alternatieve voorzieningen voor 
airconditioning. Daarnaast worden de airconditioningvoorzieningen niet altijd 
gebruikt. Een reden hiervoor is dat ze eigendom zijn van de grondafhandelaren en 
niet van het Schiphol zelf. Is de airconditioningvoorziening op de VOP van een 
andere grondafhandelaar dan waar de vliegmaatschappij een contract mee heeft, 
dan wordt deze over het algemeen niet gebruikt. En blijft de APU dus aan. 
Bovendien kunnen deze voorzieningen vaak niet eenvoudig verplaatst worden. 
 
Gebruik van fossiele brandstof aggregaten als alternatieve 
stroomvoorziening moet omlaag 
Bij de afhandeling van een vliegtuig mag alleen een mobiele stroomaggregaat 
gebruikt worden als er geen vaste stroomaansluiting beschikbaar is. De meeste 
mobiele stroomaggregaten werken op fossiele brandstof. Het gebruik daarvan geeft 
ook uitstoot en is dus ongewenst. Grondafhandelaren gebruiken echter vaak liever 
een mobiel stroomaggregaat dan een vaste stroomaansluiting. Dat doen ze omdat 
het niet altijd duidelijk is of de vaste stroomvoorziening operationeel is en omdat 
een vaste stroomaansluiting zware kabels heeft.  
 
De ILT vindt dat de luchtvaartbedrijven samen moeten werken om op korte termijn 
te stoppen met het gebruik van aggregaten op fossiele brandstof. Daarnaast moeten 
de vaste stroomaansluitingen makkelijker en vaker gebruikt kunnen worden. De ILT 
vindt het een goede ontwikkeling dat het gebruik van mobiele aggregaten op 
 
Pagina 37 van 48
