Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
 
Om een PCA te laten werken is een PCA-unit en (meestal) een stopcontact voor de 
PCA-unit nodig. Schiphol geeft aan te hebben gezorgd voor PCA-stopcontacten op 
72 VOP’s (dezelfde VOP’s als waar een FPU beschikbaar is). De 
verantwoordelijkheid voor de aanschaf en het onderhoud van PCA-units heeft 
Schiphol naar de grondafhandelaren verlegd. Op dit moment zijn er 39 PCA-units 
in gebruik op Schiphol. Sommige PCA-units werken op fossiele brandstof en 
hebben dus geen stopcontact nodig. 
 
APU- en GPU-gebruik is aan regels gebonden, zoals die in de Wet luchtvaart en 
het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB). Volgens het LVB moet Schiphol 
minstens 61 vliegtuigopstelplaatsen met alternatieven voor een APU hebben. 
Specifieke regels waar piloten zich aan moeten houden zijn opgenomen in de 
Aeronautical Information Publication (AIP). 
 
  
 
Pagina 39 van 48
