Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
berekeningen van de geluidbelasting, uitstoot en externe veiligheid wordt de 
bijdrage van de kleine luchtvaart wel meegenomen.  
Nachtvluchten 
In gebruiksjaar 2022 vonden er 23.867 nachtvluchten plaats door handelsverkeer. 
Dat is hoger dan de 16.467 nachtvluchten in het vorige gebruiksjaar. In 2022 wordt 
36% van de nachtvluchten uitgevoerd in de vroege ochtend, tussen 06:00 en 07:00 
uur. Dat is vergelijkbaar met de vorige gebruiksjaren.  
Sinds gebruiksjaar 2018 mogen ’s nachts maximaal 32.000 vliegtuigbewegingen 
plaatsvinden. Dat geldt voor starts of landingen tussen 23.00 en 06.00 uur en in de 
vroege ochtend tussen 06.00 en 07.00 uur. Het maximum geldt alleen voor 
handelsverkeer en niet voor de kleine luchtvaart. 
Primaire en secundaire banen 
In de maanden van 2020 en 2021 met minder vliegverkeer vanwege de 
coronapandemie, kon een groter deel van vluchten starten vanaf of landen op de 
primaire banen (Kaagbaan en Polderbaan). Deze banen leveren per saldo voor de 
hele regio het laagste aantal omwonenden op, dat wordt blootgesteld aan 
vliegtuiggeluid. In gebruiksjaar 2021 handelde de luchtverkeersleiding 60% van al 
het verkeer af via de primaire banen en 40% via de secundaire banen. In 
gebruiksjaar 2022 bleef deze verdeling vrijwel gelijk, ondanks het hogere aantal 
vliegtuigbewegingen van ongeveer 419.000. In 2019 werd 54% van de 
vliegtuigbewegingen afgehandeld via de primaire banen.  
In de nacht wordt ongeveer 86% van de vliegtuigbewegingen afgehandeld via de 
Kaagbaan en Polderbaan.  
 
Verdeling van alle vliegtuigbewegingen over de banen in gebruiksjaar 2022.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 41 van 48
