Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Verdeling van alle vluchten in de nacht en vroege ochtend over de banen in gebruiksjaar 2022.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het gebruik van de Schiphol-Oostbaan is in absolute en relatieve zin toegenomen in 
vergelijking met gebruiksjaar 2019. Dit hangt samen met het hogere aantal 
vliegtuigbewegingen door de kleine luchtvaart. 
Meer informatie over baangebruik is te vinden in het online magazine ‘Staat van 
Schiphol 2021’. 
Meer cijfers over het vliegverkeer 
Meer informatie over de samenstelling van het vliegverkeer op Schiphol is te vinden 
op het dashboard Cijfers Veilig en Duurzaam Schiphol.  
 
  
 
Pagina 42 van 48
