Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Bijlage: Aanvullende informatie bij ‘Meer 
geluidshinder door toename 
vliegtuigbewegingen’ 
 
Berekend aantal gehinderden 
Schiphol heeft berekend dat het aantal mensen dat ernstige geluidhinder 
ondervindt, in 2022 hoger is dan in 2021. Dit is in lijn met de hogere 
vliegverkeersaantallen. In 2020 en 2021 was de hinder aanzienlijk lager dan de 
jaren daarvoor door de coronacrisis. Opvallend is dat in 2021 meer hinder werd 
berekend bij minder vliegtuigbewegingen dan in 2020. Schiphol verklaart dit door 
meer startend verkeer op de Zwanenburgbaan (36C) en de Buitenveldertbaan (09). 
Daardoor is een hogere geluidbelasting berekend in de dichtbevolkte gebieden in de 
buurt van deze banen. 
 
Schiphol berekent de ernstige hinder binnen de 48 decibel contour (Lden) en de 
ernstige slaapverstoring binnen de contour van 40 decibel (Lnight) volgens een 
wettelijk vastgestelde methode die ook gebruikt wordt bij de zogenoemde 
gelijkwaardigheidscriteria.  
 
Berekend aantal ernstig gehinderden binnen de 48 decibel contour (Lden) 
Bron: Schiphol 
 
 
 
  
 
Pagina 43 van 48
