Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Aantallen en aard overlastmeldingen vliegtuiggeluid 
De aantallen melders en aard van de meldingen geven een beeld van de periodieke 
overlast die mensen ervaren en die ze op eigen initiatief melden. Bewoners 
Aanspreekpunt Schiphol (BAS) is het informatieloket voor de omgeving en 
het meldpunt voor hindermeldingen over het vliegverkeer rondom Schiphol. 
 
Mensen kunnen overlast van vliegverkeer ook melden op de website Vliegherrie.nl. 
Het meldpunt Vliegherrie is opgezet door de stichting SchipholWatch. Mensen 
kunnen in eigen bewoordingen een melding doen, die vervolgens wordt opgenomen 
op de website. Deze meldingen gaan grotendeels over Schiphol en kunnen per 
gemeente bekeken worden. Vliegherrie doet zelf geen verdere analyses, maar stelt 
deze wel beschikbaar aan externe partijen die deze data willen onderzoeken. 
Beide meldpunten houden zowel het aantal meldingen, als het aantal unieke 
melders bij. Deze kunnen niet zonder meer bij elkaar worden opgeteld, want dan 
kunnen er dubbelingen ontstaan. 
 
Om vergelijkbare redenen kunnen de aantallen melders uit de kwartaalrapportages 
niet worden opgeteld tot het aantal unieke melders per jaar. Mensen die in 
meerdere kwartalen een melding hebben gedaan, worden in de jaarcijfers namelijk 
maar 1 keer meegeteld. 
 
 
Aantallen unieke melders en vraagstellers per kwartaal bij BAS en Vliegherrie. Aantallen van 
verschillende meldpunten en kwartalen kunnen niet bij elkaar worden opgeteld.  
(In 2020 was er sprake van een technische storing bij BAS. Dit kan invloed hebben gehad op de cijfers voor 
dat gebruiksjaar.) 
  
 
 
Aantal melders richting niveau 2019  
Het totaal aantal vliegbewegingen lag in 2022 op 81% ten opzichte van 2019. Het 
aantal melders per kwartaal bij BAS is in de meeste kwartalen relatief sterker 
toegenomen ten opzichte van 2019: respectievelijk 81, 69, 90 en 86%  van de 
aantallen in dezelfde kwartalen van 2019. In 2022 bestaat daarnaast ook het de 
website van Viegherrie.nl. Voor de ILT is echter niet na te gaan of deze groep een 
overlap heeft met de melders bij BAS.  
 
 
Pagina 45 van 48
