Staat van Schiphol 2022 | 28 maart 2023 
 
Vertrekkende vluchten nacht en vroege ochtend, 2017 en 2022 
 
Vertrekkende vluchten randen van de nacht, 2017 en 2022 
 
ILT onderzoekt starts vanaf intersecties op Schiphol 
In 2022 heeft de ILT onderzoek gedaan naar vliegtuigen die bij het opstijgen niet 
starten vanaf het begin van de baan maar gebruik maken van een andere oprit naar 
de baan: een zogenoemde ‘intersectiestart’ (zie onderstaande figuur). 
Intersectiestarts worden regelmatig gebruikt op Schiphol. Met dit onderzoek wil de 
ILT inzicht krijgen in de invloed van intersectiestarts op de vliegveiligheid en op de 
geluidsbelasting op de grond. Het rapport van dit onderzoek wordt naar verwachting 
in de 1e helft van 2023 gepubliceerd.  
 
start vanaf begin van de baan 
klaar voor intersectiestart 
  
 
 
  
 
Pagina 47 van 48
