feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te 
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de 
mogelijkheid bieden om de regels van de Wet BRP te omzeilen worden 
aangepakt.
Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan 
van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte 
adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan 
gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. 
Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier 
een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De 
app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is 
in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in 
9
december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerd .
Open overheid en open data
In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 
zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-
porten (motie Voortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
in april 2014 van start gegaan.
Integere en veilige publieke taakuitoefening
Integriteit
In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 
uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar 
bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 
basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties 
ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, 28 844, nr. 78). Per 1 januari 
2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 
Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare 
Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-
sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.
Rechtsbescherming van klokkenluiders
In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-
dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
Het evaluatierapport «Veilig misstanden melden op het werk» is medio 
2014 aan de Tweede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
2013/2014, 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
betrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-
10
actie bij de evaluatie aan de Tweede en Eerste Kamer gestuurd .
Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-
werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) 
is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Veilige 
9
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-
cijfers.html
10
Kamerstukken, 2013–2014, 33 258-31
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 12
