Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
Realisatie 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 
artikel? 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X Nee 1) 
1.2 Participatie 2) 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 3) 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid 
6.1 Verminderen regeldruk X Nee 4) 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
e-overheidsvoorziening X Nee 4) 
6.3 Betrouwbare levering van 
e-overheidsvoorzieningen X Nee 4) 
6.4 Burgerschap X Ja 5) 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
persoonsgegevens X Ja 5) 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
lingen 7)
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
BZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen 
onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
afzonderlijke instrumenten.
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 
toelichting bij de begroting 2015).
4) Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
6) Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het 
onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
integriteitsbeleid.
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
bij de begroting 2015).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 16
