Tabel Kengetallen
Waarde 2013 Waarde 2014 
Aantal openbare publicaties 3 8 
1 
Aantal ambtsberichten aan het OM 42 50 
Aantal ambtsberichten aan Economische Zaken (EZ) 30 30 
Aantal dreigingsinformatie-producten ten behoeve 
van stelsel bewaken en beveiligen (art 6.2.e Wiv 
2 
2002) 115 144 
Aantal dreigingsinformatie-producten ten behoeve 
van beveiligingsbevorderende taak (art 6.2.c Wiv 
2002) 12 12 
Aantal aangewezen vertrouwensfuncties 61.371 54.507 
Aantal door AIVD in behandeling genomen veilig-
3 
heidsonderzoeken 7.929 8.710 
Aantal geweigerde Verklaringen van Geen Bezwaar 
4 
(VGB) 716 958
1 
De AIVD brengt ambtsberichten uit aan het Openbaar Ministerie, het Ministerie van Buiten-
landse Zaken i.h.k.v. exportcontroles en overige afnemers.
2 
De gerapporteerde stelselproducten bewaken en beveiligen zijn: dreigingsinschatting, 
dreigingsanalyse, risicoanalyse en mededelingen.
3 
In het Jaarverslag AIVD 2014 staan de definitieve aantallen nadat mandaathouders Koninklijke 
Marechaussee (KMAR) en Politie lopende aanvragen met een startdatum 2014 hebben doorge-
stuurd naar de AIVD.
4 
Hiervan hebben in 2014 891 weigeringen betrekking op B-vertrouwensfuncties in de burger-
luchtvaart.
Bron AIVD
 
C Beleidsconclusies
In het beleidsverslag wordt ingegaan op fragiele/instabiele structuur aan 
buitengrenzen van Europa, gewapende Jihad en cyberdreiging.
Nuclear Security Summit (NSS 2014)
In maart 2014 vond in Den Haag de Nuclear Security Summit plaats. De 
AIVD was al vanaf 2012 betrokken bij de voorbereidingen van deze 
internationale conferentie. De AIVD heeft geparticipeerd in speciale 
opgezette projectstructuren (zoals de Expertgroep Luchthavens) en heeft 
onder meer in de vorm van meerdere dreigingsanalyses inzicht gegeven 
in de potentiële dreiging tegen het evenement en de aanwezige 
delegaties. Mede dankzij de inzet van de AIVD is dit internationale 
evenement zonder incidenten verlopen.
Economische veiligheid
De Nederlandse economie behoort tot de meest concurrerende en 
innovatiefste economieën ter wereld. Het is ook de meest gedigitaliseerde 
waardoor zij dus kwetsbaar is voor digitale spionage. In de afgelopen 
rapportageperiode heeft de AIVD, naast digitale aanvallen op diverse 
overheidsinstellingen en niet-gouvermentele organisaties (ngo’s) in 
Nederland, veel aanvallen op het Nederlandse bedrijfsleven waarge-
nomen. Zo zijn in Nederland aanvallen geconstateerd op bedrijven binnen 
de zogenaamde topsectoren, zoals de hightech, agrarische, tuinbouw-, 
maritieme, energie- en chemische sector. Deze aanvallen zijn voornamelijk 
gericht op het vergaren van intellectueel eigendom of vertrouwelijke 
informatie over investeringen, fusies en aanbestedingen.
Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken
In 2014 heeft de AIVD € 5,7 mln. in rekening gebracht voor veiligheidson-
derzoeken in de publieke sector. De Ministers van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en van Defensie hebben een wetsvoorstel ingediend 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 25
