Hiermee kunnen burgers op een veilige, snelle en gemakkelijke manier 
een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden.
De app is inmiddels 150.000 keer gedownload. Het verschijnsel identiteits-
fraude is in kaart gebracht als deel van de monitor Identiteit in cijfers, die 
in december voor de tweede keer is gepubliceerd.
Implementatie NUP (VNG)
In 2014 heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
bijgedragen aan de implementatieondersteuning (operatie NUP) voor 
gemeenten. Deze ondersteuning wordt in opdracht van de Vereniging 
Nederlandse Gemeenten (VNG) door Kwaliteitsinstituut Nederlandse 
Gemeenten (KING) georganiseerd.
Met het aflopen van het programma eindigt ook deze impelementatie-
ondersteuning.
Bijdrage aan baten-lastenagentschappen
Aanpak fraude bestrijding
In het kader van de impuls aan de aanpak van fraude, zijn er teams 
ingericht bij Logius en Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocu-
menten (BPR) om de operationele bestrijding van fraude bij DigiD en bij 
de Basisregistratie Personen (BRP) te verbeteren. Deze richten zich onder 
meer op het tegengaan van compromittering van DigiD accounts, het 
opgeven van incorrecte adressen en het geven van gerichte voorlichting 
en hulpmiddelen aan gemeenten. Ook worden frauduleuze adresaan-
bieders aangepakt die de mogelijkheid bieden om de regels van de Wet 
Basisregistratie Personen (BRP) te omzeilen. De aanpak van onvindbare 
debiteuren is verder ontwikkeld. De intensivering van de aanpak van 
adresfraude in de BRP is in gang gezet. Het Centraal Meld- en informa-
tiepunt Identiteitsfraude en -fouten (CMI) dat slachtoffers van identiteits-
fraude hulp op maat biedt, heeft in 2014 meer dan 800 meldingen over 
17
identiteitsfraude ontvangen .
Baten-lastenagentschap Logius
Logius heeft in 2014 een bijdrage ontvangen voor de ontwikkeling van de 
online community «Gebruiker Centraal». De website komt in 2015 
beschikbaar.
6.3 Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen
Opdrachten
Beheer e-overheidsvoorzieningen
Om zorg te dragen dat e-overheidsvoorzieningen binnen de Generieke 
Digitale Infrastructuur in 2014 beschikbaar blijven is er sprake van 
herschikking van budgetten.
Officiële publicaties en wettenbank
Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) 
verzorgt het beheer van de officiële publicaties en wettenbank, zie ook bij 
« Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk ». De productie van de 
gegevens, worden door een externe partij verzorgd. Deze externe partij 
(SDU) heeft hiervoor een bijdrage ontvangen.
17
Bron: Identiteit in cijfers, 2014
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 33
