activiteiten uitgebreid. In Den Haag en elders op locatie namen in totaal 
ruim 160.000 mensen deel aan ProDemos-activiteiten, waaronder 
ongeveer 85.000 scholieren. Verspreid over het land namen ruim 32.000 
mensen deel aan gastlessen, rollenspellen, trainingen en andere 
activiteiten op bijvoorbeeld scholen en in gemeentehuizen. Het aantal 
activiteiten met en bij rechtbanken nam sterk toe met een bereik van circa 
4.000 mensen. De website heeft een bereik van circa 210.000 bezoekers 
per jaar en er worden jaarlijks nieuwsbrieven aan 20.000 mensen 
19 
verzonden.
Programma burgerschap
In het kader van het bevorderen van de doe-democratie heeft Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 twee maatschappelijke 
organisaties een subsidie gegeven: Platform 31 en Movisie. Deze 
organisaties leveren een substantiële bijdrage aan het vergroten van 
maatschappelijke initiatieven en het bevorderen van de participatieve 
samenleving.
Opdrachten
Programma Burgerschap
Rondom het thema doe-democratie is een aantal werkzaamheden verricht 
die tot doel hebben de ontwikkeling van maatschappelijk initiatief als 
veelbetekende «sector» binnen de samenleving te versterken. 
Voorbeelden hiervan zijn de volgende:
– Er is een experimentenprogramma gestart waarin knelpunten in wet- 
en regelgeving worden geïnventariseerd en wordt bekeken hoe ze 
kunnen worden weggenomen. De maatwerkaanpak vrijwilligers is 
afgerond, waarmee een lijst met concrete maatregelen wordt 
geëffectueerd die belemmeringen voor vrijwilligers wegnemen.
– Kracht in Nederland is ondersteund bij de ontwikkeling van de 
Maatschappelijke AEX (MAEX) en Greenwish bij het project Empowe-
ring People waarin zowel gemeenteambtenaren als rijksambtenaren 
leren maatschappelijk initiatieven te faciliteren.
– Om het aansluitingsvermogen van gemeenten bij maatschappelijk 
initiatief te vergroten, heeft Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
samen met VNG de zogenaamde Krachttoer verzorgd. Hiermee zijn in 
tientallen gemeenten bestuurders, raadsleden, ambtenaren en 
initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht. Daarnaast zijn er 
verschillende leerkringen verzorgd, op basis waarvan diverse 
publicaties zijn gemaakt. Het gaat hier met name om nieuwe rollen, 
houding en gedrag van de verschillende beroepsgroepen binnen de 
gemeente. Om het aansluitingsvermogen van het Rijk bij maatschap-
pelijk initiatief te vergroten zijn ook leerkringen verzorgd voor 
directeuren en medewerkers van diverse departementen.
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie personen
Opdrachten
Beleid GBA en reisdocumenten
Op 9 maart 2014 is het nieuwe model van het paspoort en de identiteits-
kaart met een (voor volwassenen) geldigheidsduur van tien jaar 
ingevoerd. In 2014 is het afschaffen van het verplicht aangifte doen bij 
19
Bron: Prodemos, jaarverslag 2013. http://www.prodemos.nl/Media/Files/Jaarverslag-2013. Het 
jaarverslag 2014 wordt in mei 2015 verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 35
