programma van op hun specifieke beroepsgroep gerichte professionalise-
ringsactiviteiten konden uitvoeren. Hierbij was extra aandacht voor de 
grote decentralisatieoperaties, in het bijzonder gericht op de wethouders.
In het kader van het programma Beter Werken in het Openbaar Bestuur 
(BWOB) is ingezet op het bevorderen van mobiliteit van personeel, 
flexibiliteit van organisaties en professionalisering van medewerkers. Aan 
de professionalisering is in 2014 bijgedragen door subsidies te 
verstrekken voor de oprichting van regionale arbeidsmarktnetwerken 
waar overheidwerkgevers aan deelnemen voor bevordering van mobiliteit 
en het van werk naar werk helpen van personeel.
Programma Veilige Publieke Taak
Een veilige taakuitoefening door werknemers met een publieke taak en 
politieke ambtsdragers is van groot belang voor het openbaar bestuur. 
Met (de website van) het expertisecentrum Veilige Publieke Taak richt de 
Minister van BZK zich op het stimuleren en ondersteunen van de 
overheidswerkgevers bij het nemen van hun verantwoordelijkheid 
hiervoor. Het expertisecentrum adviseert, informeert en ondersteunt 
werkgevers met een publieke taak bij het invoeren van de acht maatre-
23
gelen voor een effectief veiligheidsbeleid . Uit de monitor Veilige 
Publieke Taak 2014 blijkt een lichte daling in slachtofferschap van agressie 
en geweld onder werknemers met een publieke taak in de periode 2007 
tot en met 2013. Bovendien blijken de implementatie van agressiebeleid in 
organisaties en de aandacht voor veiligheid op het werk de laatste jaren 
toegenomen.
Subsidies Overlegstelsel
Ten behoeve van een adequaat overlegstelsel zijn er subsidies verstrekt 
aan de Stichting Verdeling Overheidsbijdragen (SVO), het Verbond 
Sectorwerkgevers Overheid (VSO) en de Stichting Centrum voor 
Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel (CAOP).
Subsidies Internationaal
Ter bevordering van de vaardigheden van overheidsfunctionarissen bij het 
afhandelen van zaken van de Europese Unie is een subsidie aan het 
European Institute of Public Administration verstrekt.
Opdrachten
Arbeidsmarktbeleid
Het interbestuurlijke programma Beter Werken in het Openbaar Bestuur 
(BWOB) investeert in kwaliteit en flexibiliteit van arbeidsinzet bij de 
overheid. Ook in 2014 werd vanuit BWOB gewerkt aan een betere inzet en 
ontwikkeling van medewerkers, onder meer door het bevorderen van 
arbeidsmobiliteit en «slimmer werken». Daarnaast zijn vanuit BWOB 
activiteiten verricht op het gebied van samenwerken tussen (semi-)over-
heden. Zo is een vervolg gegeven aan de aansluiting van overheidsorga-
nisaties op regionale arbeidsmarktnetwerken. Dit met het doel de 
personele mobiliteit te bevorderen: binnen en tussen Rijk, gemeenten, 
provincies en waterschappen, maar ook tussen publieke en private sector.
23
De acht maatregelen voor een effectief veiligheidsbeleid zijn: een norm stellen, melden van 
agressie en geweld, registreren van incidenten, voorlichting en training aan medewerkers, een 
duidelijk signaal aan daders, het bevorderen van aangifte bij de politie, het verhalen van 
schade en het bieden van opvang en nazorg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 41
