Tabel Overheid als werkgever Waarde 2010 Waarde 2011 Waarde 2012 Waarde 2013 Waarde 2014 
1. Aantal onvervulde vacatures in de sectoren Rijk, 
Provincies, Gemeenten, Rechterlijke Macht, 
1 
Waterschappen, Onderwijs, Politie en Defensie 10.500 7.700 7.200 7.700 8.700 
2. Bevorderen van aantrekkelijk werkgeverschap: 
Aandeel werknemers, dat tevreden is met de 
2 
primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden 77,40% – 82,3% 
3. Driejarig gemiddelde afwijking in loonontwik-
3 
keling overheid t.o.v. de markt 0,18% – 0,35% – 0,65% – 1,27% – 0,78%
1 
Bron: CBS statline, Vacatures Overheid en onderwijs.
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80857ned&D1=0&D2=0&D3=69,74,79,84&HDR=T&STB=G1,G2&VW=T 
2 
Bron: Personeels- en Mobiliteitsonderzoek 2014. http://www.arbeidenoverheid.nl/thema/werkbeleving/ 
3 
Bron: CPB Decemberraming 2014.
Toelichting
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is medeverant-
woordelijk voor een adequate personeelsvoorziening van de overheid. Het 
is daarom van belang dat overheidsorganisaties over voldoende en goed 
gemotiveerd personeel kunnen beschikken. Uit de vacaturecijfers in tabel 
7.2 komt naar voren dat het aantal onvervulde vacatures bij de overheids-
sectoren licht is gestegen. Het aandeel van de ambtenaren dat alles in 
aanmerking genomen met hun baan tevreden is, blijft hoog volgens de 
laatste meting van het Personeels- en Mobiliteitsonderzoek.
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsregelingen
Inkomensoverdracht
Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragers
Op basis van deze regeling zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan 
gewezen politieke ambtsdragers. De lagere uitgaven dan begroot zijn het 
gevolg van het feit dat gewezen politieke ambtsdragers binnen zes 
maanden na het aftreden geen gebruik hebben gemaakt van het recht op 
waardeoverdracht (de mogelijkheid om in het ambt opgebouwde 
pensioenafspraken mee te nemen naar een ander pensioenfonds) en van 
een lager beroep op de uitkeringsregeling dan verwacht.
Bijdrage aan ZBO’s / RWT’s
Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 
gebiedsdelen (SAIP)
Op basis van deze regelingen zijn uitkeringen en pensioenen verstrekt aan 
deze specifieke groepen. Dit wordt gedaan door de Stichting Administratie 
Indonesische Pensioenen (SAIP).
Ontvangsten
De meerontvangsten betreffen met name terugontvangsten met 
betrekking tot eerder verstrekte subsidies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 43
