Opdrachten
Internationale samenwerking
In 2014 is het aantal internationale uitzendingen lager geweest dan 
voorzien. Een bijzonderheid is dat in 2014 met deze middelen via een 
budgetoverheveling een internationale uitzending bij het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie heeft plaatsgevonden van € 96.000. Tevens is een 
bedrag van € 118.000 overgeheveld om een subsidie betaling te kunnen 
verrichten. Verder hebben op dit onderdeel geen specifieke uitgaven 
plaatsgevonden.
Op dit artikelonderdeel Opdrachten zijn verder de uitgaven lager dan 
voorzien, door de vorming van de nieuwe afdeling Kennis, Internationaal, 
Europa en Macro-Economie (KIEM).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 49
