departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de 
rijksbrede dienstverlening, de SSO’s.
Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverleg
Om het zicht en de sturing op risico’s en aandachtspunten in de bedrijfs-
voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.
In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verder. Vier 
keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een 
dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-
catoren en risico’s opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken 
plaatsvinden.
Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad 
plaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel 
Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur 
Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur 
Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’s samenge-
steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’s en directeuren.
MIR
Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de 
Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed 
sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal 
opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de 
beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 
voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de 
MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.
Eigen bevindingen
Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder 
ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid 
tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door 
controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 
onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK 
dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele 
verbeteringen te realiseren. Tevens hebben de interne controles de 
aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. 
Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.
In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie 
plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is 
opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het 
24 25
instrument saldoverklaring[ 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt 
moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog 
zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken 
dat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het 
instrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het 
verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet 
worden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten 
24
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie 
waar zij verantwoordelijk voor zijn
25
De Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te 
geven in het jaarverslag. Alle DG’s en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan 
de secretaris Generaal en de directeur FEZ.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 58
