Agentschap in oprichting RVB
Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf 
gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst 
Vastgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVastgoed en Ontwikkel-
bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-
vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor 
de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen 
aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze 
punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RVB, de 
doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-
voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen 
aan deze vereisten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 60
