(Bedragen in €) 
a) Kasbeheerders Rijksdiensten 35.590.807 
b) Houders Kleine Kas 514 
Totaal 35.591.321
 
Ad a) Kasbeheerders
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. 
Deze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders 
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
Ad b) Saldo houders Kleine Kas
Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een 
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
(Bedragen in €) 
a) Rekening-courant FIN/RHB 429.466.930 
b) Rekening-courant bevoorschotting BES 33.005.480 
Totaal 462.472.410
 
Ad a) De Rekening-courant FIN/RHB
Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 
Hoofdstuk VII.
Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BES
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de 
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
(Bedragen in €) 
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
d) Intra-comptabele debiteuren 7.992.906 
Totaal 16.411.197
 
Ad a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 70
