mln.). Tevens heeft de kasbeheerder RCN met diverse Ministeries te 
verrekenen vorderingen open staan (€ 0,2 mln.).
Ad c) Intra-comptabele voorschotten
Dit bedrag bestaat voornamelijk uit voorschotten aan personeel in 
verband met salaris, uitzendingen naar Caribisch Nederland en vergoe-
dingen studiekosten.
Ad d) Intra-comptabele debiteuren
Dit bedrag heeft voornamelijk betrekking op doorberekeningen voor de 
uitgevoerde dienstverlening aan baten-lastenagentschappen en diverse 
departementen (€ 7,6 mln.).
Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (intra comptabele 
schulden)
Het bedrag aan ontvangsten buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
(Bedragen in €) 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 2.020.568 
b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 15.848.377 
c) Overige intra-comptabele schulden 2.794.309 
Totaal 20.663.254
 
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen tot en met 31 december 
2014 van de kasbeheerders. Het gaat om het saldo bij de kasbeheerders 
AIVD (€ 1,4 mln.) en RCN (€ 0,7 mln.).
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
Het gehele bedrag betreft nog af te dragen loonheffing en sociale 
premies.
Ad c) Overige intra-comptabele schulden
Dit saldo bestaat onder andere uit reserveringen eindejaars- en vakantie-
uitkering (€ 0,2 mln.). Tevens moet een bedrag aangaande dienstver-
lening nog met diverse uitvoeringsorganisaties van het Rijk worden 
verrekend (€ 2,3 mln.).
Ad 9. Openstaande rechten
Ad 9a. Tegenrekening openstaande rechten
Het saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar 
gespecificeerd:
Ontstaansjaar (Bedragen in €) 
2013 15.166 
2014 3.076.709 
Totaal 3.091.875
 
Dit betreft het debiteurensaldo van Doc-Direkt en bestaat uit aan departe-
menten doorberekende dienstverlening.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 71
