Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Het openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de 
stichting Administratie Indonesische Pensioenen (€ 33,4 mln.), ten 
behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de 
voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de 
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (€ 4,1 
mln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder 
andere de doorontwikkeling Internetspiegel (€ 4,8 mln.) en de stichting 
Verdeling Fin. Overheidsbijdragen (€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse 
organisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige 
publieke taak verstrekt (€ 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van 
Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (€ 2,8 mln.). De 
voorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor-
dingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.
Artikel 11: Centraal apparaat
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere 
betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met 
2014 (€ 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-
schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten 
(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en 
Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar 
Koninkrijk (€ 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 
verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (€ 0,5 mln.). Afrekeningen 
zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in 
2015 en volgende jaren plaatsvinden.
Artikel 12: Algemeen
Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 
verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verzameluitkeringen. De 
afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 
SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.
Ad 13. Garantieverplichtingen
Ad 13a. Tegenrekening Garantieverplichtingen
Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:
(Bedragen in 
€) 
Garantieverplichtingen per 1 januari 2014 0 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000 +/+ 
2.500.000 
Tot betaling gekomen in 2014 0 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
eerdere begrotingsjaren 0 
0 –/– 
Totaal 2.500.000 
 
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 74
