Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 79
Bezoldiging van niet-topfunctionarissen boven het WNT-maximum
Naam instelling Functie Datum Datum einde Omvang dienstver- Beloning (+ tussen Onkosten- Voorzienin- Totale Motivering 
aanvang dienstver- band in fte (+ haakjes omvang in vergoedin- gen t.b.v. bezoldiging in 
dienstver- band (indien tussen haakjes 2013) gen (belast) beloningen 2014 (+ tussen 
band (indien van omvang in 2013) (+ tussen betaalbaar haakjes 
van toepassing) haakjes op termijn (+ omvang in 
toepassing) omvang in tussen 2013) 
2013) haakjes 
omvang in 
2013) 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
Naam Naam (gewezen) Laatste functie Aard functie Eerdere functie(s) Datum beëindiging Op externe Betaalde Motivering 
instelling topfunctionaris dienstverband inhuur-basis uitkeringen (indien 
(nee; ≤ 6 in 2014 overschrijding) 
mnd; > 6 
mnd) 
BZK/TMG Mevr. E.M. ten Hoorn DG VenJ topfunctio-
Boer naris n.v.t. 15-4-2014 nee 33.031 
BZK/TMG Dhr. P.F.M. Jägers Buitengewoon topfunctio-
Adviseur BZK en naris 
gedetacheerd bij de 
gemeente Den Haag 
als Algemeen 
directeur van de 
Dienst Stedelijke 
Ontwikkeling (DSO) DG VROM 1-3-2014 nee 75.000 
Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
Naam instelling Laatste Eerdere Datum Betaalde Motivering 
functie functie(s) beëindiging uitke-
dienst- ringen in 
verband 2014 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.
