Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 80
D. BIJLAGEN 
1. TOEZICHTSRELATIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/
RWT’S) 
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) Het bestuur en/of 
(x € 1.000,–) accountant 
verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
orde is 
Begroting Premies Tarieven naar website RWT/ZBO Naar toezichtvisies/-arrangementen 
Kiesraad x Adviseren van de regering en de beide Artikel 1 «Openbaar 633 1.450 0 0 http://www.kiesraad.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ 
Kamers der Staten-Generaal in uitvoerings- bestuur en publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
technische aangelegenheden die het democratie» Artikel zelfstandige-organisaties.html 
kiesrecht of de verkiezingen betreffen (artikel 11 «Centraal 
A 2 Kieswet) apparaat» 
Optreden als centraal stembureau voor de 
verkiezingen van de leden van: a. de Tweede 
Kamer (artikel E II, tweede lid, Kieswet); b. de 
Eerste Kamer (artikel S I, eerste lid, Kieswet); 
c. het Europees Parlement (artikel Y 9, eerste 
lid, Kieswet). 
Stichting Administratie x x Zorg dragen voor de uitvoering van de Artikel 7 «Arbeids- 15.496 0 0 http://www.saip.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ zie punt 1 van de 
Indonesische Pensioenen verplichting tot voldoening van de weduwe- zaken Overheid» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op- toelichting
(SAIP) pensioenen en wezenonderstanden aan de zelfstandige-organisaties.html 
nagelaten betrekkingen van gewezen 
overheidspersoneel van Indonesië. Namens 
de Minister nemen van beslissingen ter 
uitvoering van de regelingen en aangelegen-
heden welke verband houden met zoge-
naamde overzeese pensioenen en uitkerin-
gen. 
1) Op het moment van opstellen van dit overzicht was het nog niet mogelijk om voor de SAIP aan te geven of een rechtmatigheidverklaring over 
het jaar 2014 is verkregen. Het betreft hier zowel rechtmatigheidverklaringen als verklaring van getrouwheid die voor 2013 zijn afgegeven.
