opvangen van seizoenspieken. Voor het onderhoud en beheer van de 
geautomatiseerde systemen is ingehuurd voor specialistische kennis. De 
kosten van ambtelijk personeel zijn hoger dan begroot door meer inzet 
van gedetacheerd personeel op ontwikkelprogramma’s en de voorbe-
reiding op en de start van de dienstverlening centrale archivering 
personeelsdossiers en optimaal verbinden.
SSC-ICT Haaglanden
SSC-ICT Haaglanden is de ICT-dienstverlener van acht Ministeries. 
SSC-ICT Haaglanden verzorgt de Haagse gemeenschappelijke dienstver-
lening voor ICT-werkplekdiensten en verricht de daarbij horende onder-
steunende werkzaamheden voor de verschillende Ministeries. De vaste 
formatie van SSC-ICT Haaglanden voorziet in de reguliere dienstverlening. 
De externe inhuur is vrijwel volledig ingezet op klant specifieke 
opdrachten (flexibele schil).
Met betrekking tot het voormalige Gemeenschappelijk Dienstencentrum 
ICT (GDI)-onderdeel heeft het grootste deel van de externe inhuur 
betrekking op inhuur van projectmanagers, -medewerkers, applicatiespe-
cialisten voor beheer en projecten, infrastructuur- en werkplekspecialisten 
voor projecten en beheer.
Logius
Logius biedt publieke dienstverleners een samenhangende digitale 
infrastructuur die hen in staat stelt met burgers en bedrijven en onderling, 
7x24, betrouwbaar, snel, groen en gemakkelijk elektronisch zaken te doen. 
Naast eigen personeel heeft Logius een flexibele schil waarvoor extern 
wordt ingehuurd. Deze flexibele schil wordt aangehouden om op 
incidentele werkzaamheden geen eigen personeel, maar externe inhuur in 
te zetten.
In 2014 is de realisatie omzet 2014 (€ 115 mln.) ten opzichte van de 
geraamde omzet (€ 91 mln.) fors gegroeid. Dit is een toename van 27%. 
Deze stijging van de omzet leidt ook tot een forse stijging van de 
personele kosten, met name de externe inhuur.
De extra orders die Logius gedurende het jaar ontvangt van de beleidsop-
drachtgevers, zijn niet gepland en bestaan voornamelijk uit capaciteits-
kosten. Zolang er geen structurele gelden zijn voor deze extra werkzaam-
heden, kan dit alleen door externe inhuur worden ingevuld. Hierdoor is 
het geraamde percentage externe inhuur overschreden. Verder zet Logius 
externe inhuur in ter vervanging van moeilijk vervulbare vacatures 
waarbij specifieke expertise op ICT-gebied nodig is en waarvan de kennis 
binnen de rijksoverheid niet aanwezig is.
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur 
buiten mantelcontracten
In onderstaande tabel wordt weergegeven en toegelicht in hoeveel 
gevallen in 2014 door BZK buiten de mantelcontracten om externe 
krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het Rijk 
afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW).
Inhuur externen buiten mantelcontracten 2014 
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief geen
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 88
