Land Aanvankelijk Aanvankelijk Huidig werk- Huidig werk- Tekort/ 
afgesproken afgesproken aandeel  aandeel overschot 
 
 
werkaandeel werkaandeel  (%) (€ miljoen) (€ miljoen) 
 
(%) (€ miljoen) 
 
Italië 32,00 675,9 31,41 662,5 -12,4 
Duitsland 31,25 659,4 26,89 567,1 -91,9 
 
Frankrijk  31,25 659,4 30,40 641,2 -17,8 
Nederland 5,50 116,1 11,30 238,0 122,1 
Totaal 100,00 2.110,8 100,00 2.108,8 0 
Tabel 5. Werkaandeel NAHEMO-landen ISS-fase (stand 2015)  
 
In aanvulling op de compensatie voor het Nederlandse werkaandeel bestaan er 
tevens mogelijkheden om in de ISS-fase met het Nederlandse bedrijfsleven 
samen te werken op het gebied van onderhoud. 
 
Op de verwerving van de FMFT en het Missie Planning en Analyse Systeem 
(MPAS), die buiten het productiecontract met NHI vallen, is het voormalige 
Nederlandse compensatiebeleid van toepassing. Hierover wordt u separaat door 
het ministerie van Economische Zaken geïnformeerd. 
 
 
R ISICO ’S 
 
De bijgevoegde commercieel-vertrouwelijke brief bevat een overzicht van de 
risico’s, de beheersmaatregelen en de gevolgen van de risico’s voor het budget. 
De significante risico’s (gemiddeld en hoog) zijn: 
 
 de tijdige levering van de retrofit-helikopter,  
 onvoldoende beschikbaarheid van reserveonderdelen,  
 verminderde ondersteuning door invoering van SAP,  
 vertraagde oplevering van de FMFT,  
 logistieke kosten als gevolg van aanpassingen van de configuratie en de 
gewijzigde behoefte,  
 vertraagde realisatie en kostenoverschrijding van de modificaties die 
voortkomen uit de herijkingsnota 2011,  
 overwegingen van andere NAHEMO-landen om het aantal bestelde 
helikopters te herzien of zelfs af te bestellen,  
 kosten van technologische veroudering,  
 kosten voor verwerving extra reservedelen door configuratieverschillen,  
 kosten van de ombouw van de FMFT van de MOC-configuratie naar de 
uiteindelijke configuratie,  
 vertraagd contracteren van nadere overeenkomsten onder het ‘In Service 
Support Services Frame Contract’,  
 bijkomende onderhoudskosten tijdens de retrofit en extra onderhoud, 
 meer onderhoud en verbruik van onderdelen dan gepland, 
 late beschikbaarheid van modificaties die corrosie moeten voorkomen. 
 
Enkele onderdelen in de helikopter zijn van Amerikaanse origine en vallen onder 
Amerikaanse exportregelgeving. Overdracht van (delen van) de helikopters aan 
de industrie voor bijvoorbeeld onderhoud is daardoor alleen toegestaan na 
toestemming van de Verenigde Staten. De fabrikant NHI dient de benodigde 
gegevens hiervoor aan te leveren, maar dit is nog niet voor alle onderdelen 
gebeurd. Dit vormt een nieuw risico bij de instandhouding. 
 
 Pagina 11 van 12
