loondispensatie bestaat nu alleen voor Wajong’ers. Hiervoor is door de wetgever 
uitdrukkelijk gekozen bij de totstandkoming van de WIA. Loondispensatie 
betekent dat werkgevers wordt toegestaan om mensen met een vastgestelde 
verminderde productiviteit minder dan het WML te betalen. Deze mogelijkheid 
bestond vóór de totstandkoming van de WIA ook in de WAO. Uit het gebruik van 
het instrument bleek destijds dat het gebruik onder WAO’ers minimaal was 
(memorie van toelichting wetsvoorstel Invoeringswet WIA, 30.118, nr. 3, 
paragraaf 4.1.3). Ook bleek het instrument alleen een duidelijke functie te 
hebben voor jonggehandicapten in de Wajong, omdat hierdoor voor Wajong’ers 
functies beschikbaar komen die zonder dit instrument niet beschikbaar zouden 
komen. Hierbij moet worden bedacht dat Wajong’ers doorgaans geen 
arbeidsverleden hebben. WAO’ers hebben wel een arbeidsverleden en hebben 
voorheen gewerkt tegen ten minste het minimumloon. Ik heb geen aanwijzingen 
dat het instrument nu, anders dan in het verleden, wel toegevoegde waarde zou 
hebben voor WAO’ers.  
 
5 Hoe vaak (aantallen c.q. percentage) is het instrument loondispensatie in de   
afgelopen 2 jaar toegepast? 
 
Antwoord:  
Bij invoering van de WIA is het instrument afgeschaft voor de WAO en de WIA. 
Het geldt alleen nog voor de Wajong. Voor de Wajong werd het instrument in 
2013 11.900 maal toegepast, in 2012 was dat 11.400 maal. 
 
6 In hoeverre wegen de kosten van loondispensatie niet op tegen de opbrengsten, 0   
gegeven het feit dat de loondispensatie zelf geen geld kost en het UWV toch al 
vele onderzoeken uitvoert naar de loonwaarde van Wajongers? 
 
Antwoord:  
Zoals hiervoor bij het antwoord op vraag 4 is aangegeven is uit eerdere 
evaluatie van het gebruik van het instrument loondispensatie onder WAO’ers 
destijds gebleken dat het gebruik van het instrument minimaal was. Er zijn geen 
aanwijzingen dat het gebruik nu hoger zou liggen. Het aantal WAO’ers neemt 
immers jaar op jaar af en de groep WAO’ers wordt steeds ouder, hetgeen de 
kansen op de arbeidsmarkt niet vergroot. Dit betekent dat de te verwachten 
opbrengsten ook minimaal zullen zijn. Hiertegenover staat dat het uitvoeren van 
het instrument wel kosten met zich meebrengt voor de uitvoering. Er moet 
schaarse capaciteit worden vrijgemaakt om aanvragen te beoordelen, 
loonwaarde vast te stellen en tot een beslissing te komen. Op zichzelf is het juist 
dat het instrument loondispensatie geen kosten met zich meebrengt voor zover 
het om uitkeringsgeld gaat. De werkgever betaalt immers de vastgestelde 
loonwaarde en er is een aanvulling vanuit de uitkering. Er zijn echter wel kosten 
voor de uitvoering.  
  
7 Is overwogen de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO) en de 1   
Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (WIA) tegelijkertijd te evalueren? 
Zo ja, waarom is dat uiteindelijk niet gebeurd? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 1,2 en 3.  
 
8 Is het doel "werkhervatting" van de WAO na 2009 in voldoende mate bereikt ten 2 3 
gevolge van overheidsbeleid? Zo ja, waarom? Zo nee, waarom niet?  
 
Antwoord:  
 Pagina 3 van 13
