Antwoord:  
De wetgever heeft bij de invoering van de WIA in 2004 besloten de WAO en 
bijbehorende rechten in stand te houden. Hoewel het opnemen van de 
verschillende WIA-elementen in de WAO in eerste instantie (in 2020) een forse 
besparing oplevert (later snel weer aflopend), heeft de wetgever bij de 
afwegingen destijds de rechtszekerheid van bestaande WAO’ers willen laten 
prevaleren boven het invoeren van WIA-elementen in de WAO. Ik zie geen 
redenen om hierop nu terug te komen. 
 
12 Op welke manier vindt er nog instroom plaats in de WAO? 3   
 
 
Antwoord:  
Er kan nog instroom in de WAO plaatsvinden ingeval van herleving van de 
uitkering. Als de WAO-uitkering wordt gestopt omdat de WAO’er niet langer 
arbeidsongeschikt is of als hij bij einde wachttijd minder dan 15% 
arbeidsongeschikt wordt bevonden, en de ziekte van de betrokken persoon 
verergert na verloop van tijd, dan kan betrokkene weer een beroep doen op de 
oude WAO-uitkering, mits de uitkering korter dan 5 jaar geleden is gestopt of 
minder dan 5 jaar geleden het oordeel niet arbeidsongeschikt bij einde wachttijd 
is gegeven. Het moet dan gaan om dezelfde ziekte als waarvoor hij eerder een 
WAO-uitkering heeft aangevraagd of gekregen en de betrokkene moet bij de 
nieuwe beoordeling voor minimaal 15% arbeidsongeschikt zijn.   
 
13 Is het waar dat de AO-tegemoetkoming (tegemoetkoming arbeidsongeschikten) 3   
is ingevoerd per 1 januari 2009, dus enkele jaren nadat de WAO is afgesloten? 
Waarom schaart u het afschaffen van de AO-tegemoetkoming dan onder het 
'alsnog' de uitkeringsrechten van WAO'ers aantasten? 
 
Antwoord:  
De AO-tegemoetkoming is per 1 januari 2009 ingevoerd. Deze is in de plaats 
gekomen van forfaitaire belastingaftrek voor arbeidsongeschikten in de 
buitengewone-uitgavenregeling. In de beleidsdoorlichting zijn besparingsopties 
opgenomen om te onderzoeken hoe de 20%-besparingsdoelstelling kan worden 
bereikt. Een van die opties is de verlaging van de uitkeringspercentages en het 
afschaffen van de AO-tegemoetkoming.  
 
14 Waarom acht u het verlagen van de uitkeringspercentages niet wenselijk? 3   
 
Antwoord:  
Een verlaging van de uitkeringspercentages kan mensen meer stimuleren te 
gaan werken. Echter, het is voor deze groep onzeker of een verlaging van 
uitkeringen kan worden gecompenseerd door een stijging van inkomen door 
arbeidsparticipatie, mede door de afstand van de arbeidsmarkt en de duur in de 
uitkering. Het kabinet ziet daarom nu geen aanleiding om de 
uitkeringspercentages te verlagen.  
 
15 Deelt u de analyse dat de arbeidspositie van ouderen positief is beïnvloed door 4   
de afbouw van pre-pensioenregelingen? 
 
Antwoord:  
De afgelopen decennia is veel vooruitgang geboekt met het versterken van de 
arbeidsmarktpositie van ouderen. In tien jaar tijd is de arbeidsparticipatie van 
 Pagina 5 van 13
