mensen uit vanwege overige redenen (0,5%), waaronder 18 met inkomsten uit 
werk. De overige mensen stroomden uit vanwege pensionering of overlijden. 
 
19 Hoe groot is het percentage uitkeringsgerechtigden in de WGA 80-100 dat 7   
werkt? Is hier een verschil tussen verzekerden bij het UWV en 
eigenrisicodragers? Kan intensivering van de re-integratie voor deze doelgroep 
bij het UWV leiden tot een grotere arbeidsparticipatie? 
 
Antwoord:  
Van de uitkeringsgerechtigden WGA 80-100 werkt 8,2% (op basis van cijfers 
2
over december 2013). Onder verzekerden bij het UWV bedraagt dit percentage 
7,6%. Onder de eigenrisicodragers is het aandeel werkenden met 11,3% 
beduidend groter. Hieruit is echter geen een-op-een conclusie te trekken over de 
effectiviteit van de re-integratie. Dit komt onder meer doordat de kenmerken 
van de populaties verschillen tussen verzekerden bij het UWV en 
eigenrisicodragers. 
Het verschil in effectiviteit van re-integratie tussen UWV en eigenrisicodragers is 
3
eerder wel onderzocht . De conclusie uit dit onderzoek was dat binnen het 
huidige stelsel het publieke en het private domein in gelijke mate presteren wat 
betreft de beperking van langdurig verzuim en de bevordering van 
werkhervatting. 
De vraag of intensivering van de re-integratie voor deze doelgroep bij UWV kan 
leiden tot een grotere arbeidsparticipatie laat zich moeilijk in algemene zin 
beantwoorden. De groep WGA 80-100 is immers heterogeen van samenstelling 
en omvat bijvoorbeeld mensen die op medische gronden volledig 
arbeidsongeschikt zijn,  maar ook mensen die op arbeidskundige gronden 
volledig arbeidsongeschikt zijn. Om meer zicht te krijgen op de benutbare 
mogelijkheden van deze groep wordt momenteel een verdiepingsonderzoek 
WGA 80-100 gehouden. De uitkomsten worden dit voorjaar verwacht. 
 
20 Hoeveel cao's kennen bovenwettelijke aanvullingen op de WIA? Om wat voor 7   
soort aanvullingen gaat het dan? Op welke wijze beïnvloeden deze aanvullingen 
de arbeidsparticipatie? 
 
Antwoord:  
In de meest recente rapportage cao-afspraken 2013 van het ministerie van SZW 
– waarbij 100 cao’s zijn onderzocht, van toepassing op 86% van de werknemers 
onder een cao – blijkt dat in 63 cao’s afspraken zijn gemaakt over aanvullingen 
bij arbeidsongeschiktheid. In 50 cao's is een aanvulling afgesproken als het 
arbeidsongeschiktheidspercentage lager is dan 35%. In 47 cao’s zijn afspraken 
gemaakt over aanvulling van het loon/de uitkering bij een 
arbeidsongeschiktheidspercentage van 35% - 80%. In vrijwel alle gevallen 
bedraagt de aanvulling 75-100% van het “oude” loon. Tot slot zijn er 31 cao’s 
waarin werknemers, voor wie het arbeidsongeschiktheidspercentage 80% of 
hoger is en die duurzaam arbeidsongeschikt zijn, een aanvulling op de IVA-
uitkering krijgen. Uitkering plus aanvulling lopen uiteen van 80% - 100% van 
het "oude" loon. 
                                                
2
 Het betreft hier cijfers voor alle lopende WGA 80-100 uitkeringen in december 2013. Bij 
het antwoord op vraag 18 is ook een percentage werkende personen met WGA 80-100 
uitkering genoemd. Daar betreft het een deelgroep, namelijk de groep die langer dan vijf 
jaar een uitkering WGA 80-100 ontving. 
3
 Effecten hybride financiering WGA - Tussenevaluatie WGA, Ecorys/Astri, 2009 
 Pagina 7 van 13
