Antwoord:  
In 2007 heeft het kabinet inderdaad besloten om voor volledig 
arbeidsongeschikten de uitkering te verhogen tot 75%. Dit was afgesproken in 
het coalitieakkoord van CDA, PvdA en CU. Deze uitkeringsverhoging ligt direct in 
het verlengde van de verhoging van de IVA-uitkering naar 75%. Dit laatste 
vormde onderdeel van de afspraken over de WIA tussen kabinet en sociale 
partners in het najaarsakkoord 2004. Het kabinet ziet geen reden dit 
uitkeringspercentage aan te passen. Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 14. 
 
23 Hoe verhouden de re-integratie uitgaven voor WAO’ers zich tot succesvolle re- 25 35 
integratie van WAO’ers? Welk positief saldo wordt hier uiteindelijk mee bereikt? 
 
Antwoord:  
De echte opbrengst van re-integratie is alleen zichtbaar te maken door een 
gecontroleerde analyse, waarbij er sprake is van een analysegroep met re-
integratie en een controlegroep zonder re-integratie die langjarig gevolgd 
worden. Een dergelijke analyse is niet beschikbaar. Wel kan globaal zichtbaar 
gemaakt worden hoe kosten en opbrengst zich verhouden. WAO-trajecten 
kennen een slagingspercentage van circa 25%. De gemiddelde jaaruitkering in 
de WAO bedroeg in 2013 € 18.070. Dat betekent dat de verwachte opbrengsten 
bij een jaar volledig uit de uitkering € 4.500 bedragen. Dat bedrag is groter dan 
de kosten per traject: € 3.702. Het betekent dat gemiddeld de kosten in tien 
maanden worden terugverdiend. Elk jaar dat mensen blijven werken nemen de 
opbrengsten toe. Hoe lang mensen na een traject blijven werken is alleen vast 
te stellen na een gecontroleerde analyse. 
 
24 Hoe verhouden de kosten van re-integratie per traject van €3.702 in 2013 zich 25 35 
tot de totale kosten van re-integratie van € 8 miljoen in 2013? 
 
 
Antwoord:  
Het bedrag van €3.702 is het gemiddeld bedrag per traject in 2013. In 2013 
werd in totaal  € 3,5 miljoen aan inkoop van trajecten en voorzieningen voor 
WAO’ers ingezet. Daarnaast is € 4,5 miljoen besteed aan uitvoeringskosten (zie 
ook antwoord op vraag 30 over de verhouding tussen deze posten).  
 
25 Is bekend hoeveel procent werkend is twee jaar na de 28 30 
arbeidsongeschiktheidsbeoordeling van de WIA en waarvan de uitkomst minder 
dan 35% arbeidsongeschikt was? 
 
Antwoord:  
5
Volgens de participatiemonitor 2014 van het UWV werkte in 2013 op het 
moment van claimbeoordeling 61% van de groep die het oordeel minder dan 
35% arbeidsongeschikt kreeg. Van de 35-minners die niet meer werkten op het 
moment van de claimbeoordeling was twee jaar na herbeoordeling circa 45% 
aan het werk. 
 
26 Waarom is de uitkering van werkende WAO'ers en WIA'ers hoger onder oudere 32   
uitkeringsgerechtigden? 
 
Antwoord:  
Dit heeft verschillende redenen. Oudere uitkeringsgerechtigden zijn op hogere 
                                                
5
 Kamerstukken II, 2014 – 2015, 29817. 
 Pagina 9 van 13
