leeftijd de WAO of WIA ingestroomd. Oudere werknemers verdienen gemiddeld 
meer, waardoor ook de uitkeringen relatief hoger zijn. Daarnaast geldt in de 
WAO dat de hoogte van de vervolguitkering mede afhangt van de leeftijd bij 
instroom. Naarmate de leeftijd bij instroom hoger was, hangt de 
vervolguitkering meer samen met het loon vóór arbeidsongeschiktheid en 
minder met het minimumloon. Gemiddeld genomen is de uitkering dan hoger 
voor oudere uitkeringsgerechtigden. Daarbij is ook de mate van 
arbeidsongeschiktheid gemiddeld hoger bij oudere uitkeringsgerechtigden. 
 
27 In welk percentage van de cao's is de loondoorbetaling in het tweede ziektejaar 34   
hoger dan 70%? Welk deel van de werknemers valt onder een cao waarin de 
loondoorbetaling in het tweede ziektejaar hoger is dan 70%? 
 
Antwoord:  
Hieronder wordt een overzicht gegeven  van 100 cao’s (van toepassing op 86% 
van de werknemers onder een cao), waarin uitgesplitst is hoe de 
loondoorbetaling het tweede ziektejaar is vormgegeven. In 2013 hadden veel 
cao’s een hoger percentage dan 70% van het laatstverdiende loon, waarbij dit in 
een deel van de gevallen werd gekoppeld aan de mate van werkhervatting of 
actieve re-integratie van de betrokkene.  
 
 
E
LOONDOORBETALING TIJDENS 2 AANTAL % 
ZIEKTEJAAR CAO’S WERKNEMERS 
 MAXIMAAL 70% 17 14 
 70%, MAAR HOGER I.G.V. GEDEELTELIJKE 15 26 
WERKHERVATTING 
 70%, MAAR HOGER I.G.V. ACTIEVE RE- 25 25 
INTEGRATIE 
 ZONDER MEER HOGER DAN 70% 43 35 
TOTAAL  100 100 
 
 
28 Volgens de beleidsdoorlichting hebben vrijwillige re-integratietrajecten een 35   
slagingskans van 25%, volgens de business case van het UWV 30%. Hoe valt dit 
verschil te verklaren? 
 
 
Antwoord: 
Het percentage van 30% is het gemiddelde plaatsingspercentage over de 
periode 2007 – 2013. De 25% is het gemiddelde plaatsingspercentage over 
2012 en 2013.  
 
29  Is er binnen het toekomstige re-integratiebudget van het UWV nog voldoende 35 36 
ruimte voor de begeleiding van vrijwillige re-integratie van WAO’ers? Hoe wordt 
dit gewaarborgd? 
 
Antwoord: 
Het kabinet beantwoordt deze vraag bevestigend. UWV ontvangt jaarlijks een 
integraal taakstellend budget voor re-integratie van de totale doelgroep 
WIA/WAO/Wajong/ZW. Het feitelijke gebruik paste de afgelopen jaren binnen 
het beschikbare budget. Ook voor de toekomst verwacht het kabinet dat UWV 
voldoende ruimte heeft. In het Regeerakkoord heeft het kabinet wel een 
doelmatigheidskorting afgesproken voor de re-integratiebudgetten van 
 Pagina 10 van 13
