gemeenten en UWV vanaf 2014. Met UWV zijn goede afspraken gemaakt hoe 
deze effecten kunnen worden opgevangen. Voorts is van belang dat het aantal 
mensen in de WAO en de Wajong gaandeweg daalt omdat (bijna) geen sprake 
meer is van nieuwe instroom.  
 
30 Hoe valt het te verklaren dan in 2013 ongeveer € 3,5 miljoen is besteed aan de 35 36 
inkoop van re-integratietrajecten en voorzieningen voor de WAO en € 4,5 
miljoen aan uitvoeringskosten re-integratie? 
 
Antwoord:   
Deze bedragen staan in beginsel los van elkaar. Het bedrag van € 3,5 miljoen 
heeft betrekking op de kosten van inkoop door UWV van re-integratietrajecten 
en diensten en voorzieningen bij re-integratiebedrijven. Het bedrag aan 
uitvoeringskosten van € 4,5 mln. heeft gedeeltelijk betrekking op kosten van het 
eigen apparaat in verband met de inkoop van trajecten en het verstrekken van 
voorzieningen. In het bedrag zijn daarnaast de kosten begrepen voor eigen re-
integratiedienstverlening door UWV. Met eigen dienstverlening worden WAO’ers 
begeleid en bemiddeld naar werk zonder dat trajecten of voorzieningen worden 
ingekocht. 
 
31 Geeft de ervaring met vrijwillige re-integratietrajecten aanleiding om te denken 36   
dat het percentage succesvolle plaatsingen op een baan zal toenemen als de 
arbeidsmarkt krapper wordt? 
 
Antwoord: 
Wanneer de arbeidsmarkt krapper wordt neemt de vraag van werkgevers naar 
arbeid toe. Het is inderdaad waarschijnlijk dat het percentage succesvolle 
plaatsingen op een baan dan zal toenemen. Een kanttekening is wel dat het bij 
WAO’ers gaat om het zittend bestand. Er is dus (nagenoeg) geen instroom meer 
in de WAO en het bestand van mensen met een WAO-uitkering wordt steeds 
ouder van samenstelling.  
 
32 Is bekend in welke leeftijds- en arbeidsongeschiktheidscategorie de WAO’ers 37 43 
vallen die zich vrijwillig aanmelden voor een re-integratietraject?  
 
Antwoord:  
Dat is niet bekend. Dit vergt nadere analyse, deze is nu niet beschikbaar. 
 
33 Hoe groot zijn de positieve en negatieve inkomenseffecten voor WAO'ers 40   
wanneer de 'Variant SZW' in de inkomensverrekening budgetneutraal wordt 
ingevoerd? 
 
Antwoord:  
Door de WAO-uitkering lineair te laten afbouwen naarmate de inkomsten uit 
arbeid toenemen – Variant SZW – wordt meer gaan werken altijd lonend. 
Echter, een dergelijke uitvoering van de inkomensverrekening zou wel negatieve 
inkomenseffecten betekenen voor een deel van de WAO’ers met verdiensten uit 
arbeid en juist positieve inkomenseffecten voor een ander deel. Dit is afhankelijk 
van waar de huidige uitkeringshoogte zich bevindt ten opzichte van het lineaire 
afbouwpad. Indien de huidige uitkering onder het afbouwpad ligt, zal de 
uitkering stijgen. Als de uitkering in de huidige stapsgewijze afbouw boven het 
lineaire afbouwpad ligt, zal de uitkering dalen (zie ook Figuur 13 in de 
beleidsdoorlichting). 
De exacte inkomenseffecten van deze variant zijn afhankelijk van diverse 
 Pagina 11 van 13
