factoren die per individuele uitkeringsgerechtigde kunnen verschillen, zoals de 
mate van arbeidsongeschiktheid, verdiensten uit arbeid, en hoogte van de 
uitkering. Op basis van enkele voorbeeldsituaties is berekend dat het 
inkomenseffect kan schommelen tussen -7% en +13%.  
 
34 In hoeverre wegen de kosten van uitvoering van loondispensatie in de WAO op 40   
tegen de mogelijke besparing op de uitkeringslasten? 
35 Hoe hoog zijn de uitvoeringskosten voor loondispensatie in de WAO? 40   
36 Hoeveel WAO'ers zouden aan het werk kunnen gaan, wanneer het instrument 40   
loondispensatie voor WAO'ers beschikbaar komt? 
 
Antwoord vraag  34, 35 en 36:  
Het instrument loondispensatie werd tot 2006 toegepast in de WAO. Zoals 
aangegeven in het antwoord op vraag 6 is uit evaluatie destijds gebleken dat het 
gebruik van het instrument minimaal was. Er zijn geen aanwijzingen dat het 
gebruik nu hoger zou liggen, eerder lager gezien de ontwikkeling van het WAO-
bestand. Gegeven het waarschijnlijk beperkte gebruik zullen ook de effecten op 
de uitkeringslasten minimaal zijn. De omvang van de kosten hangt af van de 
wijze waarop het instrument wordt uitgewerkt. Daarbij is onzeker of de 
opbrengsten opwegen tegen de kosten. Zo zullen kosten gemaakt moeten 
worden voor systeemaanpassingen bij het UWV, voor loonwaardebepaling onder 
WML en zijn waarschijnlijk extra re-integratie- en begeleidingsinspanningen 
nodig. Ook geldt dat er tenminste deels sprake zal zijn van verdringing bij de 
invulling van banen onder WML door WAO-gerechtigden. Het netto-effect is 
daarmee onzeker.   
 
37 Kunt u  een overzicht geven  van de uitvoeringskosten als de groep WAO’ers uit 42   
de leeftijdscategorieën jonger dan 35 en tussen 35-44 jaar een periodieke 
herbeoordeling (eens in de vijf jaar) zouden krijgen en het effect op de WAO-
uitkeringslasten? 
 
Antwoord:  
De omvang van de groep WAO’ers jonger dan 45 jaar neemt snel af, van 
ongeveer 47 duizend eind 2013 tot naar verwachting 32,5 duizend eind 2015. 
Onderstaande tabel geeft de verdeling van deze groep naar leeftijd en mate van 
arbeidsongeschiktheid zoals voorzien voor eind 2015.  
 
PEILDATUM: ULTIMO AANTALLEN 
2015 
LEEFTIJD GEDEELTELIJK VOLLEDIG TOTAAL 
AO AO 
JONGER DAN 35                                                     
250  1.500  1.750  
TUSSEN 35 EN 44                                              
6.750  24.000  30.750  
 
 
Bij een periodieke herbeoordeling moet worden opgemerkt dat de huidige 
uitvoeringscapaciteit voor een verhoging van het aantal herbeoordelingen in de 
WAO beperkt is. Zelfs indien de herbeoordelingen worden uitgespreid over een 
periode van 5 jaar, zou dit nog ongeveer een verdubbeling betekenen van het 
huidige aantal herbeoordelingen.  
De uitvoeringskosten van een herbeoordeling van deze groep zouden jaarlijks 
uitkomen op circa € 7 miljoen in de eerste 5 jaar. In de tweede 5 jaar bedragen 
 Pagina 12 van 13
