deze kosten jaarlijks € 6 miljoen. Daarna lopen deze kosten geleidelijk af met de 
omvang van het WAO-bestand. Dit betreft de kosten van sociaal-medische 
herkeuring van de WAO-gerechtigden. Daarnaast geldt dat een dergelijke 
herbeoordelingsoperatie waarschijnlijk geflankeerd zal worden door extra inzet 
op re-integratie. Hiermee hangen ook kosten samen voor re-integratiemiddelen 
en uitvoeringskosten bij UWV. De omvang van deze kosten is echter onzeker, 
omdat ze sterk afhangt van de uitkomsten van de herbeoordelingen. 
De effecten op uitkeringslasten zijn waarschijnlijk beperkt en het is onzeker of 
deze de uitvoeringskosten en kosten van extra inzet op re-integratie overtreffen. 
Ten eerste geldt dat deze groep reeds is herbeoordeeld volgens het 
aangescherpte Schattingsbesluit in de periode 2004-2009. Bovendien werkt een 
relatief groot deel van de groep jonger dan 45 jaar, ook in de categorie volledig 
arbeidsongeschikt (zie Tabel 9 in de beleidsdoorlichting). De aanwezige 
arbeidsmogelijkheden worden daarmee al benut en leiden op termijn ook via 
reguliere weg al tot uitstroom. 
 
38 Wat zou de besparing zijn als niet alleen de WAO, maar ook de 45   
Inkomensvoorziening volledig arbeidsongeschikten (IVA) verlaagd wordt naar 
70%? 
 
Antwoord:  
Verlaging van de WAO-uitkering naar 70% leidt in 2017 tot een besparing van € 
220 mln. Deze besparing neemt vervolgens in de tijd af omdat ook het WAO-
bestand geleidelijk afneemt. 
Als de uitkering van IVA-gerechtigden wordt verlaagd van 75% naar 70%, wordt 
een additionele besparing behaald van ca. € 95 miljoen oplopend tot ca. 
€ 160 miljoen in 2020. Op lange termijn (in 2040) loopt de besparing op naar 
ongeveer € 250 miljoen. 
 
 
 
 Pagina 13 van
