Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
verwacht dat we eind van het jaar een totaaloverzicht van wet- en regelgeving 
Kenmerk
aan uw Kamer kunnen aanbieden. Dit overzicht bevat dan in ieder geval alle wet- 
2023-0000198975
en regelgeving die van toepassing is in Caribisch Nederland. 
 
Vraag 2 
Over het wetgevingsoverzicht dat is meegezonden als bijlage bij de brief van 22 
december 2022 hebben de leden van de VVD-fractie enkele vragen.  
 
Verwacht de staatssecretaris dat het wegwerken van zoals ze het zelf in haar brief 
noemt ‘achterstallig onderhoud’ gevolgen zal hebben voor nieuwe 
wetgevingstrajecten en de capaciteit die daarvoor beschikbaar is? Kan de 
staatssecretaris aangeven wat de prioritering is van de wetgeving die is 
opgenomen in bijgevoegd overzicht en of er voor deze wetgeving voldoende 
capaciteit is of dat deze gefaseerd zal worden ingevoerd? Zo ja, kan de 
staatssecretaris meer inzicht geven in de planning? 
 
Antwoord op vraag 2 
Zoals vermeld, bevat het wetgevingsoverzicht vooral prioritaire wet- en 
regelgeving. Dit laat onverlet dat departementen parallel werken aan andere wet- 
en regelgevingsprojecten. De keuzes en de afweging hierbij die hierin worden 
gemaakt zijn uiteraard aan de departementen zelf. 
Bij de interdepartementale afweging om wet- en regelgeving in het 
wetgevingsoverzicht op te nemen, is ook uitdrukkelijk gekeken naar de hiervoor 
benodigde capaciteit. Een (update van de) planning wordt halfjaarlijks met uw 
Kamer gedeeld. 
 
Vraag 3  
Voorts lezen de leden van de VVD-fractie dat de Wet algemene bepalingen 
burgerservicenummer (Wabb) ook van toepassing zal zijn op de BES-eilanden. 
Wanneer, zo is de verwachting, wordt hiervoor een wetsvoorstel bij de Tweede 
Kamer ingediend?  
 
Antwoord op vraag 3 
In de Werkagenda waardengedreven digitaliseren heeft het kabinet als doel 
gesteld dat alle inwoners van Caribisch Nederland in 2025 beschikken over een 
burgerservicenummer. De daarvoor noodzakelijke wetswijzigingen bereid ik 
momenteel voor. Ik verwacht betreffend wetsvoorstel voor de zomer in openbare 
consultatie te brengen. De Autoriteit Persoonsgegevens en de Commissie toezicht 
bescherming persoonsgegevens BES zullen dan gelijktijdig om advies gevraagd 
worden. Onder voorbehoud van deze adviezen en het advies van de Raad van 
State streef ik ernaar het wetsvoorstel begin volgend jaar bij uw Kamer in te 
dienen. Vooruitlopend hierop heeft het kabinet besloten dat Caribische studenten, 
ook uit de Caribische landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten, voor aankomst in 
Nederland een BSN krijgen. 
 
Vraag 4 
De leden van de VVD-fractie hechten waarde aan een zo spoedig mogelijke 
invoering van het BSN op de BES-eilanden omdat dit ook voorwaardelijk is voor 
Pagina 3 van 19
