Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
regering de Kamer in het eerste kwartaal van 2023 te informeren over de 
Kenmerk
vorderingen van het projectteam comply or explain en hoe zij vertegenwoordigers 
2023-0000198975
en burgers van Caribisch Nederland betrekt en informeert.  
 
Deze leden vragen aan de staatssecretaris wat de samenstelling, de taken en 
bevoegdheden zijn van dit team. Verder vragen deze leden welke vorderingen zijn 
gemaakt en wat het plan van aanpak is.  
 
Antwoord op vraag 12 
Over het projectteam ‘comply or explain’ kan ik u melden dat dit bestaat uit 
medewerkers van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Het projectteam heeft met name een bijstand en advies verlenende rol richting de 
departementen en de openbare lichamen bij de beoordeling van de toepassing 
van het principe ‘comply or explain’, een begeleidende rol in de contacten tussen 
de openbare lichamen en de departementen; een faciliterende rol bij het opstellen 
van de daartoe benodigde wijzigingen van het Beleidskompas, de Aanwijzingen 
voor de regelgeving, het Draaiboek voor de regelgeving, en overige wetgevings- 
en beleidsgerelateerde (proces)stukken; en een communicatieve rol bij het 
(blijvend) onder de aandacht brengen van de toepassing van het principe ‘comply 
or explain’. Ook is het projectteam verantwoordelijk voor het opstellen en 
actualiseren van het wetgevingsoverzicht Caribisch Nederland.  
De vorderingen die door het projectteam zijn gemaakt hebben betrekking op het 
aanpassen van het Beleidskompas, Draaiboek voor de regelgeving, de 
Aanwijzingen voor de regelgeving en andere formats binnen het 
wetgevingsproces, het begeleiden en adviseren van departementen bij het 
opstellen van wet- en regelgeving voor Caribisch Nederland, en het geven van 
voorlichtingssessies aan departementen en de openbare lichamen.  
Vraag 13 
Daarnaast vragen deze leden wat de omvang is van al het achterstallig 
onderhoud. Met andere woorden, wat is het totale aantal wetsvoorstellen dat nog 
verwerkt moet worden en nu niet in het overzicht is opgenomen? 
 
Antwoord op vraag 13 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 1.  
 
Vraag 14 
Deze leden hebben nog enkele vervolgvragen over de totstandkoming van het 
wetgevingsoverzicht. De leden van de D66-fractie merken op dat zowel de 
departementen en de openbare lichamen hebben bijgedragen aan de prioritering 
van dit overzicht.  
 
De leden van D66-fractie vragen of de staatssecretaris kan toelichten wie van de 
openbare lichamen zijn geconsulteerd. Zijn de gezaghebbers van Bonaire en Saba 
geconsulteerd, de Gedeputeerden en/of de Eilandsraadleden en zo ja, wat zijn 
hun reacties op dit wetgevingsoverzicht? Welke rol heeft de Rijksdienst Caribisch 
Nederland of de Taskforce Caribisch Nederland gehad in de totstandkoming en de 
prioritering van dit overzicht? 
 
Pagina 9 van 1
