Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
prioriteit hebben of staan ze op de lijst prioritaire onderwerpen omdat ze in 
Kenmerk
voorbereiding zijn? 
2023-0000198975
 
Antwoord op vraag 24 
In het wetgevingsoverzicht staan de door de departementen aangedragen 
prioritair geachte wet- en regelgeving. Vervolgens staat in de rubriek ‘stand van 
zaken’ in welke fase zich het wetgevingstraject bevindt. 
 
Vraag 25 
Deze leden vragen wanneer de Kamer een uiteenzetting van de staatssecretaris 
tegemoet kan zien over de uitgangspunten bij de toepassing van het principe van 
comply or explain, nu de Stuurgroep Caribische delen van het Koninkrijk (CdKNL) 
van mening is dat die nadere bespreking behoeven. 
 
Antwoord op vraag 25 
Ik ben thans bezig met de verdere uitwerking hiervan. Ik verwacht uw Kamer 
deze uitwerking vóór het zomerreces te doen toekomen. In de tussentijd ga ik 
samen met mijn collega’s verder met de toepassing van het principe van comply 
or explain.  
 
Vraag 26 
De leden van de CDA-fractie stellen het op prijs dat de lijst prioritaire 
onderwerpen per onderwerp een toelichting bevat. Deze leden vinden die 
toelichting in sommige gevallen te beknopt en daardoor cryptisch. Als voorbeeld 
noemen deze leden de toelichting bij de Sanctiewet modernisering. Wie heeft 
welke aanbevelingen gedaan en wat moet worden verstaan onder 
toekomstbestendiger? 
 
Antwoord op vraag 26  
In bijgaande periodieke update van het wetgevingsoverzicht is een verdere 
toelichting aangaande de Sanctiewet modernisering toegevoegd.  
 
Vraag 27 
Ook ontbreekt in de meeste gevallen een tijdpad. 
 
Antwoord op vraag 27 
Het tijdpad bij elk van de wetgevingsvoornemens is opgenomen voor zover dit in 
dit stadium is aan te geven. In bijgaande periodieke update van het 
wetgevingsoverzicht is bij elk van de onderwerpen het behorende tijdpad telkens 
waar mogelijk geconcretiseerd en geactualiseerd.  
 
Vraag 28 
De leden van de CDA-fractie missen in de toelichting bij de prioritaire 
onderwerpen de inbreng van het lokaal bestuur op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Alleen in de toelichting bij de gelijkebehandelingswetgeving is vermeld dat 
de bestuurscolleges van de drie openbare lichamen bij brief van 10 mei 2022 
hebben aangegeven dat zij de gelijkebehandelingswetgeving zo snel mogelijk in- 
en uitgevoerd willen zien in Caribisch Nederland. 
Pagina 16 van 19
