inziens niets in het taakbeleid. 
 
1
4 Kunt u toelichten waarom u bent ingegaan op het verzoek van het lid Beertema 1 1  
voor het omdraaien van de correctie volgorde, ondanks dat hiervoor geen 
Kamermeerderheid was? 
 
Over de correcties van de centrale examens is al enige jaren discussie. In 2009 
maakte de Inspectie van het Onderwijs (hierna: inspectie) zich zorgen over het feit 
dat de tweede correctie door 33 procent van de leraren via een steekproef - in 
plaats van volledig - werd afgedaan. In 2011 en 2012 heeft het Cito een onderzoek 
gedaan waarbij de correcties van de eerste en tweede corrector door een derde, 
onafhankelijke corrector opnieuw werden beoordeeld. Deze correctoren kwamen 
tot de conclusie dat in bepaalde gevallen de eerste corrector te soepel was geweest 
bij de beoordeling en dat de tweede corrector daar niet op had gereageerd. In 
bepaalde gevallen viel dit ook uit in het nadeel van de leerling. Zij constateerden 
tevens dat bij een correcte beoordeling het aantal onvoldoendes zou toenemen. Uit 
een enquête van Cito onder 6000 correctoren, waarop bijna 3700 correctoren 
hebben gereageerd, bleek dat maar liefst 65 procent van hen de tweede correctie 
via steekproeven afdeed.  
Na het debat hierover in de Tweede Kamer in 2013 heeft de VO-raad aangeboden 
een drietal pilots te starten bij tien scholen, waarbij het omkeren van de correcties 
één van de opties was. Uitgangspunt daarbij was dat bij een gelijktijdige eerste en 
tweede correctie en bij het omkeren van de correcties, het werk wél volledig wordt 
nagekeken.  
Tijdens het Algemeen Overleg op 9 oktober 2014 heeft het lid Beertema (PVV) 
gevraagd de correcties om te draaien. Hierbij wordt de eerste correctie door de 
leraar van de andere school gedaan en de tweede correctie door de eigen leraar. 
Geen van de aanwezige fracties heeft toen bezwaar gemaakt tegen het voorstel van 
de heer Beertema. Ik heb geantwoord dat er naar manieren werd gezocht om de 
kwaliteit van de correctie te verbeteren, en dat het omkeren een goede optie zou 
kunnen zijn. Ook heb ik aangegeven dat die optie op mijn verzoek werd getest in 
de pilots van de VO-raad. Ook hiervan heeft geen van de fracties destijds 
aangegeven dit onwenselijk te vinden. Omdat ik eerst de uitkomsten van de pilots 
wilde afwachten heb ik de motie tijdens het debat van 9 oktober 2014 ontraden. De 
motie is vervolgens verworpen. Wel proefde ik dat er destijds steun was voor het 
principe om de correcties om te draaien. Ik constateer nu dat enkele fracties die 
destijds nog voor de motie stemden inmiddels van opvatting lijken te zijn 
veranderd. 
 
5 Kwam het initiatief voor het opzetten van een pilot vanuit de VO-raad of vanuit u? 1 1  
 
Het initiatief voor de pilots kwam vanuit de VO-raad en had mijn volle steun. Bij 
de invulling van de varianten heb ik gevraagd het omkeren van eerste en tweede 
correctie als optie te onderzoeken, en dat heeft de VO-raad gedaan. Het rapport is 
in uw bezit. 
 
6 Zijn er ook andere organisaties betrokken geweest bij het omkeren van de 1 2  
examens? Zo ja, welke? Zo nee, waarom niet? 
 
Bij het onderzoek van het Cito waren vertegenwoordigers van de VVVO, de AOb 
en CNVO betrokken. Bij de startbijeenkomst van de VO-pilots zijn, naast de 
deelnemende scholen, ook vertegenwoordigers van het CvTE, het Cito, DUO, de 
                                                           
1
 Motie van het lid Beertema inzake de correctievolgorde voor eindexamens havo en vwo (Kamerstuk 
31 289, nr. 208). 
Totaallijst feitelijke vragen Examens in het voortgezet onderwijs (31289-235)  2/6
