Hierbij merk ik nog op dat bij het inroosteren van de examens ook rekening moet 
worden gehouden met de examens in Caribisch Nederland en Curaçao, Aruba en 
Sint-Maarten, omdat daar deels gebruik wordt gemaakt van de Nederlandse 
examens. 
  
8 In welke mate werden er bij de formulering van de examens van 2015 2   
consequenties verbonden aan de waarneming van Levende Talen dat in de periode 
van 2010 tot 2014 meer teaching-to-the-test heeft plaatsgevonden voor 
leesvaardigheid? 
 
Leraren hanteren de syllabus die bij het centraal examen hoort als richtsnoer voor 
hun onderwijs. Ik vind dat geen “teaching to the test”. Ook de examens die Cito 
maakt zijn logischerwijs gebaseerd op deze syllabus, juist om docenten en 
leerlingen houvast te bieden bij het centraal examen.  
 
9 Klopt het bericht van Levende Talen dat neerlandici teleurgesteld zijn dat 2   
schrijfvaardigheid niet in het centraal examen komt en ook dat docenten vreemde 
 
talen wijzen op een disbalans door eenzijdig de aandacht op leesvaardigheid te 
 
richten? 
 
 
 
Ja, het bericht klopt. Ik heb u hierover geïnformeerd in mijn brief van 25 
 
november 2014 (Kamerstukken II, 2014/2015, 31 289 nr. 203) en de brief van 23 
april jongstleden. Uit de pilot is gebleken dat er voor schrijfvaardigheid te grote 
  
verschillen waren tussen eerste en tweede corrector, omdat er veel subjectiviteit in 
de beoordeling zit. Wél is het zo dat de antwoorden van de vragen uit het centraal 
examen worden getoetst op correct taalgebruik. Zie hiervoor mijn antwoorden op 
de Kamervragen van de SP over de toets op spelling.  
 
10 Waarom heeft er geen overleg plaatsgevonden met de vakbonden, alvorens het 2   
besluit werd genomen dat de tweede correctie zou worden omgekeerd? 
 
 
Bij de pilot van de VO-raad was de CNVO betrokken. De AOb heeft in 2006 
aangegeven dat omkeren technisch weinig problematisch is, maar psychologisch 
ingrijpend. Er moet dan ook een zwaarwegende reden zijn om dit te doen, aldus de 
AOb. 
Ik vind de sterke stijging van het aantal correctoren dat bij de tweede correctie niet 
naar alle antwoorden kijkt zeer ongewenst. Omdat bovendien uit het onderzoek 
van Cito blijkt dat deze werkwijze tot een onjuiste becijfering leidt, is er in mijn 
ogen sprake van een zwaarwegende reden, die ingrijpen rechtvaardigt.   
 
11 Heeft u naast de pilot van de VO-raad ook nog op een andere manier het draagvlak 2 2  
getoetst? Zo ja, kunt u dit toelichten? 
 
Nee, ik heb gevolg gegeven aan het verzoek van de VO-raad om gedurende twee 
examenjaren de correcties om te draaien en na een evaluatie een definitief besluit 
te nemen. De VO-raad heeft dit wel binnen haar geledingen besproken. 
  
12 Waarom heeft er geen overleg plaatsgevonden met vakinhoudelijke verenigingen 2   
zoals de vereniging van leraren in de economische/maatschappelijke vakken 
(VECON), vereniging filosofiedocenten in het voortgezet onderwijs (VFVO) en de 
Nederlandse Vereniging van Wiskundeleraren (NVvW), alvorens het besluit werd 
genomen om de tweede correctie om te draaien? 
 
Totaallijst feitelijke vragen Examens in het voortgezet onderwijs (31289-235)  4/6
