Bij de pilots waren deze organisaties vertegenwoordigd door iemand van de 
Vakinhoudelijke Vereniging Voortgezet Onderwijs (overkoepelende organisatie). 
 
13 In hoeverre kan de werkgeversorganisatie VO-Raad spreken namens de man of de 2   
vrouw die als professional voor de klas staat, zodat het oordeel van deze 
organisatie enig gewicht kan hebben als mening van het voortgezet onderwijsveld? 
 
Ik veronderstel niet dat de VO-raad namens alle werknemers in het voortgezet 
onderwijs spreekt. In dit geval heeft de VO-raad mij een voorstel gedaan, op basis 
van de resultaten van de pilots. In deze pilots zijn, zoals aangegeven bij het 
antwoord op vraag 6, diverse partijen betrokken, waaronder de VVVO en de 
CNVO.  
 
14 Er lijkt gekozen te zijn voor pilotvariant 1, betekent dit dat er ook maatregelen 2 2  
genomen worden om de werkdruk te verminderen? 
 
Dit is een zaak van de sector zelf. Het taakbeleid is onderdeel van de cao. 
 
15 Kunt u uw opmerking toelichten dat het geen extra werkdruk oplevert omdat 2 2  
nakijken al een taak van de docent is, aangezien het onderzoek het tegendeel 
bewijst? 
 
De VO-raad geeft aan dat de tweede variant (de eerste en tweede correctie 
gelijktijdig) veel meer tijd kost omdat de correctoren veelvuldig met elkaar moeten 
afstemmen. Dit wordt niet genoemd bij variant 1, het omkeren van de eerste en 
tweede correctie. Bij die variant is er geen sprake van extra werkdruk. 
 
 
Vragen over de bijlage ‘Onderzoek naar de pilots tweede correctie centraal examen VO, VO-
raad, oktober 2014’ 
 
16 Is het docentenveld geconsulteerd over het omdraaien van de correctievolgorde en 2 2  
welke feedback kwam hierbij naar boven? 
 
Nee, dat is niet gebeurd. De VO-raad heeft het voorstel wel binnen haar 
geledingen besproken.  
 
17 Wat is de stand van zaken rond de uitwerking van de motie van het lid Straus 2 2 
(Kamerstuk 31 289 nr. 209)? 
 
De motie vraagt om excellente scholen te ontheffen van de ce/se-maatregel en 
deze scholen meer experimenteerruimte te geven. Ik ben een onderzoek gestart of 
er sprake is van andere onbedoelde effecten van beleidsmaatregelen. Ik verwacht u 
hierover na het zomerreces te informeren. 
U ontvangt binnenkort mijn reactie ten aanzien van de ce/se-maatregel.  
 
18 Heeft de VO-raad docenten geraadpleegd over de uit te voeren varianten? 6 6  
 
Ja, met alle docenten die deelnamen aan de pilots zijn de varianten besproken. De 
docenten konden hierbij hun voorkeur uitspreken voor één of meerdere varianten. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Examens in het voortgezet onderwijs (31289-235)  5/
