19 Wat is uw reactie op de constatering dat in de pilot het twee volle dagen duurde 18 18  
voordat de examens bij de eerste corrector aan kwamen? 
 
Ik constateer dat dit in de huidige situatie niet anders is. Ook nu komt het voor dat 
er twee werkdagen zitten tussen de verzending naar en de ontvangst door de 
tweede corrector.  
 
20 Wat is uw reactie op de constatering in het onderzoeksrapport dat het invoeren van 33 37  
de omkering niet zal leiden tot een lagere werkdruk tijdens de examenperiode? 
 
Ik heb kennis genomen van die conclusie. Zie mijn antwoord op vraag 14 en 15. 
 
21 Wat zegt het gegeven dat slechts 17 van de 39 ondervraagde leraren waren voor 43   
omdraaiing van de correctievolgorde over het draagvlak binnen het onderwijsveld 
voor dit besluit? 
 
Gezien de reacties op mijn voorgenomen besluit, verrast het me niet dat het aantal 
voor- en tegenstanders elkaar in evenwicht lijkt te houden.  
  
22 Kunt u toelichten waarom er niet is gekozen voor het compleet uitbesteden van de 46 48  
correctie van de examens ondanks dat dit meer voorstanders kent (in de pilot) dan 
het omkeren van de correctievolgorde? 
 
Bij deze optie wordt het examen eenmaal gecontroleerd door een externe 
corrector. Het uitbesteden van de correctie garandeert echter niet dat de kwaliteit 
van de correctie stijgt. Uitbesteden leidt tot lagere werkdruk bij de eigen leraar en 
de tweede corrector. Het is belangrijk dat docenten weten hoe hun leerlingen de 
vragen van het centrale examen hebben beantwoord en met welke onderdelen zij 
moeite hadden. Hierdoor kunnen zij het onderwijs aan de volgende lichting 
examenkandidaten nog beter vormgeven. Blijkbaar heeft ook de VO-raad het 
kwaliteitsaspect zwaar laten meewegen.  
 
23 Kunt u toelichten hoe de veiligheid van de gemaakte examens wordt gegarandeerd 49 49  
als deze direct per post naar de externe eerste corrector worden verstuurd (en dus 
niet worden gekopieerd)? 
 
Ik ga ervan uit dat - net als nu - de scholen er voor zorgen dat de gemaakte 
originele examens worden beschermd. Bijvoorbeeld door de examens te kopiëren 
alvorens deze worden verstuurd aan de corrector.  
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Examens in het voortgezet onderwijs (31289-235)  6/6
