Samenvatting en aanbevelingen 
 
In 2016 bracht de Raad voor de rechtshandhaving een rapport uit over de preventie van 
jeugdcriminaliteit in het Caribische deel van Nederland (CN). In dat rapport deed de Raad 
1
drie aanbevelingen aan de minister van Veiligheid en Justitie en vier aanbevelingen aan de 
gezaghebbenden van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (de 
zogenoemde BES-eilanden). Vier jaar later is het jeugdstrafrecht BES ingevoerd. De Raad 
heeft nu onderzocht in hoeverre opvolging is gegeven aan zijn aanbevelingen uit 2016 en 
hoe het staat met de toepassing van het jeugdstrafrecht BES. 
 
Conclusies en beschouwing 
Van de drie aanbevelingen aan de minister is de eerste opgevolgd, namelijk die tot invoering 
van jeugdstrafrecht in CN. Daarmee is de tweede aanbeveling komen te vervallen. De derde 
aanbeveling aan de minister is uiteindelijk niet opgevolgd. Van de vier aanbevelingen aan de 
gezaghebbenden van de openbare lichamen zijn er twee geheel, een grotendeels en een 
2
gedeeltelijk opgevolgd. 
De Raad beschouwt de invoering van het jeugdstrafrecht BES een mijlpaal omdat het de 
mogelijkheid biedt maatwerk te leveren in geval van wetsovertreding door minderjarigen, 
met meer aandacht voor pedagogische aspecten. De Raad vindt het ontbreken van de 
taakstraf als hoofdstraf wel een gemis. Daarnaast stelt hij vast dat de toepassing van het 
jeugdstrafrecht op tal van punten beter kan.  
 
De Raad spreekt zijn bezorgdheid uit over omstandigheden op de BES-eilanden die 
(jeugd)criminaliteit kunnen ‘triggeren’, zoals armoede en de groeiende kloof tussen ‘rijk en 
arm’. De mogelijkheden van de openbare lichamen om dit soort problemen aan te pakken, 
zijn beperkt. Andere problemen die in het kader van dit onderzoek zijn genoemd, betreffen 
het relatief grote aantal casussen in het systeem van zorg en veiligheid waar er meerdere 
problemen tegelijk spelen en bovendien sprake is van gezinsleden met een lichte 
verstandelijke beperking, het verhoudingsgewijs grote aantal laag opgeleide jongeren, en 
een gebrek aan geschikte huisvesting voor jongeren. Ook deze aspecten kunnen bijdragen 
aan het risico dat jongeren afglijden en zich op enig moment schuldig maken aan een delict.  
De Raad hoopt dat ‘Den Haag’ de openbare lichamen zal helpen bij de aanpak van deze 
problemen. 
Tenslotte pleit de Raad voor nader onderzoek naar de effectiviteit van het jeugdbeleid van 
de openbare lichamen en van de toepassing van het jeugdstrafrecht BES. Om daarover 
zinnige uitspraken te kunnen doen, is andersoortig onderzoek nodig.  
 
Opvolging aanbevelingen uit 2016 
Minister  
De eerste twee aanbevelingen aan de minister betroffen de invoering van het 
                                                
1
 In 2017 is de naam veranderd in Justitie en Veiligheid (JenV). 
2
 Zie ook de schematische weergave op pagina 9.
