processen-verbaal op te maken. De Raad gaat ervan uit dat zij die bevoegdheid op korte 
termijn zal terugkrijgen.  
 
4
Schematische weergave opvolging aanbevelingen. 
aan de minister invoering jeugdstrafrecht opgevolgd 
 continuering 3MIJ-aanpak vervallen 
 registratie risico-jongeren niet opgevolgd 
aan de gezaghebbenden opstellen beleid grotendeels opgevolgd 
 opstellen samenwerkingsafspraken deels opgevolgd 
 organisatie justitieel overleg opgevolgd 
 leerplichtambtenaren opgevolgd 
 
Jeugdstrafrecht BES 
De SRCN heeft medio 2022 een brede evaluatie uitgevoerd van de implementatie en de 
werking van het jeugdstrafrecht BES. Het evaluatierapport bevat 38 verbeterpunten die, zo 
is uit het onderzoek van de Raad gebleken, door de betrokken organisaties worden herkend. 
In verband hiermee heeft de Raad ervoor gekozen om niet eenzelfde soort exercitie te 
doen. De Raad heeft gebruik gemaakt van de uitkomsten van die evaluatie en gaat nader in 
op een beperkt aantal thema’s die volgens de Raad bijzondere aandacht behoeven omdat zij 
niet eenvoudig zijn op te lossen. 
 
Wetgeving: taakstraf en PIJ-maatregel 
Anders dan het Wetboek van Strafrecht van het Europese deel van Nederland kent het 
jeugdstrafrecht BES de taakstraf niet als hoofdstraf. De taakstraf kan alleen via een omweg 
worden bereikt, als bijzondere voorwaarde bij een voorwaardelijke veroordeling. Gezien het 
bewezen effect van taakstraffen bij jeugdigen is de Raad van oordeel dat de taakstraf als 
zelfstandige hoofdstraf in het jeugdstrafrecht BES zou moeten worden opgenomen. Voor 
het geconstateerde verschil in regelgeving ten opzichte van het Europese deel van 
Nederland ziet de Raad geen reden. 
Het jeugdstrafrecht BES kent de maatregel van PIJ (Plaatsing in een Inrichting voor 
Jeugdigen). Het Caribisch deel van Nederland beschikt echter niet over een justitiële 
jeugdinrichting. Tenuitvoerlegging van deze maatregel betekent overbrenging naar het 
Europese deel van Nederland. Ruim twee jaar na invoering van het jeugdstrafrecht BES is de 
PIJ-maatregel nog geen enkele keer opgelegd, onder meer vanwege onduidelijkheid over de 
processen. De Raad vindt het van belang dat PIJ daadwerkelijk plaatsvindt in de gevallen 
waarin deskundigen van oordeel zijn dat dat het beste is voor de betrokken minderjarige. 
Onduidelijkheid over processen mag daar niet aan in de weg staan.  
 
Halt-zaken 
Het jeugdstrafrecht BES kent de mogelijkheid van buitengerechtelijke afdoening via een 
Halt-procedure. De politie en de leerplichtambtenaren kunnen zaken die daarvoor in 
                                                
4
 Dit overzicht biedt een globaal beeld. Voor het precieze beeld verwijst de Raad naar de inhoud van hoofdstuk 
2 van dit rapport. 
9
