5
eerder door het WODC gedane aanbeveling om een jeugdstrafrechtmonitor te 
ontwikkelen.  
  
Aanbevelingen 
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek doet de Raad de volgende aanbevelingen aan 
de minister van JenV: 
 
1. Neem het initiatief tot opneming van de taakstraf als hoofdstraf in het Wetboek van 
Strafrecht BES. 
2. Zorg ervoor dat uitvoering van de PIJ-maatregel voor minderjarige justitiabelen uit 
Caribisch Nederland realiseerbaar is. Maak hiertoe allereerst de processen inzichtelijk 
die nodig zijn om tot een plaatsing te komen.  
3. Ga alsnog na in hoeverre registratie van gesignaleerde risicojongeren mogelijk is. 
4. Zorg ervoor dat bij elke strafzaak met een minderjarige verdachte wordt beoordeeld 
of een Halt-traject mogelijk is. 
5. Investeer in de samenwerking en de afgesproken taakverdeling tussen SRCN en ZJCN 
in jeugdreclasseringszaken en scherp de gemaakte afspraken zo nodig aan.  
6. Geef opvolging aan de aanbeveling uit het WODC-rapport van april 2020 tot inrichting 
van een jeugdstrafrechtmonitor Caribisch Nederland.  
7. Zorg voor sturing op de opvolging van de aanbevelingen uit het evaluatierapport van 
de SRCN. 
 
  
                                                
5
 WODC: Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum. Het WODC heeft in april 2020 een rapport 
uitgebracht over de invoering van het jeugdstrafrecht BES.  
11
