1.3 Rapport ‘Preventie jeugdcriminaliteit 2016’ 
De Raad deed in zijn rapport van 2016 de volgende aanbevelingen aan de minister van 
8
Veiligheid en Justitie : 
 
1. Zorg voor jeugdstrafrecht voor jongeren in de leeftijd van twaalf tot achttien jaar. 
9
2. Draag zorg voor de continuering van de aanpak 3MIJ zo lang er geen jeugdstrafrecht 
voorhanden is. 
3. Registreer de gesignaleerde risicojongeren, zodat een beeld ontstaat van de omvang van 
de problematiek en onder andere het succes van ingezet beleid kan worden gemonitord. 
 
Daarnaast deed de Raad de volgende aanbevelingen aan de gezaghebbenden van de 
10
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba: 
 
1. Draag zorg voor het opstellen van beleid ter preventie van jeugdcriminaliteit en de 
integrale aanpak van jeugdcriminaliteit. 
2. Stel in samenwerking met het Veiligheidshuis samenwerkingsafspraken op, zowel binnen 
als buiten de justitiële keten. Neem hierin in ieder geval op wat de rol is van de 
verschillende instanties, wanneer zij melding doen en wanneer zij een jongere overdragen 
aan een andere organisatie. 
3. Organiseer op alle drie de eilanden een justitieel overleg over jongeren. Overweeg op alle 
drie de eilanden het Veiligheidshuis de samenwerking bij de justitiële aanpak te laten 
coördineren. 
4. Organiseer op alle drie de eilanden dat er leerplichtambtenaren zijn, die ook bevoegd zijn 
een proces-verbaal op te maken.  
 
1.4 Doel onderzoek en onderzoeksvragen 
Het doel van dit onderzoek is tweeledig. De Raad wil met dit onderzoek in de eerste plaats 
in beeld brengen in hoeverre de aanbevelingen aan zowel de minister als aan de 
gezaghebbenden van de BES-eilanden uit zijn rapport uit 2016 zijn opgevolgd. Daarbij gaat 
het om maatregelen die naar aanleiding van de aanbevelingen zijn aangekondigd, om 
concrete acties die zijn ondernomen en om het resultaat daarvan. 
Daarnaast wil de Raad door middel van dit onderzoek in beeld brengen hoe het 
jeugdstrafrecht in CN ruim twee jaar na invoering daarvan functioneert.  
 
  
                                                
8
 In 2017 is de naam veranderd in Justitie en Veiligheid. 
9
 3MIJ staat voor ‘3 Modellen interventie jeugdcriminaliteit’. 3MIJ voorziet in drie manieren van afdoening: 
buitengerechtelijk, door de officier van justitie en door de rechter.  
10
 Op grond van artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving richt de Raad zijn 
aanbevelingen aan de minister van Justitie en Veiligheid, ook als de feitelijke opvolging daarvan (deels) op de 
weg van de uitvoeringsorganisaties of de openbare lichamen ligt. In afwijking daarvan zijn de aanbevelingen in 
het rapport uit 2016, voor zover die betrekking hebben op de openbare lichamen, rechtstreeks aan de 
gezaghebbenden van de BES-eilanden gericht.
