11
en december 2022. De Raad heeft geprobeerd om via de Voogdijraad Caribisch Nederland 
en via scholen in contact te komen met minderjarigen die in Caribisch Nederland met het 
strafrecht in aanraking zijn gekomen. Dit is niet gelukt. Daardoor heeft de Raad voor dit 
onderzoek helaas geen minderjarigen kunnen interviewen over hun ervaringen.  
Op basis van alle verzamelde informatie heeft de Raad een concept-rapport opgesteld dat 
hij in februari 2023, overeenkomstig artikel 30, tweede lid, van de Rijkswet Raad voor de 
rechtshandhaving, heeft voorgelegd aan alle betrokken instanties en aan de minister van 
JenV. Na verwerking van de ontvangen reacties heeft de Raad het rapport vastgesteld. 
 
1.7 Leeswijzer  
De hoofdstukken 2 en 3 bevatten de bevindingen en de beoordeling daarvan. Hoofdstuk 2 
gaat over de opvolging van de aanbevelingen uit 2016. Daarbij behandelt de Raad eerst de 
opvolging van de aanbevelingen aan de minister en vervolgens die aan de gezaghebbenden 
van de drie openbare lichamen. In dit hoofdstuk beschrijft de Raad tevens enkele actuele 
ontwikkelingen die relevant zijn voor het thema ‘preventie jeugdcriminaliteit’.  
Hoofdstuk 3 gaat over het jeugdstrafrecht BES. Dit hoofdstuk begint met contextinformatie, 
waaronder een beeld van de aantallen jeugdstrafzaken op de BES-eilanden. 
Hoofdstuk 4 bevat een korte slotbeschouwing van de Raad. 
De Raad sluit zijn rapport af met een aantal aanbevelingen, die staan in hoofdstuk 5. 
De bijlagen bevatten een overzicht van de geïnterviewde functionarissen, een weergave van 
de adviezen en aanbevelingen uit een recente evaluatie van het jeugdstrafrecht, en een 
overzicht van de bijzondere voorwaarden jeugdstrafrecht BES.  
  
                                                
11
 Zie bijlage 1 voor een overzicht van de geïnterviewde functionarissen. 
15
