2.1.2 Registratie risicojongeren 
Beleidsreactie en bevindingen 
14
De Raad constateerde in zijn rapport van 2016 dat risicojongeren onvoldoende werden 
geregistreerd en gemeld door de verschillende organisaties. Registratie kan voorzien in een 
beeld van de omvang van de achterliggende problematiek waar organisaties vervolgens in 
kunnen ondersteunen. Met een registratie kan vervolgens het succes van ingezet beleid 
worden gemonitord. De Raad deed daarom de aanbeveling om gesignaleerde risicojongeren 
te registreren.  
De minister deelde in zijn reactie mee dat hij aan het Veiligheidshuis, waarin de gehele 
keten onderwijs-justitie-zorg is vertegenwoordigd, had gevraagd om met een voorstel op 
deze aanbeveling te komen. 
In vervolg daarop is onder verantwoordelijkheid van de directeur van de Stichting 
Reclassering Caribisch Nederland (SRCN) een pilotproject gestart, met looptijd van 1 
december 2016 tot 31 december 2017. De procesmanager van het Veiligheidshuis, formeel 
in dienst bij de SRCN, was betrokken bij deze pilot. De directeur van de SRCN stuurde de 
opdrachtgever, het ministerie van JenV, begin 2018 een (ongedateerde) eindrapportage 
over deze pilot. Over de opzet van de pilot schreef hij het volgende: 
 
‘Doel was het bieden van inzicht (omvang, problematiek enz.) in de groep risicojongeren en 
de begeleidende organisaties. Hiertoe is een pilot opgezet. 
 
Binnen de pilot zouden de volgende activiteiten plaatsvinden: 
 
• Het toetsen van privacyaspecten 
• Het vaststellen van criteria voor ‘risicojongere’ 
• Het (laten) ontwikkelen van een ICT-module voor registratie 
• Het geven van instructie en voorlichting over de wijze van registreren 
• Het monitoren van het gebruik van het systeem en eventuele aanpassingen 
• Na gebleken effectiviteit uitbreiding naar Saba en Sint Eustatius.‘ 
 
Over de resultaten en het verloop van de pilot meldde deze directeur als volgt: 
 
‘Er is een aparte ICT-module ontwikkeld voor het registreren van risicojongeren, die is 
gekoppeld aan het registratiesysteem van het Zorg- en veiligheidshuis op Bonaire. Deze 
module is ook beschikbaar voor Saba en Sint Eustatius. Enkele medewerkers zijn getraind en 
in staat andere gebruikers van de module op te leiden en te trainen. De criteria voor 
“risicojongeren” zijn vastgesteld en alle voorzieningen zijn klaar voor gebruik. De 
privacyaspecten vormden echter een groot obstakel en om deze reden is het 
registratiesysteem dan ook nog niet daadwerkelijk in gebruik genomen. We zijn nu in de 
afrondende fase met betrekking tot de invoering van een nieuw privacy convenant, die een 
daadwerkelijke start mogelijk maakt. De verwachting is dat vanaf oktober 2019 de 
registratie gaat starten.’  
                                                
14
 Onder risicojongeren verstaat de Raad jongeren die vanwege maatschappelijke oorzaken een verhoogd 
risico lopen zich schuldig te gaan maken aan strafbaar gedrag.
