2.2 Aanbevelingen aan de openbare lichamen 
Het rapport van de Raad bevat vier aanbevelingen aan de gezaghebbenden van de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
2.2.1 Beleid ter preventie van jeugdcriminaliteit 
Aanbeveling 
De Raad deed de gezaghebbenden de aanbeveling om te zorgen voor beleid ter preventie 
van jeugdcriminaliteit en voor een integrale aanpak van jeugdcriminaliteit. 
 
Bevindingen 
Bonaire 
In 2015 heeft het OLB het Integraal Jeugdbeleidsplan Bonaire 2015-2020 vastgesteld. In het 
voorwoord staat het volgende: 
 
‘Probleemgedrag, schooluitval, jeugdcriminaliteit, tienerzwangerschappen, drugs- en 
alcoholgebruik onder jongeren geven vaak aan dat er iets misgaat. Dat er iets misgaat heeft 
op zijn beurt vaak te maken met omstandigheden en ontwikkelingen in de samenleving, in 
de omgeving, die van invloed zijn op de wijze waarop de jeugd opgroeit. 
Een goed gestructureerd en functioneel jeugdbeleid zet daarom in belangrijke mate in op het 
ondersteunen en ontwikkelen van een sterke, veerkrachtige samenleving die kinderen en 
jongeren ondersteunt bij hun ontplooiing en het mogelijk maakt gezond en veilig op te 
groeien.’ 
 
Het OLB heeft in 2018 het Integraal Veiligheidsbeleid Bonaire 2018-2021 vastgesteld. In de 
inleiding van het document wordt verwezen naar het rapport van de Raad voor de 
rechtshandhaving uit 2017 over de strafrechtketen in CN. Eén van de aanbevelingen van de 
Raad was dat de eilandbesturen actief zouden deelnemen aan de rechtshandhaving. Het 
OLB onderschreef deze aanbeveling. In paragraaf 3.2 van het document staat dat een van de 
prioriteiten die door de Eilandsraad zijn vastgesteld het thema ‘Jeugd en veiligheid‘ is. In de 
daaropvolgende (sub)paragrafen worden verschillende doelstellingen genoemd, zoals het 
bieden van perspectief aan jongeren, het verkrijgen van inzicht in en het terugdringen van 
(alcohol-, drugs-, geluids)overlast en criminaliteit door jongeren, het verkrijgen van meer 
inzicht in de omvang van jeugdcriminaliteit, een betere signalering en registratie van 
jeugdcriminaliteit, en handhaving van het jeugdstrafrecht. Bij elk van deze doelstellingen is 
aangegeven hoe het OLB die wil gaan realiseren. Het OLB liet weten dat uit een evaluatie 
van het integraal veiligheidsbeleid is gebleken dat de professionals vooral vanuit de eigen 
organisatie werkten aan de opdrachten, en niet zozeer integraal. De aanvankelijk goede 
samenwerking binnen de keten is na de eerste twee jaar verwaterd.  
Tijdens de uitvoering van dit onderzoek werkte de directie Samenleving en Zorg van het OLB 
aan een nieuw beleidsplan. In september 2022 bestond de verwachting dat dat nog in 2022 
15
ter vaststelling zou kunnen worden voorgelegd aan de Eilandsraad. 
                                                
15
 De Raad heeft medio januari 2023 navraag gedaan bij het OLB maar daarop geen reactie ontvangen. 
19
