In 2019 heeft het OLB het beleidsplan Leerplicht vastgesteld. Dit document gaat specifiek in 
op de handhaving van de leerplicht en de rol van de leerplichtambtenaar daarbij, ook in 
relatie tot het strafrecht. Blijkens dit beleidsplan hanteert het OLB de Methodische Aanpak 
Schoolverzuim (MAS) als uitgangspunt. De MAS is in Europees Nederland (EN) ontwikkeld 
door onder meer de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), de Raad voor de 
Kinderbescherming en het openbaar ministerie (OM). De MAS beschrijft in een stappenplan 
vier routes bij meldingen van ongeoorloofd verzuim: vrijwillige jeugdhulp, Halt-straf, dwang 
in civielrechtelijk kader en dwang in strafrechtelijk kader. Bij verzuim met achterliggende 
problematiek staat de inzet van jeugdhulp voorop. 
 
Sint Eustatius  
Het openbaar lichaam Sint Eustatius (OLE) beschikt over een document ‘Jeugdbeleid 2014-
2018’. Dit beleidsplan bevat een aantal doelstellingen dat betrekking heeft op zaken als 
informatieverstrekking aan jongeren over de risico’s van alcohol- en drugsgebruik, 
vroegtijdige signalering door professionals van problemen bij jongeren en goede 
doorverwijzing, samenwerking van alle ketenpartners en regulier casuïstiek overleg tussen 
de ketenpartners met informatie-uitwisseling en gebruikmaking van elkaars expertise. 
In dit document is veel aandacht voor zaken als armoedeproblematiek, multiprobleem-
gezinnen en de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. Op dit beleidsdocument 
is nog geen vervolgbeleid gekomen. De kabinetschef en de afdeling sociaal domein van het 
16
OLE geven aan dat ze werken aan een nieuw beleidsplan. De GGD op Sint Eustatius heeft 
hierbij een belangrijke rol. Volgens betrokkenen moet nieuw beleid met betrekking tot 
preventie worden ontwikkeld.  
 
Daarnaast heeft het OLE eind 2022 in samenwerking met Unicef en Bes(t)4Kids een 
pedagogische visie vastgesteld waarin in algemene bewoordingen staat wat van alle 
betrokkenen, waaronder de ouders, mag worden verwacht om kinderen te begeleiden naar 
volwassenheid. 
 
Saba 
De gezaghebber van Saba deelde mee dat naar aanleiding van het rapport van de Raad 
vanuit het Sociaal Domein in kaart is gebracht wat het openbaar lichaam moest doen. Het 
openbaar lichaam Saba (OLS) beschikt niet over beleid ter voorkoming van jeugdcriminaliteit 
maar volgens de geïnterviewden is er wel sprake van een integrale aanpak. De 
17
samenwerking in het veiligheidshuis, op Saba Safety Network genoemd , is op initiatief van 
het OLS weer geïntensiveerd na afloop van de COVID-pandemie. Het sociaal domein van het 
OLS heeft daarnaast regelmatig gesprekken met de netwerkpartners zoals de Voogdijraad 
en ZJCN. Daarnaast zijn er een nieuwe coördinator aanpak huiselijk geweld/voorzitter Safety 
Network en een community outreach coordinator aangenomen. Laatstgenoemde heeft de 
                                                
16
 GGD: Gemeenschappelijke Gezondheidsdienst 
17
 Zie meer hierover in de volgende paragraaf Samenwerkingsafspraken en justitieel overleg. 
20
