taak jongeren rechtstreeks aan te spreken en eraan bij te dragen dat jongeren niet (verder) 
afglijden.  
 
Effecten beleid 
De Raad heeft niet onderzocht welke effecten ingezet beleid op de drie BES-eilanden heeft 
gehad. Daarvoor is ander onderzoek nodig. Wel is aan de geïnterviewden gevraagd naar de 
stand van zaken. Op alle drie de eilanden noemden geïnterviewden de 
armoedeproblematiek als de ernstigste bedreiging voor een goede ontwikkeling van 
jongeren. Als andere risico’s werden veelvuldig genoemd de problematiek van 
éénoudergezinnen, multiprobleemgezinnen waarin bijvoorbeeld sprake is van huiselijk 
geweld en kindermishandeling, jongeren die zonder diploma school verlaten, gebrek aan 
betaalbare woonruimte, en alcohol- en drugsgebruik. 
 
Beoordeling 
De Raad stelt vast dat de openbare lichamen Bonaire en Sint Eustatius jeugdbeleid hebben 
vastgesteld en dat zij dat hebben vastgelegd in diverse beleidsplannen. Die 
beleidsdocumenten bevatten tal van aanknopingspunten voor de preventie van 
jeugdcriminaliteit. Er is aandacht voor preventie maar op alle drie de eilanden is sprake van 
hardnekkige knelpunten zoals de armoedeproblematiek. 
Het openbaar lichaam Saba heeft weliswaar geen afzonderlijk beleidsplan dat is gericht op 
de preventie van jeugdcriminaliteit maar het heeft naar aanleiding van het rapport van de 
Raad wel actie ondernomen, gericht op het voorkomen van problemen die 
jeugdcriminaliteit kunnen bevorderen. Daartoe zijn ook functionarissen aangesteld met een 
specifieke taak. Het OLS creëert daarmee een structuur voor integrale aanpak, onder meer 
gericht op het voorkomen van jeugdcriminaliteit. 
Omdat de beleidsplannen van Bonaire en van Sint Eustatius liepen tot 2020 respectievelijk 
2018 zou het volgens de Raad goed zijn als die worden geactualiseerd, als daarbij 
leerpunten uit evaluaties van het vorige beleid worden meegenomen en als daarin aandacht 
is voor een integrale aanpak. De Raad heeft overigens begrepen dat beide openbare 
lichamen werken aan een nieuw beleidsplan. 
Voor wat betreft Saba zou het volgens de Raad goed zijn als de voorgenomen integrale 
aanpak wordt vastgelegd, met aandacht voor preventie. Daarmee wordt het voor alle 
organisaties en de bewoners duidelijk wat de ambities van het openbaar lichaam en de 
samenwerkingspartners zijn en op welke wijze zij die willen verwezenlijken.  
 
2.2.2 Samenwerkingsafspraken en justitieel overleg 
Aanbevelingen 
In 2016 deed de Raad de gezaghebbenden van de openbare lichamen de aanbeveling om in 
samenwerking met het Veiligheidshuis samenwerkingsafspraken op te stellen, zowel binnen 
als buiten de justitiële keten, met vermelding van de rol van de verschillende instanties, 
wanneer zij melding doen en wanneer zij een jongere overdragen aan een andere 
organisatie. Voorts deed de Raad de gezaghebbenden de aanbeveling om op alle drie de 
21
