overdragen aan een andere organisatie. Het OM BES wees er wel op dat de betrokken 
organisaties ermee zijn begonnen in het ZVH voor elkaar presentaties te geven over hun 
precieze rol en verantwoordelijkheid. 
 
Sint Eustatius 
Op Sint Eustatius vindt bespreking van complexe casussen plaats in het Multidisciplinair 
Overleg (MDO). Ten behoeve van dit MDO zijn samenwerkingsafspraken vastgelegd in het 
Samenwerkingsconvenant MDO Sint Eustatius. Die afspraken zijn op 8 maart 2019 in 
werking getreden. Partijen bij het convenant zijn onder andere OLE, ZJCN, Korps Politie 
Caribisch Nederland (KPCN), Openbaar Ministerie BES (OM BES), SRCN, VRCN, MHC, 
Gwendoline van Puttenschool en Expertise Center Sint Eustatius (ECE). Het MDO wordt als 
volgt omschreven: 
 
‘Het Multi Disciplinair Overleg (MDO) is een samenwerkingsverband van ketenpartners bij 
casussen waarbij een integrale aanpak noodzakelijk is. Dit betekent dat alle partners hun 
eigen (wettelijke) verantwoordelijkheden behouden. Het karakter van een netwerk vraagt 
dan om afspraken over een gezamenlijke visie (doelconsensus), regie, gedeelde ervaren 
meerwaarde van samenwerking en vertrouwen tussen de deelnemers in het netwerk.  
Dat vraagt om heldere afspraken over de samenwerking: wie, waarom en met welke inzet 
deelneemt, en wie waarover, op welk niveau, regie voert.’ 
 
Tot dit samenwerkingsconvenant behoort het Privacy-convenant MDO Sint Eustatius. 
Vertegenwoordigers van de betrokken organisaties hebben dit privacy-convenant in maart 
2019 ondertekend. Dit convenant bevat de afspraken over het delen van informatie.  
Specifieke afspraken waarin is opgenomen wat de precieze rol is van elk van de organisaties, 
wanneer zij melding doen en wanneer zij een jongere overdragen aan een andere 
organisatie zijn de Raad niet bekend. 
 
Saba 
Het OLS heeft naar aanleiding van het rapport van de Raad in 2016 in kaart gebracht wat het 
op het sociaal domein moest doen. Zoals hiervoor al aangegeven is op Saba het Safety 
Network opgezet, een samenwerkingsverband van ketenpartners uit de justitiële, de zorg- 
en de onderwijsketen alsmede het OLS. In maart 2021 hebben vertegenwoordigers van OLS, 
OM BES, KPCN, VRCN, SRCN, ZJCN, JICN, MHC en de scholen op Saba het convenant 
‘Samenwerking tussen ketenpartners in het Safety Network Saba’ ondertekend. Tot dit 
convenant behoren het ‘Privacy Protocol Zorg- en Veiligheidshuis’ en het ‘Protocol 
19
stappenplan melden van huiselijk geweld en kindermishandeling’ . 
In het convenant is onder meer beschreven wie standaard aanwezig is en wie op afroep. De 
20
kerngroep bestaat uit OLS, KPCN, ZJCN, SRCN, VRCN en MHC. Vanuit het ziekenhuis sluit 
soms ook een huisarts aan. Op afroep zijn de school en de leerplichtambtenaar beschikbaar. 
                                                
19
 Zie meer over dit stappenplan in paragraaf 3.2, onder 4. 
20
 Het OM BES is onregelmatig aanwezig op Sint Eustatius en Saba en geen vast deelnemer aan de overleggen.
