2.2.3 Leerplichtambtenaren 
Aanbeveling 
Ten slotte deed de Raad de gezaghebbenden de aanbeveling om ervoor te zorgen dat er op 
alle drie de eilanden leerplichtambtenaren zijn, die ook bevoegd zijn een proces-verbaal (pv) 
op te maken. Tijdens het onderzoek in 2016 beschikte alleen Bonaire over een 
leerplichtambtenaar maar die was niet bevoegd pv’s op te maken. Een pv is bijvoorbeeld 
nodig in schoolverzuimzaken waar een Halt-afdoening wordt gezien als passende 
interventie. Dan kan de leerplichtambtenaar een jongere met een pv aanmelden bij de 
uitvoerder van Halt, de Voogdijraad Caribisch Nederland (VRCN).  
 
Bevindingen 
Bonaire 
Het openbaar lichaam Bonaire beschikt inmiddels over twee leerplichtambtenaren, één 
voor het basisonderwijs en één voor het voortgezet onderwijs. Doordat is verzuimd te 
21
zorgen voor verlenging van de BavPol-status van de leerplichtambtenaar voor het 
voortgezet onderwijs, is zij niet langer bevoegd pv’s op te maken. In september 2022 was 
niet bekend wanneer zij weer over die bevoegdheid kan beschikken. Zij zal eerst opnieuw de 
opleiding moeten volgen en examen moeten doen.  
De leerplichtambtenaar neemt deel aan het zorgteamoverleg van de middelbare school. 
Daaraan nemen verder een intern begeleider van de school, vertegenwoordigers van EOZ en 
soms ook van MHC deel. In dit overleg wordt casuïstiek besproken en wordt begeleiding of 
hulpverlening voor de betrokken leerlingen, en eventueel het gezin waartoe zij behoren, 
opgezet. De leerplichtambtenaar meldt zelf geen casussen aan bij het Zorg- en 
Veiligheidshuis.  
 
Sint Eustatius  
Bij het openbaar lichaam Sint Eustatius is een leerplichtambtenaar in dienst die bevoegd is 
pv’s op te maken. De middelbare school van Sint Eustatius toonde zich tevreden over het 
functioneren van de leerplicht.  
 
Saba 
Saba beschikte tot het einde van het schooljaar 2021-2022 over een leerplichtambtenaar. 
Medio 2022, aan het eind van het schooljaar 2021-2022, is zij met pensioen gegaan. Aan het 
begin van het schooljaar 2022-2023 was er geen leerplichtambtenaar. In oktober 2022 is 
een nieuwe leerplichtambtenaar aangesteld bij het openbaar lichaam Saba. Het gaat om 
een voormalig politieambtenaar die in 2021 bij het OLS in dienst is getreden als medewerker 
Toezicht en Handhaving. Sinds oktober 2022 combineert hij die functie met die van 
leerplichtambtenaar. Als BavPol is hij bevoegd pv’s op te maken. 
Deze leerplichtambtenaar kent de directie en de leerkrachten van de basis- en van de 
middelbare school op Saba en bezoekt die scholen verschillende keren per week. 
                                                
21
 BavPol: buitengewoon agent van politie.
