bedoeling dat zij binnen een tot twee jaar uitstromen. Terugkeer naar het gezin vindt 
uitsluitend plaats als dat veilig kan. ZJCN bepaalt of terugkeer verantwoord is. Indien de 
thuissituatie dusdanig is dat terugkeer naar huis niet verantwoord wordt geacht, kan 
begeleid wonen een optie zijn.  
In hoofdstuk 3 gaat de Raad nader in op de rol van de stichting bij de opvang van 
minderjarigen in een justitieel kader.  
 
Bonaire: Sentro Akseso Boneiru 
In maart 2022 zijn de uitvoerende diensten van het OLB op het sociaal domein en het 
zorgdomein ondergebracht in de nieuwe organisatie Sentro Akseso Boneiru. Zoals eerder 
beschreven, vallen ook het Advies- en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling en 
het Zorg- en Veiligheidshuis onder Sentro Akseso. Tijdens de uitvoering van het onderzoek 
was het OLB bezig met het opzetten van een Family Justice Center. 
Sentro Akseso biedt onder meer ambulante opvoedondersteuning en gezinsbegeleiding in 
de eerste lijn. Indien nodig wordt doorverwezen naar ZJCN die verantwoordelijk is voor 
tweedelijns zorg. In spoedsituaties kan rechtstreeks worden gemeld bij de Voogdijraad 
Caribisch Nederland (VRCN). 
 
Sint Eustatius: unit Social Support 
Het OLE heeft de afgelopen jaren fors geïnvesteerd in de unit Social Support die de 
verantwoordelijkheid voor preventie en eerstelijns zorg heeft overgenomen van ZJCN. Bij 
deze unit zijn onder meer twee maatschappelijk werkers en drie assistenten, een pedagoog, 
een jongerenwerker, een jobcoach en een beleidsmedewerker Huiselijk geweld en 
kindermishandeling aangesteld. 
 
Saba: jongerenwerker 
Het OLS wil hangjongeren of overlast gevende jongeren rechtstreeks gaan aanspreken. 
Daarmee wil het OLS bereiken dat die jongeren niet verder afglijden en weer gaan 
meedoen. Om dat te kunnen realiseren, heeft het OLS besloten een community outreach 
coördinator aan te stellen, die de jongeren actief zal benaderen.  
 
Beleidsagenda JenV 
Op 8 februari 2023 informeerden de minister van JenV en de minister voor 
Rechtsbescherming de Tweede Kamer over de voortgang van de ‘Beleidsagenda JenV 
Caribisch Nederland 2021-2025’. Over het onderwerp ‘preventie jeugdcriminaliteit’ 
noemden deze ministers verschillende initiatieven die op de BES-eilanden lopen, zoals de 
gedragsinterventies ‘Alleen jij bepaalt wie je bent’ (AJB) en ‘AJB-Junior’, alsmede het 
programma Leerorkest.  
 
 
Algemeen beeld over de mogelijkheden van preventie  
In algemene zin kreeg de Raad het beeld dat de betrokken organisaties een zeer belangrijke 
rol spelen bij de hulp en ondersteuning aan jongeren en gezinnen op de drie eilanden. Met 
27
