3 Jeugdstrafrecht BES 
 
Dit hoofdstuk gaat over de stand van zaken met betrekking tot de toepassing van het 
jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland, twee jaar na invoering daarvan. Het hoofdstuk geeft 
eerst achtergrondinformatie over het jeugdstrafrecht BES en cijfers over jeugdcriminaliteit 
op de BES-eilanden. .  
Het was aanvankelijk de bedoeling dat de Raad een ‘nulmeting jeugdstrafrecht’ zou 
uitvoeren. Omdat de SRCN medio 2022 al een brede evaluatie van het jeugdstrafrecht heeft 
uitgevoerd (zie onder 3.1.2), heeft de Raad ervoor gekozen dieper in te gaan op een beperkt 
een aantal thema’s waarvoor volgens de Raad bijzondere aandacht nodig is omdat zij niet 
eenvoudig zijn op te lossen. 
De Raad sluit ook dit hoofdstuk af met een conclusie. 
 
3.1 Algemeen 
3.1.1 Het jeugdstrafrecht BES 
24
Het Wetboek van Strafrecht BES (Sr. BES), zoals dat per 10 oktober 2010 gold voor CN, 
bevatte geen afzonderlijke bepalingen over de bestraffing van minderjarigen. Verschillende 
organisaties, waaronder de Raad, hebben de minister van JenV aanbevolen om in het Sr. 
BES specifieke jeugdstrafrechtbepalingen op te nemen. De minister heeft deze aanbeveling 
overgenomen. Het Sr. BES is in 2020 uitgebreid met ‘Titel VIIIa. Bijzondere bepalingen voor 
jeugdigen’. De betreffende artikelen 79a tot en met 79w zijn per 1 augustus 2020 in werking 
getreden. Sinds die datum beschikt CN dus over apart jeugdstrafrecht. De nieuwe 
bepalingen betreffen voornamelijk specifieke straffen voor minderjarigen in de leeftijd van 
twaalf tot achttien jaar.  
 
De hoofdstraffen zijn jeugddetentie (uitsluitend bij een misdrijf) en geldboete. Een nieuwe 
maatregel die kan worden opgelegd, is die van plaatsing in een inrichting voor jeugdigen 
(PIJ). De rechter kan bepalen dat de hoofstraf of de PIJ-maatregel niet of niet volledig ten 
uitvoer zal worden gelegd. In dat geval wordt een proeftijd vastgesteld. Als algemene 
voorwaarde geldt dan dat de verdachte zich binnen de proeftijd niet schuldig maakt aan een 
strafbaar feit. Daarnaast kunnen bijzondere voorwaarden worden gesteld. Deze 
voorwaarden staan limitatief opgesomd in artikel 31 van het Besluit tenuitvoerlegging 
jeugdstrafrecht BES. Bijlage 3 van dit rapport bevat een overzicht van deze voorwaarden. 
 
Het nieuwe jeugdstrafrecht voorziet ook in buitengerechtelijke afdoening. De 
opsporingsambtenaar kan – afhankelijk van onder meer de aard van het delict - de 
verdachte minderjarige het voorstel doen deel te nemen aan een project. Daarmee kan 
toezending van het proces-verbaal (pv) aan de officier van justitie (OvJ) worden voorkomen. 
                                                
24
 Dit is de datum waarop het land Nederlandse Antillen ophield te bestaan en de eilanden Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba openbare lichamen (bijzondere gemeenten) van Nederland werden. Samen vormen zij 
Caribisch Nederland (CN).  
29
