van de geïnterviewde functionarissen van mening is dat het evaluatierapport van de SRCN 
een goed beeld geeft van de huidige stand van zaken en van de punten waarop verbetering 
25
wenselijk is. Om die reden verwijst de Raad naar de bedoelde verbeterpunten.  
De directeur van de SRCN heeft tijdens het onderzoek van de Raad aan het ministerie van 
JenV subsidie gevraagd voor de aanstelling voor een periode van twee jaar van een 
coördinerend beleidsmedewerker jeugdstrafrecht binnen de jeugdstrafrechtketen. Doel 
daarvan is om uitvoering te kunnen geven aan de bedoelde aanbevelingen en adviezen uit 
het evaluatierapport van de SRCN. De minister voor Rechtsbescherming heeft bij besluit van 
24 november 2022 positief beslist op deze aanvraag. Per 1 januari 2023 is een medewerker 
van de SRCN als coördinerend beleidsmedewerker jeugdstrafrecht aan de slag gegaan. Het 
gaat om een halve fte (20 uur per week).  
 
3.1.3 Betrokken organisaties 
Bij de feitelijke toepassing van het jeugdstrafrecht BES zijn primair de ‘klassieke’ partners uit 
de strafrechtketen betrokken: OM BES, KPCN, VRCN, SRCN, JICN en de zittende 
magistratuur. Een bijzondere taak heeft ZJCN als organisatie die minderjarigen met 
reclasseringstoezicht begeleidt. ZJCN is anders dan de genoemde organisaties geen justitiële 
organisatie omdat ZJCN onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) valt. 
Een bijzondere rol hebben ook de leerplichtambtenaren, in dienst van de openbare 
lichamen, omdat zij pv’s kunnen opmaken en die rechtstreeks naar de VRCN kunnen sturen 
voor een Halt-afdoening. 
Bij de uitvoering van schorsings- of bijzondere voorwaarden kunnen verschillende andere 
organisaties een rol hebben, zoals Mental Health Carribean (MHC), Stichting Krusada en 
Stichting Project. Bij de bespreking van de thema’s rond het jeugdstrafrecht zullen deze 
organisaties aan de orde komen. 
 
3.1.4 Betrokkenheid Stichting Krusada en Stichting Project bij bijzondere voorwaarden 
In deze paragraaf gaat de Raad kort in op de rol die enkele ketenpartners bij de toepassing 
van bijzondere voorwaarden bij een voorwaardelijke veroordeling (zie bijlage 3) of bij 
schorsingsvoorwaarden kunnen vervullen. 
 
Stichting Krusada 
Krusada biedt via haar project ‘Nunca mas’ (letterlijk: nooit meer) de mogelijkheid voor 
minderjarigen om een taakstraf uit te voeren. De SRCN meldt de minderjarigen aan bij 
Krusada. De minderjarigen werken standaard op zaterdagen bij Krusada en verrichten daar 
dan allerlei klussen. Krusada informeert de SRCN over het verloop van de uitvoering van de 
taakstraffen. Indien nodig maakt Krusada een incidentrapportage op. Met de SRCN is 
regelmatig overleg over de manier waarop de berokken minderjarigen hun taakstraf 
uitvoeren. Krusada geeft de minderjarigen als boodschap mee om hun best te doen om niet 
opnieuw bij Krusada te belanden. Toch ziet Krusada regelmatig dezelfde jongeren 
terugkeren. Dat heeft volgens de directeur van Krusada dan vaak te maken met hun 
                                                
25
 Deze adviezen en aanbevelingen zijn opgenomen in bijlage 2 van dit rapport.  
31
