geldboete er in de praktijk meestal op neer dat de ouders worden gestraft, omdat zij die 
uiteindelijk betalen.  
 
Uit recent onderzoek van de Erasmus School of Law en de Universiteit Leiden, in oktober 
2022 gepubliceerd in het Amerikaanse wetenschapsblad Youth Violence and Juvenile 
Justice, blijkt dat jongeren aan wie na het plegen van een misdrijf een taakstraf is opgelegd 
minder vaak opnieuw een misdrijf plegen dan vergelijkbare minderjarigen die een korte 
celstraf hebben uitgezet. In het artikel ‘Taakstraf effectiever dan cel bij jeugd’ in de 
Volkskrant van 17 oktober 2022 wordt een van de onderzoekers geciteerd. Zij stelt het 
volgende: 
‘De hersenen van minderjarigen zijn onvolgroeid. Het belangrijkste doel van het 
jeugdstrafrecht is dus inzicht krijgen in de gevolgen van je gedrag, zodat je niet opnieuw in 
de fout gaat. Bijna alle draaideurcriminelen zijn als kind begonnen. Als je ze vroeg kunt 
bijsturen met een taakstraf, heb je goud in handen.’  
 
 
PIJ-maatregel 
In artikel 79h Sr. BES staan behalve de hoofd- en de bijkomende straffen ook de 
maatregelen opgesomd. Eén daarvan is de plaatsing in een inrichting voor jeugdigen (PIJ). 
Ten tijde van de uitvoering van dit onderzoek was deze maatregel nog in geen enkel geval 
opgelegd.  
Verschillende functionarissen met wie de Raad sprak, gaven voorbeelden van gevallen 
waarin de maatregel van PIJ werd overwogen maar het toch niet tot oplegging is gekomen. 
Het ging dan om jongeren aan wie op Bonaire niet voldoende zorg en toezicht kon worden 
geboden. De uitvoering van de maatregel kan alleen in EN plaatsvinden hetgeen de 
maatregel zeer ingrijpend maakt. De precieze procedure is nog niet duidelijk en de 
betrokken organisaties zijn nog zoekende. Daardoor wordt er in de praktijk toch maar 
gekozen voor een zo goed mogelijke behandeling op Bonaire, ook al zijn de wachttijden bij 
MHC lang en zijn de behandelmogelijkheden relatief beperkt. Een geïnterviewde merkte op 
dat het vanwege onduidelijkheden over de criteria in de fase van advisering al vastloopt en 
dat daarnaast rond de daadwerkelijke uitvoering in EN nog veel vragen leven. Bij wijze van 
samenvatting stelde deze functionaris het volgende: 
 
‘Er is veel onduidelijkheid over de mogelijkheid om jongeren van hier een PIJ-maatregel in 
Nederland op te leggen en door de werkdruk komen de organisaties er niet aan toe om dit 
volledig uit te zoeken en indien nodig uit te voeren.’ 
 
Medewerkers van de JICN wezen er nog op dat jongeren nu soms een lange gevangenisstraf 
opgelegd krijgen terwijl hun misschien beter een PIJ-maatregel opgelegd had kunnen 
worden.  
 
Onder andere het OM BES merkte op dat vanuit Europees Nederland zaken als het 
ontbreken van een sociaal netwerk aldaar of het niet machtig zijn van de Nederlandse taal 
als argument worden gebruikt om ervan af te zien minderjarigen vanuit Caribisch Nederland 
35
