van oordeel zijn dat dat het beste is voor de betrokken minderjarige en uiteindelijk ook zijn 
omgeving.  
Het stemt de Raad tevreden dat er inmiddels concrete initiatieven zijn genomen om te 
komen tot passende forensische zorgvoorzieningen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
Als die voorzieningen er zijn, is overbrenging van jongeren naar het Europese deel van 
Nederland voor de uitvoering van een PIJ-maatregel niet meer nodig. 
 
3.2.2 Halt-afdoeningen binnen het Jeugdstrafrecht 
Bevindingen 
De beleidsmedewerker die was belast met de implementatie van het jeugdstrafrecht, heeft 
in 2020 het volgende stroomschema gemaakt van de procesgang.  
 
 
Proces in de praktijk 
Volgens dit schema lopen zaken van de leerplichtambtenaar via het OM. Uit de interne 
evaluatie van de SRCN blijkt dat de Halt-procedure inmiddels in die zin is aangepast dat niet 
alleen het KPCN maar ook de leerplichtambtenaar rechtstreeks naar Halt kan verwijzen. 
Leerplichtzaken kunnen daardoor buitengerechtelijk worden afgedaan, zonder bemoeienis 
van het OM.  
 
Volgens het schema doet de VRCN een melding bij het KPCN indien een Halt-zaak niet goed 
is afgerond. Een medewerker van de VRCN gaf aan dat wanneer een Halt-traject niet goed 
wordt afgerond, bijvoorbeeld omdat de betrokken minderjarige weigert excuses aan te 
bieden, de VRCN dat dan ook meldt bij het OM. Volgens deze medewerker koppelt het OM 
niet terug wat er dan verder gebeurt. In algemene zin noemde de VRCN het opvallend dat 
het aantal Halt-zaken sterk is verminderd terwijl door de invoering van het jeugdstrafrecht 
37
