bij het OM. Zij heeft pas medio 2022 uitleg gekregen, van medewerkers van de VRCN, over 
de Halt-mogelijkheid en zij was tijdens de uitvoering van dit onderzoek niet bevoegd om 
30
pv’s op te maken. 
 
Sint Eustatius 
Medewerkers van ZJCN en VRCN stellen dat er op Sint Eustatius nauwelijks Halt-zaken 
spelen doordat het team van de KPCN op dat eiland de Halt-procedure niet kent. Bijna alle 
zaken gaan naar het OM. Doordat er sinds de invoering van het jeugdstrafrecht geen JCO 
31
meer is , wordt ook niet besproken waar lichtere strafzaken heen moeten. In het MDO, dat 
na de invoering van het jeugdstrafrecht is opgezet, komen vrijwel alleen civiele zaken aan de 
orde.  
De barioregisseur op Sint Eustatius deelde mee dat de politie zaken met een minderjarige 
verdachte altijd doorstuurt naar het OM, en niet rechtstreeks naar de VRCN. De beoordeling 
of de zaak eventueel via Halt kan worden afgedaan, ligt bij het OM. De teamchef deelde 
mee dat de politie op Sint Eustatius tot nu toe twee keer een pv van een zaak met een 
minderjarige verdachte rechtstreeks naar de VRCN heeft gestuurd voor een Halt-afdoening. 
Er zijn criteria voor zaken die rechtstreeks naar de VRCN kunnen worden doorgestuurd. 
 
De Raad heeft de leerplichtambtenaar niet gesproken, maar via de school heeft de Raad 
vernomen dat bij schoolverzuimzaken doorgaans geen Halt-afdoening wordt voorgesteld. Bij 
jongeren die verzuimen, bekijkt de school in hoeverre er extra begeleiding of zorg nodig is.  
 
Saba 
De barioregisseur op Saba stuurt een pv in een zaak met een minderjarige verdachte altijd 
naar het OM. De teamchef op Saba wees erop dat er op Saba geen rechercheurs werken en 
dat de lijnen met het OM kort zijn. Omdat er vanwege het zeer beperkte aantal zaken met 
jeugdige verdachten op Saba geen routine kan worden opgebouwd, vindt hij het een goede 
werkwijze om standaard overleg te plegen met het OM. In dat verband wees hij er op dat 
het nodig is dat de collega’s op de bovenwinden elk jaar hun kennis van het jeugdstrafrecht 
opfrissen. De betreffende informatie staat weliswaar op het intranet van het KPCN maar dat 
is volgens hem niet voldoende. 
 
Medewerkers van VRCN en ZJCN op Saba noemen het jammer dat Halt niet vaker wordt 
ingezet. Dat komt volgens hen doordat het KPCN en de leerplichtambtenaar geen zaken 
32
naar de VRCN verwijzen voor een Halt-afdoening. En doordat er geen JCO meer is, worden 
zaken niet gezamenlijk in een vroegtijdig stadium besproken. Betrokkenen zien nu soms dat 
een jongere in een strafrechtelijk traject belandt terwijl dat had kunnen worden voorkomen 
als hij eerder, voordat hij een serieus delict pleegde, in een Halt-traject had gezeten. 
 
 
 
                                                
30
 Zie hierover paragraaf 2.2, onder 2.2.3. 
31
 Zie hierover meer onder het kopje Samenwerking en informatie-uitwisseling, paragraaf 3.2.4.  
32
 Zie meer over het JCO in paragraaf 3.2.4.
