Bij jeugdreclassering verzorgt Jeugdzorg de begeleiding van de jongere en voert de SRCN het 
toezicht uit. Aan de hand van de voorwaarden in het advies van de VRCN moet Jeugdzorg 
leerdoelen uitwerken en een begeleidingsplan opstellen. Eens in de zes weken is er een 
evaluatiemoment waarbij de cliënt en zijn ouders samen met Jeugdzorg en SRCN de 
voortgang bespreken. Jeugdzorg moet de SRCN direct informeren als een jongere zich niet 
aan de voorwaarden houdt. Jeugdzorg denkt vooral civiel en die organisatie is meer gericht 
op het gezin dan op de voorwaarden. Jeugdzorg is gewend aan civiel werken en denkt niet 
zoveel na over risico’s.’  
 
De directeur van de SRCN spreekt van een spanningsveld tussen de strafrechtelijke blik 
waarmee de SRCN kijkt en de meer pedagogische blik van Jeugdzorg (ZJCN). Volgens hem 
schuurt de relatie Jeugdzorg-SRCN bij het toezicht op de bijzondere voorwaarden: 
 
‘De scheiding tussen toezicht en begeleiding leek in theorie prima om te voorkomen dat 
dezelfde professionals de cliënten zowel in een civiel- als een strafrechtelijk kader zien. Maar 
in de praktijk is het lastig, omdat afwegingen van de reclassering (strafrechtelijke insteek) 
kunnen verschillen van die van Jeugdzorg (civielrechtelijke insteek). Reclasseringswerkers zijn 
natuurlijk ook gewend cliënten te begeleiden. De vraag is wie dan de regie heeft.’ 
 
SRCN geeft hierbij aan dat de mogelijkheden voor hulpverlening in het strafrechtelijk kader 
beperkt zijn, zoals de mogelijkheid voor het inzetten van gedragsinterventies. SRCN heeft de 
taak om toe te zien op de naleving van de voorwaarden en in te grijpen in geval van 
toenemende risico’s tijdens de begeleiding. Vanuit haar verantwoordelijkheid is de SRCN 
verplicht incidenten en overtredingen aan het OM te melden. Dit geeft haar de regierol in 
de totale uitvoering van de maatregel en maakt dat zij wordt gezien als de strenge 
toezichthouder. SRCN geeft aan dat ze een zaak pas bij het OM terugmeldt als alle andere 
opties zijn uitgeput en er sprake is van toenemende risico’s en gevaar voor de jeugdige zelf, 
slachtoffers en of anderen in de omgeving. Voordat dit stadium wordt bereikt, heeft de 
SRCN nog wat handelingsruimte waarin ze op creatieve wijze met ‘tussenopties’ probeert de 
jongere binnen de begeleiding te houden. SRCN zoekt ook met het OM naar andere 
mogelijkheden, waarbij de insteek ook een pedagogisch element kan hebben. Een jongere 
kan bijvoorbeeld opgeroepen worden voor een gesprek met de officier van justitie. Zo’n 
‘tussenoptie’ heeft als doel om de begeleiding voort te zetten omdat de jongere meer baat 
heeft bij zorg. De SRCN weegt de risico’s en houdt zo rekening met de veiligheid van de 
samenleving waaronder ook eventuele slachtoffers. 
Ook medewerkers van de ketenpartner Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) 
noemden het verschil in benadering tussen Jeugdzorg en de justitiële ketenpartners. 
Volgens hen zijn de jeugdzorgprofessionals van ZJCN er nog niet aan gewend dat zij 
jongeren met een justitiële maatregel anders moeten behandelen dan puur civiel. 
                                                
het ministerie van VWS. Tot die datum was de jeugdzorg ondergebracht bij de organisatie Jeugdzorg en 
Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN).
