Beoordeling 
Uit het onderzoek is naar voren gekomen dat bij jeugdreclassering de insteek van de 
reclasseringswerkers van SRCN verschilt van die van de jeugdzorgprofessionals van ZJCN. Dit 
verschil is het gevolg van de gekozen taakverdeling, waarbij de SRCN uitsluitend 
verantwoordelijk is voor het toezicht en daardoor minder manoeuvreerruimte heeft dan 
wanneer zij ook verantwoordelijk zou zijn voor het begeleidingsdeel. Medewerkers van 
beide organisaties benoemen dit verschil ook. Waar de reclasseringswerkers de taak hebben 
‘streng´ toe te zien op naleving van de gestelde voorwaarden en overtreding daarvan aan 
het OM te melden, lijken de jeugdzorgprofessionals een soepeler houding te hebben en de 
betrokken minderjarige nog een extra kans te willen bieden.  
 
De Raad is van mening dat invalshoeken en taakaccenten van beide organisaties nodig zijn 
voor succesvolle aanpak. De reclasseringswerkers dienen met name ook de risico’s voor de 
maatschappij af te wegen en de jeugdzorgprofessionals dienen als expert te beoordelen in 
hoeverre jeugdzorg nog bijdraagt aan de ontwikkeling van de jongere en daarmee aan 
vermindering van de kans op recidive. Richting de betrokkene minderjarige is wel een 
consequente aanpak geboden.  
 
De Raad stelt vast dat de samenwerking tussen beide organisaties in 
jeugdreclasseringszaken soms wat moeizaam verloopt. Dit heeft te maken met de 
verschillende perspectieven en invalshoeken. De Raad is van mening dat 
reclasseringswerkers van de SRCN en jeugdzorgprofessionals van ZJCN zich zouden moeten 
inspannen om elkaars terrein verder te verkennen. Als de medewerkers van de beide 
organisaties meer kennis hebben van elkaars werk zullen zij waarschijnlijk in staat zijn tot 
een betere gezamenlijke aanpak te komen.  
 
De Raad merkt nog hierbij op dat het in dit soort zaken per definitie een zoektocht naar 
evenwicht is tussen zorg en veiligheid.  
 
3.2.4 Samenwerking en informatie-uitwisseling 
Bevindingen 
Algemeen 
Bij de invoering van het jeugdstrafrecht is een einde gekomen aan het Jeugd Casusoverleg 
(JCO), zoals dat regelmatig plaatsvond onder leiding van een officier van justitie. In het JCO 
werden alle jeugdstrafzaken besproken. Casusbesprekingen vinden sinds de invoering van 
het jeugdstrafrecht voornamelijk plaats in het ZVH (Bonaire), MDO (Sint Eustatius) en het 
Safety Network (Saba), onder leiding van een vertegenwoordiger van het betreffende 
openbaar lichaam. Men ging ervan uit complexe zaken zouden worden ingebracht in de 
casusbesprekingen in het ZVH, het MDO en het Safety Network. 
In algemene zin merkten verschillende vertegenwoordigers van justitiële organisaties op dat 
zij het JCO missen. In de overleggen die daarvoor in de plaats zijn gekomen, wordt volgens 
sommigen van hen vooral over een civiele en veel minder over een strafrechtelijke aanpak 
gesproken. Bovendien worden in beginsel uitsluitend complexe zaken ingebracht. Doordat 
er geen JCO meer plaatsvindt, is er geen goed overzicht meer van de lopende zaken met
