Over het delen van informatie deelde de eerder genoemde Stichting Project, die onder meer 
residentiële opvang biedt voor minderjarigen met reclasseringstoezicht, op dat zij vanuit de 
keten slechts minimale informatie ontvangt over die minderjarigen. De stichting maakt zelf 
een inschatting van de risico‘s. 
 
Medewerkers van ZJCN geven aan dat zij als niet-justitiepartner niet altijd de informatie 
ontvangen die zij verlangen. Als er een zaak loopt tegen een cliënt van ZJCN verneemt ZJCN 
dat wel van het KPCN maar er worden geen details meegedeeld. Volgens deze medewerkers 
zou het met het oog op de begeleiding soms goed zijn als ZJCN die informatie wel zou 
hebben.  
Het OM BES wees er op dat de ketenpartners moeten begrijpen dat het KPCN en het OM 
niet alle informatie kunnen delen in zaken waarin een opsporingsonderzoek loopt. Om te 
voorkomen dat opsporingsonderzoeken worden verstoord, kan de ‘huisregel’ dat alle 
informatie moet worden gedeeld volgens het OM in de praktijk niet zonder meer worden 
toegepast.  
 
Sint Eustatius 
Op Sint Eustatius heeft het MDO tijdens de piek van de COVID-pandemie min of meer 
stilgelegen, mede doordat de toenmalige trekker van het overleg, de GGD-arts, in die 
periode andere prioriteiten had. Nu trekt de manager van de unit Social Support van het 
OLE het MDO. De geïnterviewde medewerkers van de unit Social Support van het OLE zijn 
van mening dat het MDO tegenwoordig goed functioneert. De ketenpartners hebben een 
training gehad over de toepassing van het stappenplan dat deel uitmaakt van de ‘Juridische 
Handreiking BES; Huiselijk geweld en kindermishandeling’, zoals dat in 2019 door het 
ministerie van VWS is ontwikkeld. De handleiding bevat informatie over de regels die gelden 
voor het delen en vastleggen van informatie en over het toestemmingsvereiste. In het 
stappenplan is aan de hand van voorbeelden onder meer uitgelegd in welke gevallen voor 
36
het delen van informatie toestemming van betrokkenen nodig is. Volgens de medewerkers 
van het sociaal domein van het OLE is de samenwerking tussen de ketenpartners uitstekend 
en willen zij informatie met elkaar delen. In het MDO bespreken de ketenpartners 
casuïstiek. Vooral huiselijk geweld- en kindermishandelingszaken en andere zaken waarin 
men informatie van een ketenpartner nodig heeft, komen aan de orde. 
 
Medewerkers van VRCN en ZJCN geven aan dat in het MDO vooral over civiele zaken wordt 
gesproken. De medewerkers van de VRCN vinden het MDO niet het juiste gremium voor 
overleg over jeugdstrafzaken. De medewerker van de SRCN vindt dat zorgsignalen 
onvoldoende worden besproken binnen het MDO en dat de mogelijkheden die het MDO 
biedt onvoldoende worden benut. 
 
De directie van de middelbare school van Sint Eustatius is goed te spreken over de 
samenwerking met het sociaal domein van het OLE. Volgens deze directie is merkbaar dat 
                                                
36
 Zie het rapport ‘Bijdragen van de justitiële partijen aan de aanpak van huiselijk geweld in Caribisch 
Nederland’ van de Raad voor de rechtshandhaving, maart 2020. 
45
