vindt de Raad het goed dat de coördinerend beleidsmedewerker jeugdstrafrecht de 
opdracht heeft gekregen om met de ketenpartners in gesprek te gaan over mogelijke 
herinvoering van het JCO. 
Op het punt van de informatie-uitwisseling bestaat er wel enige spanning tussen enerzijds 
de justitiële ketenpartners en anderzijds de partners uit de zorgketen. De Raad vindt het van 
belang dat waar mogelijk informatie wordt gedeeld. Als bijvoorbeeld de Stichting Project 
een minderjarige met reclasseringstoezicht opneemt, dient zij met het oog op de veiligheid 
van de andere minderjarigen voor wie zij verantwoordelijkheid draagt de benodigde 
informatie te ontvangen. Tegelijkertijd mag van de ketenpartners worden verwacht dat zij 
er begrip voor opbrengen dat KPCN en het OM BES in geval van een lopend 
opsporingsonderzoek niet zonder meer alle informatie kunnen delen.  
De Raad vindt informatie-uitwisseling tussen de ketenpartners een belangrijk punt waaraan 
de komende tijd extra aandacht moet worden besteed.  
Een ander punt dat aandacht behoeft, betreft de gesignaleerde ‘strenge’ insteek van 
verschillende justitiële partners tegenover de meer ‘toegeeflijke’ insteek van partners uit de 
zorgketen. Het is van belang dat de ketenpartners hierover helder communiceren met 
elkaar, dat zij in individuele gevallen duidelijke afspraken maken en dat zij die afspraken 
nakomen. Zoals de Raad in de vorige paragraaf over jeugdreclassering heeft opgemerkt, zijn 
deze verschillende perspectieven van zorg en veiligheid onmisbaar.  
 
3.2.5 Monitoring en coördinator jeugdstrafrecht 
Bevindingen 
In opdracht van het WODC heeft de Universiteit van Leiden samen met de University of 
Curaçao en het Centraal Bureau voor de Statistiek in de aanloop naar de invoering van het 
jeugdstrafrecht in CN onderzoek gedaan naar de mogelijkheden van een kwantitatieve en 
kwalitatieve monitor. Achtergrond van de onderzoeksopdracht was de wens van het 
ministerie van JenV om de doeltreffendheid en doelmatigheid van de invoering van het 
jeugdstrafrecht in CN beter te kunnen bepalen. Het rapport ‘Invoering jeugdstrafrecht in 
Caribisch Nederland: een verkenning naar een jeugdstrafrechtmonitor’ van april 2020 bevat 
de conclusie ‘dat er aanleiding is om daadwerkelijk een monitor te ontwikkelen, deze te 
voorzien van zowel kwantitatieve als kwalitatieve elementen en te laten aansluiten bij reeds 
bestaande initiatieven.‘ 
 
Met het oog op de invoering van het jeugdstrafrecht in CN heeft het ministerie van JenV 
voor de duur van drie jaar een beleidsmedewerker implementatie jeugdstrafrecht 
aangesteld. Deze beleidsmedewerker is na 2,5 jaar gestopt en er is geen opvolger benoemd. 
Een van de openstaande actiepunten, een eerste evaluatie van het jeugdstrafrecht, is toen 
door de SRCN opgepakt. 
Het eerdergenoemde evaluatierapport van de SRCN bevat onder meer het advies om in het 
kader van de monitoring, de verdere vormgeving van het jeugdstrafrecht en de 
ketensamenwerking een beleidsmedewerker aan te trekken voor en op de BES-eilanden. 
Deze beleidsmedewerker zou wellicht deels coördinerende taken kunnen krijgen, zo staat in 
het rapport.
