WODC-rapport opvolging krijgt. De coördinerend beleidsmedewerker zou een rol kunnen 
spelen bij de ontwikkeling van de voorgestelde monitor. 
De coördinerend beleidsmedewerker zou voorts een rol kunnen spelen in de verhouding 
tussen het ministerie van JenV en de uitvoeringsorganisaties. Als via deze functionaris 
periodiek wordt gerapporteerd aan het ministerie, krijgt het ministerie als opdrachtgever 
meer mogelijkheden om daadwerkelijk te sturen op verbetering van processen. In de 
subsidiebrief van het ministerie is hierin voorzien met de voorwaarde van halfjaarlijkse 
voortgangsrapportages en gesprekken.  
 
3.3 Conclusie  
Met de invoering van het jeugdstrafrecht is een belangrijke stap gezet. Het ontbreken van 
de taakstraf als hoofdstraf ziet de Raad wel als een gemis. 
Uit de evaluatie van het jeugdstrafrecht door de SRCN zijn tal van punten naar voren 
gekomen waarop de toepassing van het jeugdstrafrecht kan worden verbeterd. De Raad 
herkent deze punten. Belangrijke aspecten vindt de Raad vooral de gebruikmaking van Halt, 
de samenwerking tussen ZJCN en SRCN bij reclasseringstoezicht, de informatie-uitwisseling 
tussen de ketenpartners en de beschikbaarheid van feitelijke gegevens waarop beleid en de 
meting van beleidseffecten kunnen worden gebaseerd.
