Advisering in strafzaken  
13. Een officier van justitie specifiek voor jeugdzaken wordt als van toegevoegde waarde gezien.  
14. Overleg met de griffie met betrekking tot communicatie met het OM en de keten bij voorlopige 
hechtenis en het belang van het tijdig aanleveren van de beschikkingen, zou het proces rondom 
het overdrachtsgesprek en opstarten van de jeugdreclasseringsmaatregel kunnen versoepelen.  
15. Gezien de doorlooptijden en de tijdige levering van adviesrapporten als belangrijke 
aandachtspunten zijn meegegeven, is het goed om te onderzoeken wat het effect van de 
wachtlijsten bij de VRCN is op het adviesproces en de inhoud van rapportages en wat er nodig is 
om te kunnen voldoen aan de levertermijnen.  
16. Er wordt aanbevolen dat de bijzondere voorwaarden en de formulering daarvan worden 
afgestemd met OM en ZM en deze worden meegenomen in de interventiekaart. Dit met als doel 
dat er wordt bijgedragen aan de uitvoerbaarheid van bijzondere voorwaarden en dat er op een 
zo uniform mogelijke wijze wordt gerapporteerd.  
17. Gezien de aanwezige knelpunten in de communicatie en samenwerking, lijkt periodieke 
evaluatie tussen de VRCN en het OM van belang.  
18. Bijscholing/deskundigheidsbevordering voor rechters uit Sint Maarten met betrekking tot het 
jeugdstrafrecht op de BES. Dit om te voorkomen dat er straffen worden opgelegd die binnen de 
BES wetgeving niet bestaan, dan wel onmogelijk zijn.  
19. In het kader van de advisering in strafzaken is het van belang om met de huidige pro-justitia 
rapporteurs een evaluatie uit te voeren naar de inhoud, kwaliteit en verbeterpunten van de 
rapportages en te kijken naar specifieke aandachtspunten als het gaat om de advisering in 
jeugdstrafzaken, in het bijzonder ook wanneer het gaat om advisering van de PIJ-maatregel.  
 
Jeugdreclasseringsmaatregel  
20. Ter voorbereiding op de invrijheidstelling kan overwogen worden om waar mogelijk van tevoren 
een toezichthouder vanuit de SRCN toe te wijzen, zodat alvast in samenspraak met de JICN en 
ZJCN kan worden gestart met de begeleiding en een plan van aanpak binnen de JICN, ter 
voorbereiding op de invrijheidstelling.  
21. In het kader van de effectiviteit en doelmatigheid, wordt geadviseerd om de haalbaarheid en 
wenselijk te onderzoeken van het uitvoeren van de jeugdreclasseringsmaatregelen door één in 
plaats van twee organisaties.  
22. Het ontwikkelen van bruikbare praktische tools om het toezicht en de begeleiding vorm te 
kunnen geven, specifiek gericht op risico’s, criminogene en beschermende factoren.  
 
Taakstraffen  
23. Gezien het aantal opgelegde werkstraffen om onduidelijke redenen laag blijft, wordt aanbevolen 
om te onderzoeken waarom er weinig werkstraffen worden opgelegd en wat hierin nodig is.  
24. Het aanbod aan werk- en leerstraffen inzichtelijk maken voor de betrokken ketenpartners.  
25. Het uitbreiden van het aanbod aan gedragsinterventies en professionals keten breed trainen in 
het kunnen geven hiervan.  
 
Jeugddetentie en PIJ-maatregel  
26. Aanbevolen wordt om de VI-regeling uit te werken, zowel met betrekking tot het advies- en 
toezichtproces, alsook het resocialisatieproces.  
27. In samenwerking met de werkgroep jeugddetentie onderzoeken of het aantal detentieplekken 
voldoende is en hoe de interne processen nader vorm moeten krijgen om een zo verantwoord 
mogelijk leefklimaat en aanbod voor jeugdigen in detentie te kunnen realiseren.  
55
