> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Postbus 20018 
Parnassusplein 5 
x2500 EA Den Haag 
2511 VX Den Haag 
 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
838909-141421-IZ a 
Uw brief 
 
 
  
Bijlage(n) 
Datum 23 november 2015  
 
Betreft Beleidsdoorlichting BES 
Correspondentie uitsluitend 
  
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
 
 
Geachte voorzitter,  
Met deze brief informeer ik u over de aanpak voor de beleidsdoorlichting van 
artikel 4.5 Zorg en Jeugdzorg in Caribisch Nederland. Hierbij sluit ik aan bij mijn 
brief van 25 maart jl. (kenmerk 729339-133638-FEZ) en 16 juni jl. (kenmerk 
76823-136188-FEZ).  
 
Een beleidsdoorlichting is een ex-post evaluatie, waarin de verschillende 
elementen van de beleidscyclus in samenhang worden bezien. Het gaat niet alleen 
om de vraag of de doelen van het beleid worden bereikt, maar ook om de wijze 
waarop, de middelen waarmee, de relatie tussen doelbereik en 
beleidsmaatregelen en de invloed van externe factoren. In de Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek (RPE) zijn de voorwaarden en kwaliteitseisen die aan de 
beleidsdoorlichting worden gesteld opgenomen. Zo steunt een beleidsdoorlichting 
zoveel mogelijk op reeds uitgevoerde of lopende (deel)onderzoeken naar de 
doeltreffendheid en doelmatigheid, wordt er een beschrijving gegeven van 
beleidsopties indien er significant minder middelen (-/-20%) beschikbaar zijn en 
wat de maatschappelijke gevolgen daarvan zouden zijn. Daarnaast is een 
belangrijke eis dat de beleidsdoorlichting wordt voorzien van een oordeel door een 
onafhankelijk deskundige over de kwaliteit van het uitgevoerde onderzoek.  
 
Zorg en Jeugdzorg in Caribisch Nederland 
De beleidsdoorlichting over artikel 4.5 kijkt terug naar het moment dat ik 
verantwoordelijk geworden ben voor de zorg en jeugdzorg in Caribisch Nederland. 
Vanaf dat moment, 1 januari 2011, span ik mij in om het zorgaanbod, inclusief de 
jeugdzorg, in Caribisch Nederland te verbeteren tot een voor Europees Nederland 
aanvaardbaar niveau. Het gaat hierbij om het realiseren van een goed 
functionerend, duurzaam stelsel van zorg, dat voor alle rechthebbenden in gelijke 
mate toegankelijk is.  
  
 
Pagina 1 van 4
