De lessen die hier uit getrokken kunnen worden, kunnen nieuwe input leveren 
voor verbetering van het beleid. In de RPE zijn de vragen benoemd die centraal 
Kenmerk 
838909-141421-IZ 
staan in een beleiddoorlichting en worden beantwoord in de beleidsdoorlichting.  
 
 
Het onderzoek zal voornamelijk bestaan uit het verzamelen van gegevens. Hierbij 
wordt onder andere aandacht besteed aan de aanleiding voor het huidige beleid, 
de achtergrond hiervan en de gemaakte beleidskeuzes. Tevens wordt er een 
inventarisatie gemaakt van de ingezette instrumenten, de geldstromen en de 
bereikte resultaten. Tijdens het onderzoek zullen zowel objectieve, feitelijke 
gegevens (zoals beleidsdocumenten, rapporten en cijfers) als kwalitatieve en 
subjectieve gegevens worden verzameld, om ‘gaten’ in de beschikbare objectieve 
informatie te dichten en om de feitelijke gegevens beter te kunnen duiden. 
Vervolgens zal een integrale analyse gemaakt worden van de ingezette 
instrumenten, geleverde output en de bereikte effecten. In deze fase zal ook 
aandacht besteedt worden aan scenario’s, waarin er significant minder middelen 
beschikbaar zijn. De beleidsdoorlichting zal voor het zomerreces 2016 aan de TK 
worden aangeboden.  
 
Overzicht te gebruiken evaluaties en overige bronnen  
De beleidsdoorlichting van de zorg en jeugdzorg in Caribisch Nederland zal in 
grote mate steunen op eerder uitgevoerde evaluaties en onderzoeken. Belangrijk 
hierbij is de evaluatie van de WolBES, waarvan de publicatie op korte termijn is 
voorzien. Een van de deelevaluaties onderzoekt de gevolgen van de overgang naar 
de nieuwe staatkundige situatie voor de bevolking van de eilanden. Hierbij wordt 
een beschrijving gegeven van de actuele situatie in vergelijking tot het 
voorzieningenniveau ten tijde van de transitie. Naast de evaluatie van de WolBES 
worden ook de volgende documenten en onderzoeken bij de beleidsdoorlichting 
betrokken.  
 
 Besluitenlijst BES bestuurlijk overleg 31 januari 2008 (TK 31200-IV, nr. 
33) 
 Besluitenlijst BES bestuurlijk overleg 20 november 2008 (TK 31568, nr. 7) 
 Middellange Termijn Plan voor de ontwikkeling van zorgvoorzieningen en 
voorzieningen van Geneeskundige Hulp bij Ongevallen en Rampen (GHOR) 
voor Saba, St. Eustatius en Bonaire. 
 Samen verder bouwen. Eenmeting belevingsonderzoek Caribisch 
Nederland (TK 31568, nr. 121) 
 Belevingsonderzoek Caribisch Nederland 2013 (TK 33750 IV, nr. 21) 
 Unicef rapport koninkrijkskinderen, kinderrechten op de Nederlandse 
Cariben (TK 31839-294) 
 Evaluatieonderzoek Gezondheidszorg Caribisch Nederland na de transitie 
(TK 31568, nr. 130) 
 FWG Trendrapport Caribisch Gebied 2013 (TK 31568, nr. 133); 
 rapport van de Algemene Rekenkamer ‘Rijksoverheid en Caribisch 
Nederland: naleving van afspraken’ (TK 33471, nr. 1); 
 het advies van de Werkgroep Zorg Caribisch Nederland (TK 31568, nr. 
135). 
 Rapport van de Inspectie jeugdzorg, ‘Kwaliteit van de jeugdzorg in 
Caribisch Nederland’ (TK 31839, nr. 374) 
 Rapport ‘Benchmarking of international rates of a sample of medical 
procedures’ (TK 31568, nr 159)  
 Armoede in Caribisch Nederland, een verkenning (TK 33600-IV, nr. 76) 
 
Pagina 3 van 4
