Onafhankelijkheid en uitvoering van de onderzoeken  
Kenmerk 
Voor de begeleiding van de beleidsdoorlichting wordt minimaal één onafhankelijk 838909-141421-IZ 
deskundige aangezocht. Deze deskundige zal de methodologie en uitvoering van 
 
het onderzoek toetsen en de kwaliteit van de beleidsdoorlichting bewaken. Het 
oordeel van deze onafhankelijk deskundige wordt met de doorlichting 
meegezonden aan de Tweede Kamer. Op operationeel niveau wordt een werkgroep 
samengesteld met betrokken beleidsmedewerkers, vertegenwoordigers van de 
departementale controller, het ministerie van Financiën en het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.  
Hoogachtend, 
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
 
Pagina 4 van
