Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 
 
 
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
Postbus 90801 
2509 LV Den Haag 
 
   
Datum Kenmerk Uw brief van 
18 februari 2021 z2020-18479 30 oktober 2020 
   
 Contactpersoon Uw kenmerk 
070 8888 500 2020-0000136527 
 
   
Onderwerp 
Advies over het concept voor een wetsvoorstel houdende regels ten behoeve van de kinderopvang in 
Caribisch Nederland (Wet kinderopvang CN)  
   
 
Bij brief van 30 oktober 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept 
voor een wetsvoorstel houdende regels ten behoeve van de kinderopvang in Caribisch Nederland (Wet 
kinderopvang CN). De AP heeft een opmerking over het concept en adviseert daarmee rekening te houden.  
 
Strekking van het concept  
 
Het wetsvoorstel beoogt ter uitvoering van bestuurlijke afspraken een omvattend kader te bieden voor 
kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen in Caribisch 
Nederland. Daartoe worden bepalingen voorgesteld die zijn gericht op kwaliteit, toezicht en financiering 
van de kinderopvang in Caribisch Nederland. Dit is nodig om voor Caribisch Nederland nadelige 
verschillen ten opzichte van Europees Nederland tegen te gaan.  
 
Positie AP 
 
Op verwerkingen in Caribisch Nederland is niet de AVG maar de Wet bescherming persoonsgegevens BES 
1
van toepassing. Het toezicht op de rechtmatigheid van de verwerking van persoonsgegevens in Caribisch 
Nederland wordt daarin opgedragen aan de Commissie toezicht bescherming persoonsgegevens BES. Ook 
bepaalt die wet dat die Commissie om advies gevraagd kan worden over voorstellen van wet en ontwerpen 
                                                                        
1
 Toelichting, paragraaf 5. E.e.a. volgt uit artikel 355 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie ( ‘LG O’ status).  
  1
