Datum Kenmerk 
18 februari 2021 z2020-18479 
 
van algemene maatregelen van bestuur die geheel of voor een belangrijk deel betrekking hebben op de 
2
verwerking van persoonsgegevens in de openbare lichamen. Dat geldt voor dit wetsvoorstel, zodat ook 
passend is dat ook aan die Commissie advies is gevraagd. De adviesbevoegdheid van de AP is in lijn 
daarmee beperkt tot daar waar feitelijk sprake kan zijn van verwerkingen in Europees Nederland.  
 
Het wetsvoorstel attribueert niet alleen  bevoegdheden aan de eilandelijke bestuurscolleges maar voorziet 
in de sfeer van financiering en handhaving ook in belangrijke bevoegdheden voor bestuursorganen die hun 
hoofdzetel hebben in Europees Nederland. Het gaat dan in het bijzonder om de Minister van SZW en de 
Inspectie voor het Onderwijs. 
 
Advies  
 
De AP merkt op dat betrokkenheid van lokale ambtenaren bij het toezicht wordt voorzien, maar dat de 
betrokkenheid van in Europees Nederland gevestigde bestuursorganen bij de uitvoering van de beoogde 
wetgeving niet uitsluit dat ter uitvoering van de wet ook verwerkingen in Europees Nederland  - en 
3
daarmee onder de reikwijdte van de AVG  - plaatsvinden.  
 
Bezien vanuit de Wet bescherming persoonsgegevens BES gelden daarvoor op dit punt geen bijzondere 
extra vereisten. De bepalingen inzake internationale doorgifte van persoonsgegeven vanuit Caribisch 
Nederland zijn beperkt tot doorgifte naar landen buiten de Europese Unie, kennelijk vanuit de (plausibele) 
4
veronderstelling dat het AVG regime in elk geval voldoende bescherming biedt. Indien sprake is van 
verwerkingen in Europees Nederland is echter ook aannemelijk dat er omgekeerd gegevens vanuit 
Europees Nederland weer doorgegeven kunnen gaan worden naar Caribisch Nederland. Omdat Caribisch 
Nederland  op te vatten is als ‘derde land’ is in een dergelijk geval sprake van doorgifte van 
5
persoonsgegevens als bedoeld in Hoofdstuk V van de AVG.   
 
De memorie van toelichting gaat nauwgezet in op de informatie – en gegevensaspecten van het 
wetsvoorstel, maar adresseert niet of sprake zal (kunnen) zijn van doorgifte van persoonsgegevens van 
Europees Nederland naar Caribisch Nederland en zo ja of door de enkele werking van de WBPBes al 
6
voldoende in de op grond van artikel 46 AVG vereiste passende waarborgen is voorzien. 
 
De AP adviseert de memorie van toelichting op dit punt aan te vullen en zo nodig aanvullend in passende 
waarborgen te voorzien. 
 
Openbaarmaking van het advies  
                                                                        
2
 Artikel 44 resp. 49 van de Wet bescherming persoonsgegevens BES. 
3
  Toelichting, paragraaf 9.1.2. Volgens inlichtingen komt dit mogelijk aan de orde bij uitvoering van artikel 2.11 en 2.12 van het 
wetsvoorstel.   
4
 Artikel 42 en 43 WBPBes. 
5
 Vgl. Kamerstukken II 2017/18, 34 851, nr. 3, blz. 60 en Kamerstukken II 2017/18, 34 889, nr. 3, blz. 13. 
6
 Uit overweging 105 van de AVG volgt dat hierbij relevant is dat het Verdrag van de Raad van Europa van 28 januari 1981 tot 
bescherming van personen met betrekking tot de geautomatiseerde verwerking van persoonsgegevens en het bijbehorende 
Aanvullend Protocol ook voor Caribisch Nederland geldt. 
 2/3
