Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 
2016) 
 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het voor het jaar 2016 wenselijk is een aantal 
fiscale maatregelen te treffen die voortvloeien uit het vijfmiljardpakket en de 
koopkrachtbesluitvorming en dat het in het kader van het fiscale beleid voor het jaar 2016 
wenselijk is in een aantal belastingwetten en enige andere wetten wijzigingen, bijstellingen of 
technische reparaties aan te brengen die uiterlijk met ingang van 1 januari 2016 in werking 
moeten treden;  
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen 
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en 
verstaan bij deze: 
 
 
Artikel I 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Aan artikel 1.2 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
7. Onder partner wordt niet verstaan degene die uitsluitend ingevolge het eerste lid, 
onderdeel e, als partner wordt aangemerkt en woont in een accommodatie van een instelling die 
opvang als bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 biedt, mits 
de belastingplichtige een afschrift van de beschikkingen, bedoeld in artikel 2.3.5, tweede lid, van 
die wet, tot het treffen van een maatwerkvoorziening voor hem en voor de persoon, bedoeld in het 
eerste lid, onderdeel e, ten behoeve van opvang overlegt. 
 
1
