4. In het derde lid, eerste volzin, onderdeel f (nieuw), wordt “de onderdelen a en b” 
vervangen door: de onderdelen a, b en c. 
5. In het derde lid, tweede volzin, wordt “onderdeel e” vervangen door: onderdeel f. 
6. In het vierde lid wordt “onderdeel c” vervangen door: onderdeel d. 
 
E. Het in artikel 5.5 vermelde bedrag wordt vervangen door: € 25.000. 
 
F. Artikel 7.7, eerste lid, tweede volzin, komt te luiden: Het voordeel uit sparen en 
beleggen in Nederland wordt gesteld op 1,63% van het gedeelte van de rendementsgrondslag in 
Nederland aan het begin van het kalenderjaar (peildatum) dat wordt toegerekend aan 
rendementsklasse I, vermeerderd met 5,5% van het gedeelte van die grondslag dat wordt 
toegerekend aan rendementsklasse II (forfaitair rendement). De omvang van het gedeelte van de 
rendementsgrondslag in Nederland dat behoort tot rendementsklasse I, onderscheidenlijk 
rendementsklasse II, wordt bepaald aan de hand van de volgende tabel. 
Van het gedeelte van de maar niet meer dan wordt toegerekend aan en wordt toegerekend aan 
grondslag dat meer rendementsklasse I rendementsklasse II 
bedraagt dan 
€ 0 € 100.000  67% 33% 
€ 100.000 € 1.000.000 21%  79% 
€ 1.000.000 - 0% 100% 
 
G. Artikel 7.8 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid, onderdeel b, wordt “artikel 5.5, en” vervangen door: artikel 5.5;. 
2. In het derde lid wordt onderdeel c verletterd tot onderdeel d. 
3. In het derde lid wordt na onderdeel b een onderdeel ingevoegd, luidende: 
c. de omvang van het gedeelte van de grondslag dat behoort tot rendementsklasse I en de 
omvang van het gedeelte van de grondslag dat behoort tot rendementsklasse II worden bepaald 
aan de hand van de tabel in artikel 5.2, eerste lid, en. 
4. In het derde lid, onderdeel d (nieuw), wordt “onderdeel e” vervangen door: onderdeel f. 
5. In het zevende lid wordt “het heffingvrije vermogen” vervangen door: het heffingvrije 
vermogen en waarbij de omvang van het gedeelte van die grondslag dat behoort tot 
rendementsklasse I en de omvang van het gedeelte van die grondslag dat behoort tot 
rendementsklasse II worden bepaald aan de hand van de tabel in artikel 7.7, eerste lid. 
 
H. Het in artikel 8.11, tweede lid, eerste volzin, onderdeel b, als tweede vermelde bedrag 
wordt verhoogd met € 23. 
 
I. In artikel 8.17, tweede lid, wordt het als eerste genoemde bedrag verlaagd met € 222. 
 
  
5
