D. Het in artikel 22a, tweede lid, onderdeel b, als tweede vermelde bedrag wordt 
vervangen door: € 3103. 
 
E. Het in artikel 22b, tweede lid, als eerste vermelde bedrag wordt vervangen door: 
€ 1187. 
 
F. In artikel 22d wordt “10.1 en 10.7” vervangen door: 10.1, 10.6b en 10.7. 
 
G. Artikel 26 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid vervalt, onder vernummering van het derde tot en met zesde lid tot 
tweede tot en met vijfde lid. 
2. In het vijfde lid (nieuw) wordt “vierde lid” vervangen door: derde lid. 
 
H. In artikel 28, eerste lid, onderdeel e, wordt “de met de loonbelasting en premie 
volksverzekeringen verrekende arbeidskorting” vervangen door: de bij de toepassing van de 
loonbelastingtabellen, bedoeld in artikel 25, tweede lid, met de loonbelasting en premie voor de 
volksverzekeringen verrekende arbeidskorting. 
 
Artikel XVIII 
 
De Wet op de loonbelasting 1964 wordt met ingang van 1 januari 2017 als volgt gewijzigd: 
 
A. In de in artikel 20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, 
opgenomen tabel worden de in de laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde 
percentages verhoogd met 0,2%-punt. 
 
B. Het in artikel 22a, tweede lid, onderdeel b, als tweede vermelde bedrag wordt 
verhoogd met € 23. 
 
C. In artikel 22b, tweede lid, wordt het als eerste genoemde bedrag verlaagd met € 222. 
 
Artikel XIX 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2018 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,1%-punt. 
 
Artikel XX 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2019 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt.
