1°. een instelling voor hoger onderwijs als bedoeld in de onderdelen a, b, c, g, h en i van 
de bijlage behorende bij de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en een 
academisch ziekenhuis als bedoeld in onderdeel j van die bijlage; 
2°. een geheel of gedeeltelijk, meerjarig door de overheid gefinancierde 
onderzoeksorganisatie zonder winstoogmerk die activiteiten verricht met als doel de algemene 
wetenschappelijke of technische kennis uit te breiden; 
3°. een geheel of gedeeltelijk, meerjarig door een andere lidstaat van de Europese Unie 
gefinancierde openbare instelling voor hoger onderwijs, ziekenhuis of onderzoeksorganisatie die 
gelijkwaardig is aan een publieke kennisinstelling als bedoeld onder 1° of 2°; 
n. onderzoeksorganisatie: een onderzoeksorganisatie als bedoeld in artikel 1.3, onderdeel 
ee, van de Kaderregeling betreffende staatssteun voor onderzoek, ontwikkeling en innovatie (PbEU 
2014, C198/7);. 
3. In het eerste lid, onderdeel p (nieuw), wordt in de aanhef “een S&O-inhoudingsplichtige, 
dan wel een S&O-belastingplichtige,” vervangen door “een S&O-inhoudingsplichtige of een S&O-
belastingplichtige” en wordt in onderdeel 2° “de S&O-inhoudingsplichtige of de S&O-
belastingplichtige” vervangen door “de S&O-inhoudingsplichtige, onderscheidenlijk de S&O-
belastingplichtige,”. Voorts vervallen de onderdelen 3° en 4°. 
4. Het eerste lid, onderdeel q (nieuw), komt te luiden: 
q. programmatuur: het niet-fysieke, logische deelsysteem van een informatiesysteem dat 
de structuur van de gegevens en van de verwerkingsprocessen bepaalt voor zover dat deelsysteem 
is vastgelegd in een formele programmeertaal;. 
5. Aan het eerste lid worden, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel s 
(nieuw) door een puntkomma, vier onderdelen toegevoegd, luidende: 
t. kosten: al hetgeen voor de realisatie van speur- en ontwikkelingswerk van de S&O-
inhoudingsplichtige is betaald door de S&O-inhoudingsplichtige of door een lichaam dat deel 
uitmaakt van dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige voor zover deze betalingen: 
1°. niet eerder in aanmerking zijn genomen voor een S&O-verklaring; 
2°. uitsluitend dienstbaar en direct toerekenbaar zijn aan het uitvoeren van speur- en 
ontwikkelingswerk; 
3°. drukken op de S&O-inhoudingsplichtige of op een lichaam dat deel uitmaakt van 
dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige; en 
4°. geen uitgaven zijn als bedoeld in onderdeel u; 
u. uitgaven: al hetgeen is betaald voor de verwerving van nieuw vervaardigde 
bedrijfsmiddelen voor zover deze betalingen drukken op de S&O-inhoudingsplichtige of op een 
lichaam dat deel uitmaakt van dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige en deze 
bedrijfsmiddelen: 
1°. niet eerder in aanmerking zijn genomen voor een S&O-verklaring; 
2°. niet eerder zijn gebruikt; en 
3°. dienstbaar en direct toerekenbaar zijn aan de realisatie van speur- en 
ontwikkelingswerk van de S&O-inhoudingsplichtige; 
v. bedrijfsmiddel: goed dat voor het drijven van een onderneming wordt gebruikt; 
13
