w. uitbesteed onderzoek: werkzaamheden die voor de S&O-inhoudingsplichtige als speur- 
en ontwikkelingswerk kunnen worden aangemerkt en door deze S&O-inhoudingsplichtige worden 
uitbesteed aan een derde. 
6. In het derde lid wordt “onderdeel n” vervangen door: onderdeel p. 
 
B. Artikel 22 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Een aanvraag als bedoeld in het eerste lid, een opgave als bedoeld in het vierde lid en 
een mededeling als bedoeld in artikel 24, tweede lid, geschieden uitsluitend langs elektronische 
weg met gebruikmaking van de hiervoor door Onze Minister van Economische Zaken beschikbaar 
gestelde voorziening en door opvolging van de daarbij opgenomen aanwijzingen. 
2. Het vijfde lid vervalt. 
 
C. Artikel 23 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid, onderdeel c, wordt “het speur- en ontwikkelingswerk” vervangen door: 
het werk, bedoeld in onderdeel a,.  
2. In het tweede lid wordt, onder verlettering van onderdeel d tot onderdeel e, na 
onderdeel c een onderdeel ingevoegd, luidende:  
d. het bedrag aan kosten en uitgaven dat naar verwachting betrekking heeft op die periode 
en het werk, bedoeld in onderdeel a, of het bedrag dat voor die periode naar verwachting volgt uit 
de toepassing van het vierde lid, onderdeel b;. 
3. Het derde lid komt te luiden: 
3. Het bedrag aan S&O-afdrachtvermindering beloopt 16 percent van: 
a. het bedrag dat volgt uit het product van het aantal uren, bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel c, en het gemiddelde uurloon, bedoeld in het vijfde lid; en 
b. het bedrag aan kosten en uitgaven;  
vermeerderd met 16 percent van de som van de bedragen, bedoeld in de onderdelen a en 
b, voor zover de som van die bedragen in het kalenderjaar niet uitgaat boven € 350 000. De 
vermeerdering, bedoeld in de eerste volzin, blijft achterwege voor zover die vermeerdering reeds 
toepassing heeft gevonden bij een S&O-verklaring betreffende een eerdere periode van het 
kalenderjaar. 
4. Het vijfde lid vervalt. 
5. Na het derde lid wordt, onder vernummering van het vierde lid tot vijfde lid, een lid 
ingevoegd, luidende: 
4. Indien de S&O-inhoudingsplichtige in de aanvraag van de S&O-verklaring die betrekking 
heeft op de eerste periode van een kalenderjaar waarvoor de S&O-inhoudingsplichtige een 
aanvraag doet, gekozen heeft voor het op forfaitaire wijze berekenen van het bedrag aan kosten 
en uitgaven voor speur- en ontwikkelingswerk, beloopt het bedrag aan S&O-afdrachtvermindering, 
in afwijking van het derde lid, 16 percent van: 
a. het bedrag dat volgt uit het product van het aantal uren, bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel c, en het gemiddelde uurloon, bedoeld in het vijfde lid; en 
b. het bedrag dat volgt uit het product van € 10 en het aantal uren, bedoeld in het tweede 
lid, onderdeel c, voor zover dit aantal uren in het kalenderjaar niet hoger is dan 1800 en het 
14
