bedrag dat volgt uit het product van € 4 en het aantal uren, bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, 
voor zover dit aantal uren in het kalenderjaar hoger is dan 1800; 
vermeerderd met 16 percent van de som van de bedragen, bedoeld in de onderdelen a en 
b, voor zover de som van die bedragen in het kalenderjaar niet uitgaat boven € 350 000. De 
vermeerdering, bedoeld in de eerste volzin, blijft achterwege voor zover die vermeerdering reeds 
toepassing heeft gevonden bij een S&O-verklaring betreffende een eerdere periode van het 
kalenderjaar. 
6. In het zevende lid wordt “Het in het derde lid vermelde percentage van 21 wordt 
vervangen door 36” vervangen door: Het in het derde en vierde lid laatstvermelde percentage 
wordt vervangen door 24. 
7. In het achtste lid wordt “vierde lid” vervangen door: vijfde lid. 
8. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
9. Kosten en uitgaven kunnen slechts bij één S&O-inhoudingsplichtige tot het bedrag, 
bedoeld in het derde lid, onderdeel b, gerekend worden. 
 
D. Na artikel 23 worden vier artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 23a 
1. Uitgaven die gedeeltelijk direct toerekenbaar zijn aan door de S&O-inhoudingsplichtige 
verricht speur- en ontwikkelingswerk, komen slechts voor dat deel als uitgaven als bedoeld in 
artikel 23, derde lid, onderdeel b, in aanmerking. 
2. Een uitgave kan slechts in één S&O-verklaring worden opgenomen. 
3. Uitgaven van € 1 000 000 of meer per bedrijfsmiddel komen in enig kalenderjaar voor 
20 percent als uitgaven als bedoeld in artikel 23, derde lid, onderdeel b, in aanmerking. 
4. In afwijking van het tweede lid kunnen uitgaven als bedoeld in het derde lid gedurende 5 
jaar maximaal eenmaal per kalenderjaar in een S&O-verklaring worden opgenomen.  
 
Artikel 23b 
1. Voor de toepassing van dit hoofdstuk worden niet tot de kosten gerekend: 
a. kosten van uitbesteed onderzoek; 
b. kosten van inhuur van arbeid; 
c. financieringskosten; 
d. kosten van grondverwerving of grondverbetering; 
e. kosten die een vergoeding vormen voor het ter beschikking stellen van een 
bedrijfsmiddel waarvoor de S&O-inhoudingsplichtige of een ander lichaam eerder een S&O-
verklaring heeft ontvangen, mits: 
1°. de S&O-inhoudingsplichtige of het lichaam dat de kosten maakt onmiddellijk of 
middellijk deelneemt aan de leiding van of het toezicht op, dan wel in het kapitaal van het lichaam 
dat het bedrijfsmiddel ter beschikking stelt; 
2°. het lichaam dat het bedrijfsmiddel ter beschikking stelt onmiddellijk of middellijk 
deelneemt aan de leiding van of het toezicht op, dan wel in het kapitaal van de S&O-
inhoudingsplichtige of het lichaam dat de kosten maakt; of 
15
