dat kalenderjaar gerealiseerde kosten en uitgaven per afgegeven S&O-verklaring. 
2. Het vijfde lid vervalt. 
 
F. Artikel 25 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Onze Minister van Economische Zaken geeft aan de S&O-inhoudingsplichtige die de 
mededeling, bedoeld in artikel 24, tweede lid, heeft gedaan, zo nodig een correctie-S&O-verklaring 
af voor alle op het kalenderjaar betrekking hebbende S&O-verklaringen gezamenlijk, waarbij hij 
het bedrag van de correctie-S&O-verklaring, gespecificeerd per S&O-verklaring, vaststelt op basis 
van de voor dat kalenderjaar toegekende uren, kosten en uitgaven, maar volgens die mededeling 
niet-bestede uren en niet-gerealiseerde kosten en uitgaven. 
2. Het tweede lid, onderdeel b, komt te luiden: 
b. aannemelijk is geworden, dat de S&O-inhoudingsplichtige de verplichtingen, bedoeld in 
artikel 24, tweede, derde of vierde lid, niet is nagekomen, met dien verstande dat het bedrag van 
de correctie-S&O-verklaring wordt vastgesteld op 100% van het bedrag aan S&O-
afdrachtvermindering waarvoor de mededeling, bedoeld in artikel 24, tweede lid, niet is gedaan.  
3. In het derde lid wordt “, is verricht” vervangen door: is verricht of kosten en uitgaven 
zoals opgenomen in de S&O-verklaring zijn gerealiseerd.  
 
G. Artikel 26 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “eerste lid of tweede lid, tweede volzin” vervangen door: eerste 
lid. 
2. In het tweede lid wordt “tweede lid, eerste volzin, of derde lid” vervangen door: tweede, 
derde of vierde lid. 
 
H. Artikel 27, achtste lid, komt te luiden: 
8. Een aanvraag als bedoeld in het eerste lid en een mededeling als bedoeld in het vierde 
lid geschieden uitsluitend langs elektronische weg met gebruikmaking van de hiervoor door Onze 
Minister van Economische Zaken beschikbaar gestelde voorziening en door opvolging van de 
daarbij opgenomen aanwijzingen. 
 
I. Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a wordt “het in artikel 23, derde lid, vermelde percentage van 14,” 
vervangen door: het in artikel 23, derde en vierde lid, eerstvermelde percentage. 
2. In onderdeel b wordt “het in artikel 23, derde en zevende lid, vermelde percentage van 
21,” vervangen door: het in artikel 23, derde en vierde lid, laatstvermelde percentage. 
3. In onderdeel c wordt “percentage van 36,” vervangen door: percentage. 
 
J. Artikel 47 komt te luiden: 
 
Artikel 47 
1. Voor de toepassing van artikel 1, eerste lid, onderdeel t, onder 1°, en onderdeel u, onder 
1°, worden onder kosten en uitgaven die eerder in aanmerking zijn genomen voor een S&O-
