verklaring mede verstaan: kosten en uitgaven die eerder in aanmerking zijn genomen voor een 
beschikking als bedoeld in artikel 3.52a, eerste lid, van de Wet inkomstenbelasting 2001 zoals deze 
luidde tot en met 31 december 2015. 
2. In afwijking van het eerste lid en artikel 1, eerste lid, onderdeel u, wordt onder uigaven 
mede verstaan 20% van de uitgaven van € 1 000 000 of meer per bedrijfsmiddel die in 
aanmerking zijn genomen voor een beschikking als bedoeld in artikel 3.52a, eerste lid, van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 zoals deze luidde tot en met 31 december 2015, voor zover deze 
uitgaven: 
a. zijn betaald door de S&O-inhoudinsplichtige of door een lichaam dat deel uitmaakt van 
dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige; 
b. dienstbaar zijn aan speur- en ontwikkelingswerk van de S&O-inhoudingsplichtige; en 
c. niet in meer dan vier voorgaande kalenderjaren in een beschikking als bedoeld in artikel 
3.52a, eerste lid, van de Wet inkomstenbelasting 2001 zoals deze luidde tot en met 31 december 
2015 of in een S&O-verklaring zijn opgenomen. 
3. Met betrekking tot de toepassing van deze wet ter zake van speur- en ontwikkelingswerk 
dat is verricht voor 1 januari 2016, blijven de bepalingen bij of krachtens de hoofdstukken I, VIII 
en XII zoals deze luidden voor de wijzigingen ingevolge het Belastingplan 2016 van toepassing.  
 
Artikel XXXIV 
 
In de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 vervalt artikel 12b, negende lid.  
 
Artikel XXXV 
 
De Successiewet 1956 wordt met ingang van 1 januari 2017 als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 12, derde lid, komt onderdeel 1° te luiden: 
1°. als bedoeld in artikel 33, onderdelen 1°, 2°, 3°, 8°, 9°, 11° en 12° en, voor zover het 
een schenking betreft waarvoor de verhoogde vrijstelling geldt, 5° en 7°. 
 
B. Artikel 33 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel 5° komt te luiden: 
5°. door een kind van de ouders, tot een bedrag van € 5.304, met dien verstande dat dit 
bedrag voor een kind tussen 18 en 40 jaar voor één kalenderjaar wordt verhoogd, mits op deze 
verhoogde vrijstelling in de aangifte een beroep wordt gedaan, tot een bedrag van: 
a. € 25.449; 
b. € 53.016, onder bij ministeriële regeling te stellen voorwaarden, indien het bedrag is 
bestemd voor de betaling van kosten van een studie of de opleiding voor een beroep ten behoeve 
van dat kind en deze kosten aanzienlijk hoger zijn dan gebruikelijk, of; 
c. € 100.000, onder bij ministeriële regeling te stellen voorwaarden, indien het bedrag een 
schenking ten behoeve van een eigen woning betreft;. 
2. Onderdeel 6° vervalt. 
3. Onderdeel 7° komt te luiden:
