Artikel XLIII 
 
In de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen wordt aan artikel 3 een lid 
toegevoegd, luidende: 
7. Onder partner wordt niet verstaan degene die uitsluitend ingevolge het tweede lid, 
onderdeel e, als partner wordt aangemerkt en woont in een accommodatie van een instelling die 
opvang als bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 biedt, mits 
de belanghebbende een afschrift van de beschikkingen, bedoeld in artikel 2.3.5, tweede lid, van die 
wet, tot het treffen van een maatwerkvoorziening voor hem en voor de persoon, bedoeld in het 
tweede lid, onderdeel e, ten behoeve van opvang overlegt. 
 
Artikel XLIV 
 
De Invorderingswet 1990 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 25, achtste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. De tweede volzin vervalt. 
2. De laatste volzin, onderdeel b, komt te luiden: 
b. ingeval de vennootschap waarin de belastingschuldige de aandelen of winstbewijzen 
houdt, reserves aan de belastingschuldige heeft uitgedeeld, voor een bedrag ter grootte van 25 
percent van de uitgedeelde reserves op de aandelen of winstbewijzen die aan het uitstel ten 
grondslag liggen, verminderd met de over die uitgedeelde reserves in Nederland verschuldigde 
dividendbelasting of inkomstenbelasting en de daarover in het buitenland feitelijk geheven 
belasting. 
 
B. In artikel 26, tweede lid, wordt “artikel 25, vijfde of achtste lid” vervangen door “artikel 
25, vijfde lid” en wordt “de termijn, bedoeld in artikel 25, vijfde lid, tweede volzin, 
onderscheidenlijk de termijn, bedoeld in artikel 25, achtste lid, tweede volzin” telkens vervangen 
door: de termijn, bedoeld in artikel 25, vijfde lid, tweede volzin. 
 
C. Na artikel 70e wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 70ea 
Artikel 25, achtste lid, en artikel 26, tweede lid, zoals die op 14 september 2015 luidden, 
blijven van toepassing op belastingaanslagen die zijn opgelegd naar aanleiding van belastbare 
feiten die zich hebben voorgedaan voor 15 september 2015, 15.15 uur.  
 
Artikel XLV 
 
In de Provinciewet wordt in artikel 222a, vierde lid, “hoogste” vervangen door: laagste. 
 
  
23
