b. artikel I, onderdeel G, eerst toepassing vindt nadat artikel 10.1 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en artikel III, onderdeel C, van het Belastingplan 2014 bij het begin van 
het kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
c. artikel I, onderdeel H, onder 1, eerst toepassing vindt nadat artikel 10.1 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en artikel III, onderdeel D, van het Belastingplan 2014 bij het begin van 
het kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
d. artikel I, onderdelen I, J en L, eerst toepassing vindt nadat artikel 10.1 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 bij het begin van het kalenderjaar 2016 is toegepast; 
e. indien artikel 10.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001 bij het begin van het 
kalenderjaar 2017 wordt toegepast: artikel II, onderdeel E, eerst toepassing vindt nadat artikel 
10.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001 bij het begin van het kalenderjaar 2017 is toegepast; 
f. artikel XVII, onderdelen A en B, eerst toepassing vindt nadat de artikelen 20a, tweede 
lid, en 20b, tweede lid, van de Wet op de loonbelasting 1964 en artikel 5.3 van de Wet 
maatregelen woningmarkt 2014 II bij het begin van het kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
g. artikel XVII, onderdeel C, eerst toepassing vindt nadat artikel 22d van de Wet op de 
loonbelasting 1964 en artikel VII, onderdeel C, van het Belastingplan 2014 bij het begin van het 
kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
h. artikel XVII, onderdeel D, eerst toepassing vindt nadat artikel 22d van de Wet op de 
loonbelasting 1964 en artikel VII, onderdeel D, van het Belastingplan 2014 bij het begin van het 
kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
i. artikel XVII, onderdeel E, eerst toepassing vindt nadat artikel 22d van de Wet op de 
loonbelasting 1964 bij het begin van het kalenderjaar 2016 is toegepast; 
j. artikel XLVI toepassing vindt voordat hoofdstuk III, artikel II, vierde lid, van de 
Invoeringswet fiscaal stelsel BES wordt toegepast. 
2. In afwijking van het eerste lid treden de artikelen XLII en L in werking op een bij 
koninklijk besluit te bepalen tijdstip en vinden toepassing met ingang van 1 januari van het 
eerstvolgende kalenderjaar na dat tijdstip. 
3. Artikel XLIV werkt terug tot en met 15 september 2015, 15.15 uur. 
 
Artikel LIII 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Belastingplan 2016. 
 
  
25
