Voorbeeld: 
X en Y zijn fiscaal partner. Hun gezamenlijke box 3-vermogen bedraagt € 200.000. Het heffingvrije vermogen 
bedraagt € 25.000 per persoon. X en Y passen een 50:50-verdeling toe. 
 
In het nieuwe systeem kan de te betalen belasting als volgt worden berekend: 
 
Huishoudelijk vermogen:       € 200.000 
12
Vermogen per partner :       € 100.000 
Grondslag sparen en beleggen per partner verdeeld over de rendementsklassen: 
 
Per partner R I (spaardeel) R II (beleggingsdeel) 
e
1 schijf 67% x (100.000 – 25.000) =         €  50.250 33% x (100.000 – 25.000) =       € 24.750 
e
2 schijf 20% x 0 =                                             € 0  80% x 0 =                                          € 0 
e
3 schijf 0% x 0 =                                               € 0 100% x 0 =                                        € 0 
Grondslag                                                      € 50.250                                                  € 24.750 
sparen en 
beleggen  
 
Voordeel sparen en beleggen per partner: 1,63% x € 50.250 + 5,5% x € 24.750 = € 2180 
De te betalen belasting per partner bedraagt 30% x € 2180 = € 654 
De te betalen belasting voor de partners gezamenlijk bedraagt twee maal € 654 = € 1308. 
 
In het huidige systeem met een vast forfaitair rendement van 4% wordt de belasting als volgt berekend: 
Huishoudelijk vermogen:     € 200.000 
Vermogen per partner:     € 100.000 
Heffingvrij vermogen per partner    € 21.330 
Grondslag sparen en beleggen per partner   € 78.670 
Voordeel sparen en beleggen per partner 4% x € 78.670 € 3146 
Te betalen belasting per partner 30% x € 3146  € 944 
De te betalen belasting voor de partners gezamenlijk bedraagt twee maal € 944 = € 1888. 
 
4.5. Gevolgen voor buitenlandse belastingplichtigen 
Buitenlandse belastingplichtigen worden in Nederland in box 3 belast voor het (forfaitair bepaalde) 
13
inkomen uit in Nederland gelegen onroerende zaken en rechten die daarop betrekking hebben. 
Voor buitenlandse belastingplichtigen behoren spaartegoeden, aandelen en obligaties dus niet tot 
het box 3-vermogen. Deze (beperkte) grondslag voor buitenlandse belastingplichtigen blijft ook in 
de nieuwe systematiek van toepassing, maar in de nieuwe systematiek wordt het forfaitaire 
rendement voor buitenlandse belastingplichtigen, net als voor binnenlandse belastingplichtigen, 
vastgesteld op basis van een gemiddelde vermogensmix die al die vermogenstitels bevat, inclusief 
vermogenstitels die geen deel uitmaken van de grondslag. Indien voor buitenlandse 
belastingplichtigen de onderliggende vermogensmix zou worden aangepast, zou een buitenlandse 
belastingplichtige namelijk kunnen worden benadeeld ten opzichte van een binnenlandse 
belastingplichtige die zich in een vergelijkbare situatie bevindt. Zo zou een niet-inwoner die alleen 
een vakantiehuis in Nederland bezit met een nettowaarde van € 100.000, afhankelijk van de 
rendementen op de vermogenstitels in de vermogensmix, een hoger forfaitair rendement 
                                                      
12
 In de wettelijke systematiek wordt het vermogen tussen partners verdeeld na aftrek van twee maal het heffingvrije vermogen. Dit 
geldt ook voor het voorbeeld onder het huidige systeem. 
13
 Evenals voor bepaalde, tot de inkomsten uit sparen en beleggen te rekenen, rechten op aandelen in de winst van een Nederlandse 
onderneming. Deze laatste categorie is in de praktijk te verwaarlozen. 
 
18
