Tabel 10: “Budget S&O-afdrachtvermindering 2016 en 2017 e.v.” 
 2016 2017 e.v. 
Budget S&O-afdrachtvermindering voor BP 2016 (stand MN 2015) 804 794 
Incidentele compensatie budgetoverschrijding S&O-afdrachtvermindering 2014 -24 n.v.t. 
Structureel verhogen budget in verband met integratie S&O-afdrachtvermindering RDA  85 85 
Structureel verhogen budget in verband met terugdraaien deel taakstelling regeerakkoord 100 115 
Effect uitputting S&O-afdrachtvermindering 2015 incidenteel verrekenen n.v.t. * 
Effect te integreren budget RDA op beschikbaar budget S&O-afdrachtvermindering   
  a. Incidentele schuif van volledige RDA-budget naar S&O-afdrachtvermindering 131 n.v.t. 
  b. Structurele schuif van volledige RDA-budget naar S&O-afdrachtvermindering n.v.t. 126 
  c. Incidentele onderuitputting RDA 2014 naar budget S&O-afdrachtvermindering 47 n.v.t. 
  d. Effect uitputting RDA 2015 incidenteel verrekenen met budget S&O-afdrachtvermindering n.v.t. * 
Beschikbaar budget S&O-afdrachtvermindering (na BP 2016) 1.143 1.120 
* dit bedrag is pas medio 2016 bekend. 
 
Het beschikbare budget voor de geïntegreerde S&O-afdrachtvermindering voor 2016 leidt tot de 
parameters van de S&O-afdrachtvermindering zoals in onderstaande tabel 11. 
 
Tabel 11: Parameters S&O-afdrachtvermindering  
 2015 2016 
Tarief eerste schijf 35% 32% 
Tarief eerste schijf starters 50% 40% 
Grens eerste schijf € 250.000 € 350.000 
Tarief tweede schijf 14% 16% 
Plafond € 14 mln. Vervallen 
 
Uitvoeringsaspecten RVO.nl 
RVO.nl zal de uitvoering, het toezicht en de handhaving van de geïntegreerde S&O-
afdrachtvermindering verzorgen. RVO.nl is nu al verantwoordelijk voor de uitvoering van de S&O-
afdrachtvermindering en de RDA. RVO.nl zal de kennis en ervaring van deze afzonderlijke 
regelingen inzetten voor de uitvoering van de geïntegreerde S&O-afdrachtvermindering. De 
integratie heeft naar verwachting beperkt effect op de uitvoeringskosten van RVO.nl, omdat de 
uitvoering van de S&O-afdrachtvermindering en de RDA in de praktijk al verregaand zijn 
geïntegreerd. Het laten vervallen van ATH en TO uit de S&O-definitie leidt naar verwachting tot een 
besparing in de uitvoering van € 500.000. De wijzigingen in deze wetgeving zijn in overleg met 
RVO.nl tot stand gekomen. 
 
7. Vereenvoudiging verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken 
Het kabinet stelt in de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken enerzijds een tariefverhoging 
voor en anderzijds enkele vereenvoudigingen om de administratieve lasten voor bedrijven en de 
uitvoeringskosten voor de Belastingdienst te verminderen. De huidige twee tarieven - voor 
vruchtensap, groentesap en mineraalwater € 5,70 per 100 liter en voor limonade € 7,59 per 100 
liter - worden vervangen door één tarief van € 7,91 per 100 liter. Ook komt het onderscheid in 
huishoudelijk en niet huishoudelijk gebruik voor de berekening van de verbruiksbelasting voor 
onder meer siropen en poeders te vervallen. Tot slot schaft het kabinet de vrijstellingen voor 
 
28
