de verlaging van de emissie van CO , NO , SO en fijnstof in Nederland. Wanneer een 
2 x 2
kolencentrale op de invoeringsdata niet aan de gestelde eisen voldoet, zal deze moeten sluiten. Op 
dit moment voldoen vijf kolencentrales uit de jaren tachtig niet aan deze minimum rendementseis 
30
van 38% respectievelijk 40%. De motie van de leden Jan Vos en Van Veldhoven verzoekt de 
vrijstelling van kolenbelasting in te trekken als zou blijken dat de genoemde kolencentrales niet 
zouden sluiten, conform de oorspronkelijke afspraak uit het Energieakkoord. De oorspronkelijke 
afspraak tot sluiting van de meest vervuilende kolencentrales is echter vervallen vanwege 
strijdigheid met de mededingingsregels. Deze afspraak zal daarom worden vervangen door de 
genoemde minimum rendementseisen. Aan de motie van de leden Jan Vos en Van Veldhoven wordt 
dan ook uitvoering gegeven door de opnieuw te introduceren vrijstelling gelijktijdig toe te passen, 
althans op een eerste dag van een kalenderjaar, met de inwerkingtreding van de beoogde wijziging 
van het Activiteitenbesluit milieubeheer waarmee de rendementseisen worden ingevoerd die is 
voorzien op 1 januari 2016. Aangezien die wijziging van het Activiteitenbesluit milieubeheer nog 
niet in het Staatsblad is gepubliceerd, is de inwerkingtreding technisch vormgegeven door een 
inwerkingtreding bij koninklijk besluit. De exploitanten van de kolencentrales zijn voorbereid op de 
invoering van deze regelgeving in de context van het Energieakkoord, zoals onder andere is 
31
toegelicht in de brief van de minister van Economische Zaken van 3 juli 2014 en het verslag van 
het schriftelijk overleg van 26 februari 2015 over het ontwerpbesluit tot wijziging van het 
32
Activiteitenbesluit milieubeheer (rendementseisen kolencentrales). De borging van de 
maatregelen over kolencentrales uit het Energieakkoord wordt gedaan door de SER 
Borgingscommissie. 
De herinvoering van de vrijstelling brengt een belastingderving met zich mee van € 189 miljoen 
per jaar. In het Energieakkoord is vastgelegd dat deze derving wordt gedekt uit een verhoging van 
de energiebelasting die voor 50% neerslaat bij bedrijven en voor 50% bij huishoudens. Het kabinet 
heeft onderzocht hoe de lasten binnen deze beide groepen op een evenwichtige wijze kunnen 
worden verdeeld. Bij bedrijven is daarbij gekeken naar een evenwichtige verdeling over de 
bedrijven die met name aardgas gebruiken en de bedrijven die met name elektriciteit gebruiken. 
Daarbij is ervoor gekozen de lasten voor het bedrijfsleven zodanig te verdelen dat de lastenstijging 
van een bedrijf dat met zijn verbruik de eerste drie belastingschijven voor aardgas doorloopt 
ongeveer gelijk is aan de lastenstijging van een bedrijf dat met zijn verbruik de eerste drie 
belastingschijven voor elektriciteit doorloopt. 
Bij de verdeling van de lasten van huishoudens is een belangrijk uitgangspunt de verhouding 
-prestatie. Deze 
tussen de tarieven op aardgas en elektriciteit gelet op de energie-inhoud en de CO
2
verhouding tussen de belasting op aardgas en elektriciteit komt bij huishoudens beter in balans als 
elektriciteit lager wordt belast en gas hoger wordt belast. Hieruit volgt dat de lasten voor 
huishoudens het beste kunnen neerslaan bij aardgas. In de hogere schijven waar het verbruik van 
bedrijven met name wordt belast, is die verhouding overigens al beter in balans. De voorgaande 
overwegingen hebben geleid tot de volgende, naar de mening van het kabinet evenwichtige, 
verdeling van de verhoging van de energiebelasting: 
 
  
                                                      
30
 Kamerstukken II 2014/15, 30 196, nr. 281.  
31
 Kamerstukken II 2013/14, 30 196, nr. 252. 
32
 Kamerstukken II 2014/15, 29 383, nr. 234. 
 
34
