gerelateerde kosten en uitgaven. Bedrijven ontvangen nu hiervoor nog twee aparte beschikkingen. 
Daarnaast kunnen bedrijven straks het gehele fiscale voordeel verrekenen via de loonheffing. Nu 
verrekenen bedrijven het RDA-voordeel nog via de vennootschapsbelasting. Ook wordt het 
forfaitaire regime voor overige kosten en uitgaven vereenvoudigd. In plaats van een verplicht 
regime voor bedrijven die minder dan 1800 S&O-uren maken krijgen bedrijven de keuze om al dan 
niet van het forfait gebruik te maken. 
  
 
40
