Intrekken uitstel en innen CA (t+20):  0 € 1.625.000 
Totale belastingopbrengst NL:   0 € 2.500.000 
 
Voorbeeld 3: 
Emigratie aanmerkelijkbelanghouder naar EU-lidstaat met belastingverdrag met aanmerkelijkbelangvoorbehoud 
ten aanzien van dividenden, al dan niet met zetelverplaatsing bv 
 
  Nu: Straks: 
Inkomstenbelasting (box 2) in NL (t+1): 25% € 1.250.000 € 1.250.000 
Belasting in buitenland (t+1):  0 0 
Kwijtschelding CA (t+1):  € 1.250.000 € 1.250.000 
Intrekken uitstel en innen CA (t+1):  0 0 
Restant CA waarvoor uitstel (t+1):  €1.250.000 €1.250.000 
Kwijtschelding CA (t+10):  € 1.250.000 0 
Intrekken uitstel en innen CA (t+20):  0 € 1.250.000 
Totale belastingopbrengst NL:   € 1.250.000 € 2.500.000 
 
Artikel XLIV, onderdeel B (artikel 26 van de Invorderingswet 1990) 
 
In combinatie met de wijziging van artikel 25 van de IW 1990 leidt de wijziging van artikel 
26 van de IW 1990 ertoe dat de ter zake van inkomen uit aanmerkelijk belang opgelegde 
conserverende belastingaanslag niet langer op verzoek van de aanmerkelijkbelanghouder na 
verloop van tien jaar na emigratie wordt kwijtgescholden. 
De overige bestaande kwijtscheldingsfaciliteiten met betrekking tot de conserverende 
belastingaanslag, bijvoorbeeld die in de situatie waarin er na emigratie in Nederland 
dividendbelasting is verschuldigd wegens reguliere voordelen uit aanmerkelijk belang of waarin het 
buitenland feitelijk belasting heft over vervreemdingsvoordelen, blijven ongemoeid. 
Voor conserverende belastingaanslagen ter zake van inkomen uit aanmerkelijk belang die 
zijn opgelegd naar aanleiding van omstandigheden die zich hebben voorgedaan voor 15 september 
2015, 15.15 uur, is overgangsrecht opgenomen. Voor deze belastingaanslagen zijn de voorgestelde 
wijzigingen niet van toepassing.  
 
Artikel XLV 
 
Artikel XLV (artikel 222a van de Provinciewet) 
 
Met de onderhavige wijziging worden houders van motorrijtuigen die niet hier te lande 
wonen of gevestigd zijn, maar die wel aan de heffing van motorrijtuigenbelasting zijn onderworpen, 
voor de heffing van opcenten voortaan geacht te wonen of te zijn gevestigd in een provincie die het 
laagste aantal opcenten heft. Hiermede wordt artikel 222a, vierde lid, van de Provinciewet weer in 
overeenstemming gebracht met het Europees recht, zoals is omschreven in het algemene gedeelte 
van deze toelichting. 
 
  
73
