Grafiek 1: Berekende belastingopbrengst over vermogen en vermogensinkomsten, voor en na 
belastingherziening 2001 (in % BBP) 
1,20% 
box 3 in % herzien BBP 
1,00% 
belasting oude stelsel (in % BBP ten 
tijde van evaluatie IB 2001 in 2006) 
0,80% box 3 (in % BBP ten tijde van 
evaluatie IB 2001 in 2006) 
0,60% 
0,40% 
0,20% 
0,00% 
1991 1994 1997 2000 2003 2006 2009 2012 
 
Bronnen: Ministerie van Financiën en CBS (Nationale Rekeningen en andere vermogensstatistieken) 
 
Voorafgaande aan de belastingherziening 2001 is de mogelijkheid om ook de waardemutaties uit 
sparen en beleggen via een vermogenswinstbelasting in de belastingheffing te betrekken 
2
onderzocht en uitgebreid aan de orde geweest in de parlementaire geschiedenis. Onder een 
vermogenswinstbelasting worden de voordelen behaald bij de vervreemding van 
vermogensbestanddelen belast. Een andere, in de praktijk ongebruikelijke, vorm om 
waardemutaties te belasten is een vermogensaanwasbelasting. 
 
1.2. Vermogensmutatiebelasting  
 
Zoals blijkt uit de ervaringen onder de Wet IB 1964 zal het belasten van het werkelijke inkomen uit 
sparen en beleggen gecombineerd moeten worden met een vermogensmutatiebelasting om te 
voorkomen dat inkomsten, zoals rente en dividend, worden omgevormd tot onbelaste 
vermogensgroei. De meest voor de hand liggende vorm daarvan is een vermogenswinstbelasting. 
Deze combinatie zou de kloof die nu op individueel niveau kan bestaan tussen belast en behaald 
rendement in beginsel kunnen dichten. Een vermogenswinstbelasting is echter uitermate complex 
en gaat gepaard met hoge uitvoeringslasten voor de Belastingdienst en hoge administratieve lasten 
voor belastingplichtigen. De kans op een fors lagere belastingopbrengst is bovendien groot, 
vanwege de constructiegevoeligheid van een vermogenswinstbelasting. Daar staat tegenover dat 
met het belasten van het werkelijke rendement via een vermogenswinstbelasting ook de 
risicopremie op risicovolle beleggingen wordt belast en rekening wordt gehouden met verschillen in 
beleggingsresultaten. In de praktijk is dit echter lang niet altijd het geval vanwege 
arbitragemogelijkheden. Hieronder wordt nader ingegaan op de problemen die een  
  
                                                
2
 Kamerstukken II 1997/98, 25 810, nr. 2, p. 67-68; Kamerstukken II 1998/99, 26 727, nr. 3, bijlage I.  
2
