4
inclusief de netto-inkomsten uit die beleggingen. Voor netto-inkomsten wordt derhalve 
voorzichtigheidshalve aangenomen dat eventuele huuropbrengsten en kosten van bezit per saldo 
tegen elkaar wegvallen. Ook huizenprijzen laten geen stabiele prijsontwikkeling zien. In het 
verleden zijn er tijdvakken geweest van grote prijsstijgingen, maar ook van grote prijsdalingen. In 
de periode 1994-2008 zijn de huizenprijzen fors gestegen. Sindsdien is er een prijscorrectie 
opgetreden, die tot 2014 heeft geduurd. Op lange termijn laten de huizenprijzen een gestage 
stijging zien. In onderstaande grafiek is, naast de feitelijke ontwikkeling, een huizenprijs 
gesimuleerd bij een jaarlijkse stijging van 4¼% per jaar. Dit percentage is gebruikt voor de 
langetermijnontwikkeling. 
 
Grafiek 3: ontwikkeling huizenprijs 
300000 
huizenprijs 
250000 
4 1/4 % per jaar 
200000 
150000 
100000 
50000 
0 
1969 1974 1979 1984 1989 1994 1999 2004 2009 2014 
 
Bron: Ministerie van Financiën; bewerking op basis van beschikbare gegevens CBS, Kadaster, NVM. 
 
Voor de jaarlijkse aanpassing van het rendement op onroerende zaken in de toekomst zoals 
beschreven in het algemeen deel van de memorie van toelichting, zal het CBS-indexcijfer voor 
bestaande woningen als uitgangspunt dienen.  
 
Obligaties 
Voor obligaties is als indicator voor het rendement de rente op de jongste 10-jarige staatobligatie 
gehanteerd. Dit rendement is gestaag gedaald. Tussen 2002 en 2008 bewoog het rendement rond 
de 4%. Sindsdien is onder invloed van de specifieke situatie op de financiële markten dit 
rentepercentage verder gedaald. In 2014 bedroeg dit rendement 1,45% (bron: DNB). Voor het 
langetermijngemiddelde wordt voor het rendement aangenomen dat het terugkeert naar het 
5
gemiddelde niveau in de periode 2002-2008 van rond de 4%. In de onderstaande grafiek is de 
rente-ontwikkeling op de jongste 10-jarige staatsobligatie weergegeven. 
                                                
4
 Dat kan gezien worden als een veilige ondergrens, in de regel zullen vastgoedbeleggingen sterker renderen. 
5
 Ook in CPB, 2014 ‘roads to recovery’ wordt in het middenscenario uitgegaan van een terugkeer naar een rendement van 4% op 10-
jarige staatsobligaties in de periode 2016-2023. 
7 
 
Astitel
