Voor de jaarlijkse aanpassing van het rendement op obligaties in de toekomst zoals beschreven in 
het algemeen deel van de memorie van toelichting, zal het rendement op de meest recente 10-
jarige staatsobligatie als uitgangspunt dienen. 
 
Grafiek 3: rente-ontwikkeling op de jongste 10-jarige staatsobligatie 
10% 
9% 
8% 
7% 
6% 
5% 
4% 
3% 
2% 
1% 
0% 
1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 
 
Bron: DNB 
 
Overige vermogenstitels 
Met de vermogenstitels, bank- en spaartegoeden, aandelen, obligaties en onroerende zaken, is 
circa 104% van de totale rendementsgrondslag verklaard. Daarnaast bestaat de totale 
rendementsgrondslag nog voor 9% uit andere vermogenstitels en daarop komt 13% van het 
nettovermogen aan schulden in aftrek. Voor het rendement op de 9% andere vermogenstitels 
wordt aangenomen dat het overeenkomt met het gewogen gemiddelde rendement op aandelen, 
obligaties en onroerende zaken. Ten behoeve van het vaststellen van het gewogen gemiddelde 
rendement op aandelen en obligaties is op grond van CBS-statistieken een verhouding voor deze 
vermogenstitels gebruikt van 70:30. Deze aanname is nodig omdat op het belastingaangiftebiljet 
geen onderscheid wordt gemaakt tussen aandelen en obligaties. Deze worden als verzamelpost 
aangegeven.  
 
Totaaloverzicht 
De – uitgaande van de hiervoor genoemde uitgangspunten en keuzes - in aanmerking te nemen 
rendementen voor de verschillende vermogenstitels staan samengevat in onderstaande tabel.  
 
(Netto) spaarrente 2017 (raming)  
5-jaars voortschrijdend gemiddelde  1,63% 
gewicht 
  rendement 
     
28% 
aandelen 8,25% 
45% 
onroerende zaken 4,25% 
12% 
obligaties 4,00% 
Rest (gemiddelde van aandelen,  15% 5,50% 
onroerende zaken en obligaties)  
 
Beleggingen 2017 (raming) 5,5% 
 
8
