> Retouradres    
 
www.rijksoverheid.nl 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
www.facebook.com/minbzk 
Postbus 20018 
www.twitter.com/minbzk 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2015-0000198408 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 8 juni 2015 
Betreft Verdeling van inkomsten en uitgaven Caribisch Nederland 
 
 
 
Per brief van 10 december 2014 heb ik uw Kamer geïnformeerd over het 
voornemen om de op Caribisch Nederland gegenereerde belasting- en 
premieopbrengsten en de totale rijksuitgaven aan Caribisch Nederland eenmalig 
en globaal uit te splitsen over Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Dit ook mede op 
verzoek van de eilanden zelf, in het bijzonder Sint Eustatius bij schrijven van 2 
december 2014 aan de minister van Financiën. Door middel van dit schrijven kom 
ik, mede namens de bewindspersonen van Financiën, aan deze toezegging 
tegemoet. 
 
Belasting- en premie-inkomsten 
De Belastingdienst / Caribisch Nederland (B/CN) heeft over het kalenderjaar 2014 
de ontvangsten op kasbasis van de rijksbelastingen en premies 
1
volksverzekeringen voor elk van de drie eilanden van Caribisch Nederland 
geïnventariseerd. Hiervoor is gebruik gemaakt van kas-, bank- en overige 
betaalgegevens, aangevuld met een ontvangsten die handmatig moesten worden 
beoordeeld en worden toegerekend aan één van de eilanden van Caribisch 
Nederland. Op basis daarvan is een vrij gedetailleerd en bijna compleet beeld 
ontstaan van de opbrengsten per eiland. In totaal is door B/CN op kasbasis in 
2014 een bedrag van ruim 142 miljoen dollar aan rijksbelastingen en premies 
ontvangen.  
 
Uitgesplitst per eiland ontstaat het volgende beeld: 
 
Opbrengst 2014 (kasbasis) rijksbelastingen en premies volksverzekeringen 
2
 in USD 1000 in € 1.000   
Bonaire 116.492 90.303 81,8% 
Sint Eustatius 16.851 13.063 11,8% 
Saba 9.051 7.016 6,4% 
Totaal 142.394 110.382 100 % 
 
                                                
1
 Bij de premies volksverzekeringen gaat het enerzijds om de premies voor de AOV, de pre-
mie voor de AVV en inkomensafhankelijke premie voor de zorgverzekering en anderzijds om 
de door werkgevers  betaalde premies voor werknemersverzekeringen (voornamelijk zorg-
premie). 
2
 Hierbij is uitgegaan van een gemiddelde koers USD/€ over 2014 (1,29) 
 
Pagina 1 van 3
