Rijksuitgaven Caribisch Nederland 
Voor het maken van een uitsplitsing van de rijksuitgaven aan Bonaire, Sint 
Datum 
Eustatius en Saba is gekozen voor het begrotingsjaar 2014. Voor ruim de helft van 
8 juni 2015 
de uitgaven is precies na te gaan welke uitgaven voor welk eiland zijn gedaan. 
Kenmerk 
Voor de resterende uitgaven zijn de volgende aannames en uitgangspunten 
2015-0000198408 
gehanteerd om tot een uitsplitsing per eiland te komen: 
 De uitgaven die zien op koninkrijkstaken, zoals defensie en buitenlandse 
zaken zijn – net als bij het overzicht rijksuitgaven CN – niet meegenomen, 
omdat deze uitgaven ten goede komen aan alle landen van het Koninkrijk. 
 Gekozen is om ook incidentele geldstromen naar de eilanden mee te 
nemen. Dit kan een vertekening geven door uitgaven die toevallig in 2014 
plaatsvinden, zoals bijvoorbeeld de uitgaven van EZ voor het verplaatsen 
van de power plant van Saba (€ 0,9 mln). Echter, het negeren van 
incidentele uitgaven (die in elk van de afgelopen jaren substantieel waren) 
zou geen goed beeld geven van de totale rijksuitgaven. Waar mogelijk zijn 
substantiële incidentele geldstromen die plaatsvinden over een aantal 
jaren wel gemiddeld over een aantal jaren (o.a. bij luchthavens, 
onderwijshuisvesting, duurzame energie). 
 Voor een substantieel deel van de uitgaven (ruim € 60 miljoen euro) is 
geen verdeling voorhanden dan wel is een verdeelsleutel arbitrair. Dit 
geldt bijvoorbeeld voor over de drie eilanden roulerend politie- en 
douanepersoneel. Om toch zo goed mogelijk een verdeling van 
rijksuitgaven te maken, zijn voor de niet-uitsplitsbare uitgaven de 
volgende verdeelsleutels gehanteerd: 
o De uitgaven van de Belastingdienst en douane zijn toebedeeld op 
basis van een globale kostenschatting. 
o De uitgaven van SZW (vooral uitkeringen) en studiefinanciering 
(OCW) hebben naar verwachting een sterke relatie met het aantal 
inwoners; derhalve heeft toerekening van deze uitgaven 
plaatsgevonden naar rato van het aantal inwoners per eiland. 
o De overige uitgaven worden verdeeld conform de zogenoemde 
CN-sleutel. Hierbij wordt de helft van de uitgaven gelijkelijk 
verdeeld over de drie eilanden en de andere helft van de uitgaven 
naar rato van inwoners. Hiermee wordt tot uitdrukking gebracht 
dat inwoneraantal van belang is, maar dat de kleinschaligheid van 
de bovenwinden zorgt voor extra kosten ten opzichte van het 
inwonerrijkere Bonaire. Het gaat hier vooral om uitgaven van V&J 
(politie, gevangenissen) en Financiën (financieel toezicht). 
 
In een bijlage treft u gespecificeerd een overzicht van de verschillende uitgaven 
per eiland met toelichting.  
 
Op basis van de toegelichte aannames en uitgangspunten ontstaat het volgende 
beeld van de uitgaven per eiland:  
 
Rijksuitgaven 2014 (in € 1000) 
Bonaire 191.391 66,7% 
Sint Eustatius 54.280 18,9% 
Saba 41.453 14,4% 
Totaal 287.124 100 % 
 
 
 
Pagina 2 van 3 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
